Parliamo di ipnosi, PNL, inconscio, psicologia, ma alcune parole sono state trascritte in modo errato. Continuerò a scrivere in un formato migliore, più comprensibile e letterario questo testo, correggendo gli errori. 

In alcuni soggetti c'è una bella differenza tra chi ha 100 anni e chi ne ha 30, quindi devo essere sempre consapevole e sicuro di dove la persona si trova quando inizia a lavorare con le suggestioni. Se ci sono tutti gli input contro un muro e non stiamo facendo nulla, è molto importante. Questo è Andrea Dini, scusa Livio e Cerali, ma volevo chiederti una cosa: quando il suggerimento di contare da 100 a 1 è stato dato, come si sa che la persona ha finito tutto, cioè quando deve alzare una mano, o quando ha finito come scarto? Ma durante il 51 non gli ha chiesto di fare niente, durato nota, cinema, l'uno, l'afghana, cento, all'1, e poi è finalmente successo qualcosa. Io gli avevo detto che quando i numeri spariscono, li perde, li lascia andare. Lei a un certo punto ha smesso di contarli, li ha lasciati andare. Avrei potuto chiederle se effettivamente i numeri sono spariti dalla sua mente, e lei avrebbe potuto segnalare con un movimento di un dito "sì", ma in questo caso per me sono andato avanti perché lei ha cessato di contarli dopo la mia suggestione, il che significa che ha seguito la mia suggestione e ha mandato via i numeri. Mi riferivo al caso specifico, ma in generale posso dirti un'altra cosa, o fabbricarla, glielo puoi dire senza dubbio. 

Ecco, questo era in dubbio, se ighalo parlare dopo il secondo, di passare con coda al contrario della 51, andare a masi. Quando allora l'approfondimento di nuovo è molto meno dinamico, perché lo fai tu, anzi è completamente passivo. È però lì comunque hai dato un'indicazione, lei ha seguito. Poi certo, soprattutto questo lo fai dal vivo, Livio, perché purtroppo le dita sono nascoste sempre del PD. Poi aggiungere un cenno con la testa qua, vincendo con altresì. Ma se dai bene la suggestione, la conseguenza ti arriva dalla conferma, perché se dici quando i numeri spariscono, effettivamente li lasci andare e non puoi più leggere niente, e lei non li vede più, smette di dirgli, ti fa capire che sono effettivamente andati via dalla sua mente. 

Per fissare nel gelmini, molto bene, molto molto bene. C'è Andrea, una domanda veloce: e la letargia invece, cosa si può fare? So che controlla il dolore e lo sdegno. A studiante assolutamente no, non solo. Sicuramente, quando si legge di un'operazione fatta in ospedale con l'ipnosi, se hanno lavorato bene l'hanno portato, è stato ed è quindi uno stato letargico o catatonico, più distaccato possibile la persona, quasi non capisce cosa succede, come quando stai per addormentarti ma senti ancora la televisione, i concetti, ma li perdi qualcuno. 

Cosa succede allora? Siamo qui insomma. Sei un po' così, quindi utilizzato per quello. Poi vediamo anche l'utilizzo con la crisi mesmerica. Ci sono certe crisi che partono da stato catatonico, che sono profondissime, fortissime, quindi è uno stato profondo per reazioni più profonde, o non reazioni, come ad esempio dello stato e dei chiaro bene, l'energia. 

Chiesto [Risate]. Anticipato è ok, perfetto. Quindi diciamo che i passaggi sono abbastanza chiari. Bastava applicare le suggestioni. Ecco cosa vuol dire: le suggestioni appunto stavamo parlando del fatto di non sottovalutarne il potere di cambiare la percezione della realtà. Vale a dire il potere di creare la situazione per cui si ha un cambiamento della percezione della realtà. 

Quindi, la persona nello spettacolo di ipnosi prende lo spicchio d'aglio, lo mangia e alla percezione di mangiare una fragola, sente il gusto della fragola. Cambiata la percezione completamente, ok? Quindi è un qualcosa di molto molto forte se utilizzato nel contesto giusto. Ora vediamo di nuovo, per farvi capire il potere, questo è un esperimento che è stato fatto molte volte negli anni, così per esperimento sociale, potrebbe essere anche un'idea per un video virale, che intanto si vedono. 

Si va in una sala piena di persone, magari classica ora di pausa dei colleghi d'ufficio eccetera, dove tutti mangiano uno spuntino. Lo si va a dire: "un uovo sodo, fatto da un uovo freschissimo, la gallina la mattina fa l'uovo, sobollire e poi vado al lavoro". In questa sala piena di persone, prendo il mio uovo sodo, lo apro, lo porto al naso, faccio una faccia schifata e do questa suggestione, questi input: "mamma mia che schifo, è marcio". 

Questo è un input che vola in linea in tutta la stanza, un tot di persone in quella stanza che ricevono questo input. Alla tua richiesta di verifica, un po' per vedere se effettivamente è andato a male, sentirà effettivamente odore di marcio e ti dirà se riesci a buttarlo via. L'uomo è al 100% la persona. È un cartellone di entrata dentro la suggestione, perché magari era anche un amico stato molto recettivo, perché era una pausa. Oltretutto, la pausa è il tramonto dal gal ipnosi, ma che abbiamo molto avuto tanta concentrazione per tanto tempo. In quel momento gli di ristoro e le porte sono un po' aperte, come quando siamo davanti alla tentazione del resto ed entra e cambia la percezione della realtà. 

Quindi, pensate a quanti cambiamenti di percezione si possono fare. Una persona che mangiava sempre fuori pasta, eccetera, può cambiare la percezione del fatto di aver appetito. No vero, Walter? Oppure no? Se io avessi un sacco di suggestioni adesso, è l'unico a farla fino a te, perché adesso ha avuto un buco, no, per mangiare questo grissino. Ha sentito una piccola esigenza, un piccolo richiamo. E se adesso gli dicessi "bloccato, aspetta prima di mangiare il grissino, facciamo una cosa insieme", avessi portato l'ipnosi con l'Helman e li avessi iniziato a dare un sacco di suggestioni sul fatto che si sente pieno, avesse iniziato a richiamare tutte le volte nella vita in cui hai mangiato troppo. Parliamo di ipnosi, PNL, inconscio, psicologia, ma alcune parole sono state trascritte in modo errato. Continuerò a scrivere in un formato migliore, più comprensibile e letterario questo testo, correggendo gli errori. Durante la seduta di ipnosi, abbiamo utilizzato molte suggestioni, in particolare quelle relative alla sensazione di pienezza dopo aver mangiato troppo. Abbiamo invocato i ricordi di tutti i momenti in cui la persona si è sentita gonfia e abbiamo cambiato la sua percezione. All'uscita dalla trance, la persona ha affermato di non voler più mangiare in eccesso.

Gli spettacoli di ipnosi sono spesso considerati come cose da ridere, ma io non li ho mai visti così. Sono stato affascinato dalle reazioni delle persone e mi ha stupito come la suggestione possa influenzare la mente umana. Tuttavia, è difficile crederci finché non si sperimenta su se stessi. 

L'utilizzo della suggestione è semplice, ma è importante portare la persona nello stato corretto di sonnambulismo. È fondamentale mantenere la consapevolezza durante le suggestioni, ricordando che l'inconscio sta ascoltando. 

Non è necessario utilizzare script articolati durante le suggestioni, la quantità è più importante della qualità. È possibile utilizzare una sola suggestione per raggiungere l'obiettivo desiderato, come ad esempio diventare un non fumatore. 

La suggestione per un'emozione negativa deve essere chi

