In italiano corretto e comprensibile:

Stiamo parlando di ipnosi, PNL, inconscio e psicologia, ma alcuni termini sono stati trascritti in modo errato. Procediamo quindi a correggere e a spiegare meglio il testo.

Durante la tecnica di rilassamento e approfondimento, il soggetto conta mentalmente da 100 a 0, ma se a un certo punto smette di contare, questo non significa che ha dimenticato i numeri. Il soggetto si trova in uno stato di non-bullismo e di grande tranquillità. Questa tecnica è universale, ma ci sono anche dei test da fare per verificare se il soggetto è in stato di sonnambulismo. Per esempio, per testare se il soggetto è in grado di entrare in stato di sonnambulismo, possiamo utilizzare una suggestione che faccia sì che i suoi piedi siano incollati al suolo o che il suo corpo sia incollato alla sedia. Queste sono suggestioni che entrano solo in stato di sonnambulismo, mentre l'analgesia entra molto prima. In ogni caso, è possibile sperimentare anche con chi non è in stato di sonnambulismo.

Per quanto riguarda la dimenticanza di un numero, non è una suggestione che entra solo in stato di sonnambulismo. Si può indurre la dimenticanza di un numero anche in stato di veglia, come dimostra un video in cui una persona viene indotta a dimenticare il numero 4.

Per fare pratica, si può utilizzare la tecnica di Hellman sulla persona, poi si possono utilizzare tre minuti di suggestioni per dare al soggetto una suggestione specifica. Si può praticare con quattro persone in una stanza, dove una fa da operatore, una fa da soggetto e gli altri due guardano. Questo aiuta a familiarizzare con la tecnica e a concentrarsi sulle suggestioni.

Durante la seduta di ipnosi, si possono utilizzare anche segnali non verbali per comunicare con il soggetto, come segnali del viso. In caso di difficoltà, si può chiamare l'organizzatore della stanza.

Per concludere, è importante fare pratica per diventare esperti nella tecnica di Hellman e nell'ipnosi in generale. Continuing the discussion on hypnosis, NLP, psychology, and the unconscious mind, it is important to practice and become experts in the Hellman technique and hypnosis in general. In fact, during the hypnosis session, non-verbal signals can also be used to communicate with the subject, such as facial expressions. If there are any difficulties, the organizer of the room can be called upon for assistance.

Moving on to the next topic, Ester introduces the concept of quantum psychology, which is a new way of being. Through the use of anagram, it describes nine ways of being human, identifying nine different capabilities that each of us possesses. These capabilities can be co

