Parliamo di ipnosi, PNL, inconscio, psicologia, ma alcuni termini sono stati trascritti in modo errato. Procediamo a una migliore, più comprensibile e letteraria correzione del testo:

"Dal braccio di legno o di ferro, il tuo braccio diventa rigido come un'asta di ferro. La persona non riesce a piegare il braccio e questo ci indica che abbiamo superato il fattore critico. Potremmo farlo con qualsiasi altro tipo di test, ma dove c'è una reazione inconscia, un'attivazione dell'inconscio, ciò ci indica che abbiamo già superato il fattore critico. Tuttavia, per alcuni soggetti, questo può rappresentare un modo di superare il fattore critico senza il minimo rischio. Luca, ti dico la verità: forse in 15 anni mi è capitato di incontrare 12 soggetti che non hanno unito le mani e uno dei due ha scoperto che c'era una repulsione e da lì è scoppiata una reazione che non ha smesso neanche per mezz'ora. Funziona molto bene per questo ti dicevo che è anche la più utilizzata, ma c'è anche un'altra tecnica che è ancora più sicura, dal momento che metti tutta la responsabilità in mano alla persona. Gli chiedi di chiudere gli occhi e di concentrarsi sulle palpebre, questo serve poi come metodo, ovvero di Helman, quello con le mani unite. Diciamo che questo è il metodo originale di Helman, ma preferiamo un po' di più quello con le mani magnetiche, in quanto la persona può subito vedere la conferma che l'inconscio si sta muovendo. Tuttavia, funziona molto bene ed è più sicuro. Gli dici di chiudere gli occhi e di concentrarsi semplicemente sulle palpebre e su tutti i piccoli muscoli che ci sono intorno agli occhi e iniziare a rilassare le palpebre e tutti i piccoli muscoli intorno agli occhi, che è una cosa volontaria ma rilassante. Rilassale fino al punto in cui non si riescono più ad aprire, proprio perché sono così tanto rilassanti. Quando arrivi a quel punto, prova ad alzare le sopracciglia e vedrai che non riuscirai a farlo, perché le palpebre sono così rilassate. La persona, al momento opportuno, quando le avrai fatte rilassare abbastanza, non riuscirà più ad aprirle e tu gli dici: "Benissimo, smetti pure di provare, hai già superato il fattore critico in una maniera più sottile e con un sotterfugio di scaltrezza. Questo è un bypass del fattore critico, anche se non è l'unico modo di entrare in ipnosi. Funziona molto bene e può essere utilizzato in alternativa ad altre tecniche come quella dell'interno celebri schema, ad esempio. È importante fare pratica per riceverla e praticarla." Parlando di ipnosi, esistono diverse tecniche per approfondire l'inconscio e raggiungere uno stato di rilassamento mentale. Una di queste è il test del braccio, che consiste nel rendere il braccio della persona rigido come un'asta di ferro. Questo indica che si è superato il fattore critico e si è attivato l'inconscio. Tuttavia, per alcuni soggetti, questo può rappresentare un modo rischioso di superare il fattore critico. Esiste quindi un'altra tecnica più sicura, chiamata "metodo di Helman", che consiste nel chiedere alla persona di concentrarsi sulle palpebre e rilassarle fino al punto in cui non riesce più ad aprirle.

Una volta raggiunto uno stato di rilassamento mentale, si può p

