Parliamo di ipnosi, PNL, inconscio, psicologia, ma alcune parole sono state trascritte in modo errato. Continuerò a scrivere questo testo in modo più chiaro, comprensibile e letterario.

Parlando di ipnosi, si utilizza spesso il test del braccio o l'approfondimento del braccio, che sono entrambi un modo per approfondire l'ipnosi. Quando rilasciamo il braccio, la persona va più in profondità nell'inconscio e si sente molto rilassata. Si può sollevare il braccio per ottenere questo effetto, ma si può anche fare come nel video in cui si fa fare alla persona un piccolo movimento per sentire un contraccolpo e avere un maggiore rilassamento mentale.

Dopo aver fatto questi primi approfondimenti, si può passare a un ulteriore rilassamento mentale, chiamato "approfondimento dei 100 numeri". Si chiede alla persona di contare ad alta voce all'indietro e si suggerisce che i numeri scompaiano dalla mente, diventando sempre più lontani. Si può anche toccare la fronte della persona per aiutare il processo. Se la persona ha difficoltà a contare, si può rallentare il conteggio o sincronizzarlo con le ispirazioni.

Dopo che i numeri sono scomparsi, si può procedere con l'induzione e le suggestioni. È importante sapere che le persone suggestionabili non sono stupide, ma si tratta semplicemente di dare un suggerimento all'inconscio. Si possono dare suggerimenti positivi per aumentare l'autostima o per smettere di fumare, ma è importante sapere che non tutte le suggestioni entrano nell'inconscio.

In generale, per ottenere i migliori risultati con l'ipnosi, è importante essere consapevoli dello stato della persona e delle sue credenze, per poter dare i suggerimenti giusti e ottenere i migliori risultati possibili. Parlando di ipnosi, PNL, inconscio e psicologia, è importante essere consapevoli dello stato della persona e delle sue credenze per ottenere i migliori risultati possibili. Inoltre, è fondamentale utilizzare le suggestioni in modo corretto e non sottovalutarne il potere di cambiare la percezione della realtà. Ad esempio, durante l'ipnosi si possono utilizzare tecniche come il test del braccio o l'approfondimento dei numeri per raggiungere uno stato di rilassamento mentale più profondo. Tuttavia, è importante sapere che non tutte le suggestioni entrano nell'inconscio e che è necessario essere consapevoli del soggetto con cui si sta lavorando.

Inoltre, l'ipnosi può esse

