Ciò si ottiene dando una speciale energia ai pro ________________ MORFOLOGIA OCCULTA E CORPORFITÀ SPIRITUALE 355 Materiale protetto da copyright cessi di pensiero cosciente ed esatto e riducendo, conuna disciplina intellettuale ininterrotta, gli altri processi che si sviluppano irrazionalmente, istintivamente, pas sionalmente, associativamente per influsso delle sedi in feriori. Su questa base, si comprende perché Platone abbia visto nella matematica il vestibolo alle scienze sacre. Lo studio delle scienze esatte e sperimentali, e, su un altro piano, un'attitudine di realismo attivo nella vita pratica, se considerati come mezzi per dare al pensiero una forma lucida, ben definita, energica, costituiscono una buona preparazione per prevenire la falsa via del vi sionarismo, della medianità e di una inferiore chiaro veggenza. Per contro, l'insofferenza per il pensiero chia ro, l'attrattiva per quanto si lega all'informe, all'istin to e al subconscio, la passività di fronte alla vita emo tiva ed impulsiva, chi vede bene, le considera come condizioni negative. Dischiusa la soglia, invece di por tare la luce nel mondo infero (corrente discendente), si corre pericolo, in tal caso, di far ascendere le forze oscu re di questo mondo nei regni della sede superiore (cor rente ascendente).