Cosi, raggiunto il grado di concentrazione neces saria, si vede in sé il lampo nel cuore, lo scaturire della nube che si innalza rapidamente e si fissa fra le soprac ciglia. Da là, « esce »: in linea retta, precisa, risoluta si porta fra le sopracciglia dell'immagine. Quivi si rac coglie, poi precipita pesantemente nel posto del cuore dell'immagine. Se ne sprigiona un lampo, corrispondente al primo nel proprio cuore. Allora si realizzi una dif fusione dal cuore, come fuoco per tutto il corpo della persona nella figura della statua. Tutte queste immagini, come è chiaro, debbono portare lo stato emotivo, su cui non si deve cessare di restar concentrati. E la visione, come dice « Abraxa », deve essere visione-comando, decisa ma senza nessun genere di sforzo. Una operazione del genere è tale, peraltro, che in certi casi si può eseguirla di rettamente sulla persona, avendola di faccia. Avendo voluto mostrare analiticamente l'anatomia e la fisiologia della magia delle statuette, ho dovuto natu ralmente distinguere parti e leggi, che per la riuscita è necessario che siano fuse in un tutto unico di abilita o di intuizione.