Le funzioni astrali si possono cosí ordinare: 1. ricettive a) sia sotto l'impulso delle vibra zioni del corpo fisico, b) che dello spirito, c) o di azioni sottili esterne all'individuo; 2. motrici — a) presiedono allo svolgersi della vita organica vegetativa, b) come principio di reazione ad eccitazioni fisiche, c) per impulso determinato dalla vo lontà; 3. vitali, come mezzo di assorbimento e di trasmis sione della energia vivificatrice. L'esperienza insegnerà come i quattro elementi che compongono l'uomo siano fusi insieme ed insieme reagi scano. È bene pertanto tenere presente, e cercare di pe netrare, ciò che è l'essenza del movimento in ciascuno di essi. Il movimento è vita; comprendere il moto è com prendere la vita. Nulla vi è in quiete assoluta. Per quiete devesi semplicemente intendere l'ordine ________________ 116 LUCE Materiale protetto da copyright normale di vibrazioni proprie ad un corpo o ad un ele mento. Per es. quando il corpo è fermo, è in stato di quiete, di « fissità », non per questo il moto è assolutamente spento: tutto l'essere è ancora in movimento.