Allo stesso modo le percezioni del centro della la ringe si scelgono, come forma più prossima, le sensa zioni di « colore » — per il fatto che la percezione dei colori è accompagnata da certe reazioni del corpo sottile, le quali sono affini alle reazioni che provocano in noi certi ordini di pensieri. Quindi la percezione dei pensieri altrui si accompagna ad una specie di visione psichica colorata. Ma per la gran parte degli uomini, che sono creature della cultura e della civiltà moderna, lo svi luppo non comincia con questa forma: la visione avvie ne in tutto un altro modo, o in un secondo tempo, come sussidiaria di un altro tipo di visione, che cercherò di indicare. Ordinariamente la comunicazione dei pensieri altrui, oltre che per mezzo della parola parlata, ci viene per mezzo dell'intonazione della voce e di tante piccole espressioni del viso, che danno una impressione d'in sieme, la quale ci rivela molto più di quanto le parole ________________ 194 LEO Materiale protetto da copyright in sè stesse darebbero o vorrebbero dare. Qualche voltaci rendiamo conto dei segni che ci trasmettono il senso dí un pensiero, qualche volta no — ma l'impressione, la si raccolga o meno, è presente.