Nei Vangeli se ne parla con una terminologia oscillante ed equivoca: talora si parla di resurrezione dai ( denò ) morti (per es. Matt., 14, 2) piú frequentemente espressa con è)( (per es. Luca, 20, 35; Marco 12, 25; Giov., 20, 10) e tal altra si parla di resur rezione dei morti (per es. Matt., 22, 31): Paolo usa indif ferentemente le due espressioni (per es. 1 Cor., 15, 12). Infine la grossolana e popolare idea ebraica della resur rezione della carne spunta fuori nei Fatti degli Apostoli (2, 26) con una citazione del 16° salmo. È sempre il me desimo processo dí materializzazione che è in atto. Né basta. Mentre Gesù fa intendere abbastanza chiaramente (Matt., 22, 21-32; Marco 12, 25-28) che l'anastasi non è fatta per i « morti » ma è al contrario riserbata ai soli « viventi » (nel Regno dei Cieli, che è naturale soprav vivano), si è finito col largire questa resurrezione della carne indistintamente a tutti, dannati. compresi (Fatti, 24, 15).