Secondo Ennio e Varrone, dunque, come la terra si apre grazie all'aratro per poter accogliere il seme gettato dal coltivatore e farlo fruttificare, cosi il corpo si apre per concepire l'anima, e la materia diviene in tal modo la mater dell'anima; ed il palese e non casuale richiamo ai Misteri (initia) fa capire che il paragone ha valore e va riferito non soltanto al caso della nascita umana, ma sibbene anche al caso della rinascita (la palin-genesi) iniziatica, la nascita alla « vita nuova ». Varrone ed Ennio, dunque, adoperano in senso spi rituale ed addirittura iniziatico il simbolismo dell'agri coltura. Si ponga d'altra parte questo passo di Varrone accanto a quello su riportato di Macrobio circa il carat tere e il significato esoterico dei Saturnali, e si veda un po' se i due passi non si completino e non si chiari scano a vicenda, e se insieme non ci diano la conferma ________________ 88 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright della esistenza, e della persistenza nei tempi classici, diuna tradizione iniziatica romana collegata e derivante dalla tradizione primordiale dell'età dell'oro.