Sotto l'uno e l'altro c'è un Grifone. Questa cosa ha tre angoli nella sua sostanza, quattro nella sua virtú, due nella sua materia ed uno nella sua radice (a). Son passato per parecchi cammini, con sempre il mio Cane da presso. Un Lupo viene dall'Oriente, ed io col mio Cane vengo dall'Occidente. Il Lupo morse il Ca ne ed il Cane il Lupo, ed entrambi, divenuti rabbiosi, si uccisero l'un l'altro, sintantoché dí essi si fece un gran Veleno, poi una Teriaca ( 4). Là è la Pietra celata tanto agli Uomini che ai dèmoni. Ciò che ognuno aveva nasco sto (ora) te l'ho esposto, te l'ho detto. TEOFILO disse: Tu hai parlato oscurissimamente. E PLATONE disse: Esponi quanto ho detto. — E quegli disse: Sappiate, voi tutti, Figli della Dottrina, che il segreto di tutto è una copertura tenebrosa, di cui i Filosofi hanno par lato tante volte; e questa veste o copertura si fa così: Fate col vostro Corpo delle Tavolette minute, e cuocetele col 1. La scaturigine è ad un tempo la Bestia selvaggia di cui si dirà piú sotto.