ra, ci si è dovuto ricorrere in italiano, per la graduazione delle spi. rituali onoranze, deferenze e osservanze, a Adii, a geni, a diimoni: ma, in greco, neanche esisteva il concetto di ad-orare, nato dall'ac costarsi ad-oron (alla bocca) i lembi della porpora imperiale romana e bizantina. 11 iip.cx del testo è infatti adoperato, subito dopo, anche per genitori e parenti; e l'adorazione pitagorica com portava cioè non tanto un umano sprofondamento davanti a inac cessibili eccelsitudini, quanto una affettuosa venerazione, filial mente cordiale, da minori spiriti immersi nella crassa materia, a fraterne e paterne superiorità deiformí, immortalmente librate c vibranti, in immensità abissali di luce e di etere. [Non sarà poi inutile notare che qui ci troviamo in un campo essenzialmente pratico; nel quale gli elementi vanno presi categoricamente nella loro capacità di « lavorare » sull'anima; resta quindi impregiudi cata la quistione metafisica circa la natura degli dèi. E ciò sia detto anche, una volta per tutte, per quanto ha riferimento al l'ordine della magia cerimoniale]. 2. bpxoy.