E sappiate che niente si corregge, se non a mezzo della sua natura e semenza (i). E sappiate che qualunque cosa possiamo dire, noi siamo tutti d'accordo. Ma gli igno ranti credono che siamo discordi. Sappiate tuttavia che tutto è uno, che occorre un piccolo Fuoco per dissol vere, altrimenti la frigidità dell'Acqua ci sarebbe con traria mentre noi vogliamo che essa domini sul suo Corpo. (Ma) la frigidità come potrebbe dominare, se essa venisse consumata (a causa di Fuoco forte)? Ecco perché noi ti abbiamo spesso parlato del piccolo Fuoco: a mezzo di cotal Fuoco la nigredine appare, che è lo Spirito alterante l'altro Spirito (2). Dopo la tenebra viene la chiarezza, dopo l'angoscia la grande gioia — e fondar su Pietra marmorea, tale è la nostra intenzione e la no stra parola continua. IXIMINDRIO disse: Sappiate che il nostro primo Spi rito si altera, il secondo si mescola, il terzo arde.