Il kuei ha una vita propria per ché l'ha separata dall'esistenza corporea e soprattutto per ché ha superato l'antitesi fra coscienza e essere (forza), fra essere e vita. Per non anticipare ciò che si dirà piú sotto, accennerò solo che vi sono due gradi in questa rea. lizzazione. Il primo è un possesso della vita che sposta il termine della morte, permettendo l'esistenza prolungata di un Adepto vivente. Il secondo è il passaggio allo « sta to senza dualità » dell'Origine, simboleggiato dallo sboc ciare del « Fiore d'Oro del Grande Uno ». Chi a tanto è giunto — dice il testo (p. 106) « non vive piú nei tre mondi », cioè sovrasta sia il mondo umano che quello sub umano e celeste. Il centro, il « luogo » del suo essere non cade piú nel mondo condizionato manifestato. Non è pri vo d'interesse che l'antico segno per il kuei indica anche la folgore (cfr. il vaira indo-tibetano) e che nella tradizione cinese in genere i due gradi sono generalmente conosciuti sotto i termini di « uomo integrato » (chen jen) e di « uo mo trascendente » (shen jen).