La ferrea necessità dell'adattamento all'ambiente comporta anzi l'offuscamento e la perdita della sensibi ________________ DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE 299 materiale protetto da copyright Età spirituale, adombrata nel mito della « caduta ». Eper la legge d'inerzia, che vale in fisica come in meta fisica (quod est superius est sicut quod est inferius), la coscienza permane in tale condizione sin tanto che un'al tra forza, una nuova forza, non entri in campo ad equi librare, a vincere od a comporsi con l'istinto della con servazione dell'individuo (i). Abbiamo accennato ad al cune di queste forze. Tra queste ci interessa considerare la volontà di conservazione della coscienza individuale, da non confondere con l'istinto di conservazione dell'or ganismo corporeo, volontà intelligente ben distinta dal bruto ed imperioso istinto, Volontà intelligente, perché le vaghe e cieche aspi: razioni, per sé stesse, non possono far rinvenire il filo Arianna nel labirinto. Occorre prima rendersi conto dello stato delle cose. occorre capire che bisogna sottrarre la coscienza al ser vaggio dell'istinto. che bisogna liberarsi dall'abitudine di sentire la vita sub specie exterioritatis.