Fatti un orecchio per il loro linguaggio. Quelli che si presentano con mag giore evidenza sono quelli per i quali devi nutrire la maggiore diffidenza. Destata la necessaria sensibilità, ve drai i pensieri dai quali promana un fascino ambiguo e silenzioso, dal quale la tua mente è attratta — come dalla femina il maschio. Dura è la via, e non ci sono aiuti. Il nemico non ama gli sguardi. Si sottrae. Sulle soglie del « vuoto » mentale, ti « distrai », allora. o vacilli. Scende la nebbia dell'assopimento, l'attenzione volta all'interno non regge. È il loro cerchio magico. E tu lotta. Tieni fermo senza contatto. Règgiti senza appoggio. Nello spirito di una semplicità energica; con l'occhio interno pronto, come il cacciatore che attende Io spiccarsi di un volo — da dove, non lo sai ancora (2). Fin dove giungi con questo ambulare ad intra, fin là purifichi ed esorcizzi e consacri. È una luce chiara che scende in quella che per te era notte e li fa indietreg giare, i fantasmi, le larve, le « influenze », o ti fa subi tamente vedere coloro, che, amici, erano la ad aspettarti, vicinissimi.