E nell'immagine potete trovare altre analogie. L'urto, si capisce, che ti manda fuori, e I' azione dei « corrosivi » subi tanei. Questa azione sarà sempre di sorpresa, per la sua na fiera e perché, nell'uomo, fra corpo e anima c'è discontinui tà. Come se potesse vedere dinanzi, l'anima, ma non dietro a sé voltandosi. In questo « dietro » comincia il corpo, vi sboc cano le vie che vengono dal profondo, dall'occulto del cor po. Ora, l'azione esplicata dalle « acque corrosive » viene dall'esterno, giunge attraverso il corpo, da dietro, dunque. Ecco che la situazione è proprio come quella di chi sta sul margine della roccia e non può prevenire né il momento, né la qualità della spinta che viene da dietro. Perciò senza la ________________ 144 IAGLA Materiale protetto da copyright prontezza di spirito di un lampo, con questo genere di« acque corrosive », di « veleni », l'esperienza conduce a rovina. Dopo di che, passo alle attenuazioni.