I nostri lettori sanno che la verità è diversa: i presunti « pri mitivi » non sono, di massima, che forme estreme di involu zione e di degencrescenza dí razze e civiltà precedenti, tal volta cosi antiche, da essersene perduta ogni traccia di ri cordo. 11 « materiale » sul quale si basa il De Martino rien tra quasi esclusivamente in questa sfera crepuscolare colpita da una specie di anatema, ove si possono trovare solo fram menti degradati, echi indeboliti e distorsioni di strutture che, in sè, avevano appartenuto ad un piano assai diverso. Tutto ciò che riguarda le scienze sacre dell'antichità, le quali furono retaggio delle piú grandi civiltà tradizionali d'Oriente e d'Occidente e che sole potrebbero fornire un orientamento giusto in ordine a quanto non è piú semplice esperienza umana ordinaria, il De Martino l'ignora delibera ________________ L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA » 149 Materiale protetto da copyright tamente. Del pari, egli non sospetta che esistono tuttora am bienti che, sulla base di una trasmissione ininterrotta, sono in possesso di quelle scienze; egli sembra solo sapere dell'« esi « gua schiera dei sensitivi, dei medi, dei rabdomanti, dei pen « dolisti ecc.