Se si analizza questo sentimento, si constata che esso, in fondo, altro non è che una confessione involontaria ed incosciente di debolezza; per il che, esso costituisce anche uno degli attributi della psiche infantile. Un uomo vera mente grande, naturalmente e interiormente, non an netterà mai uno speciale valore alla potenza esteriore. La potenza non offre alcuna attrattiva a Sigfrido, ma esercita un'attrazione irresistibile su Mire. Bismarck non si è preoccupato mai oltre misura della potenza, per ché l'esercitava naturalmente. E cosi un re: perché la possiede, non le da un prezzo esagerato. Ma un mercan tuccio della frontiera polacca che fa fare anticamera ad un re, perché questi ha bisogno della sua assistenza ________________ 282 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright pecuniaria, gioisce del suo potere esteriore, perché mancadi quello interiore. Un imprenditore che comanda a diecimila uomini e gode della sua potenza rassomiglia al bambino che è felice di veder il suo cane obbedire al minimo cenno. E quando non sono né il danaro né una costrizione esteriore a procurarci un potere diret to sugli uomini, ci contentiamo di esser fieri di aver asservito gli elementi della natura. Donde la gioia puerile che ci procurano le " grandi " invenzioni e scoperte.