Una serie di altri riferimenti si ritrova in due opere di H. Gomperz: Die indisebe 1.12eosophie e Die Lebensauffassung der gric chischen Philosophen (Jena, Diederichs, 1924 e 1927) D'altra parte, se si può concedere che la forma del tempo è relativa al modo della conoscenza umana, tra questa forma e il piano di una assoluta immutabilità possibile concepire qualcosa di intermedio (potrebbe es sere ciò che gli Indù chiamano « tempo sottile » — strkshma-k2a) che, pur non essendo il tempo della co mune esperienza umana, sia tuttavia tale da rendere con cepibile il mutamento e una certa qual libertà. Senza di ciò — notiamolo bene — i riferimenti continui non solo ad un agire, ma anche ad un « patire » degli dèi e, co munque, ad un flettere, per magia, sacrificio, invoca zione, ecc. il corso delle cose che ne dipende, riferimenti che si trovano dovunque nei testi delle antiche tradizioni, perderebbero ogni significato. Dove « Nir » ha ragione, è quando rileva che parlar (i) Enneadi, VI, vili, 3.