Alla sera, prima di addormentarsi, in una disposizione di calma, non stanchi di corpo e soprattutto di mente (è utile l'abitudine di un bagno serale prima di coricarsi), si imagini un lento levarsi del sole men tre vediamo e sentiamo noi stessi ascendere un monte sino ad un vertice-meriggio pensato in corrispon denza di quella che sarà la notte alta nel mondo fisico. Fissare allora questo senso: « IO SONO LA LUCE ». E ________________ 40 ISTRUZIONI DI CATENA Materiale protetto da copyright abituarsi a scivolare nel sonno con l'adagiare la mentesul monoideismo appunto del sole notturno al suo zenit, e con l'allontanare con calma ogni altro pensiero o ima gine che si presenti. Alla mattina, sgombra la mente da ogni residuo di sonnolenza, si rievochi il sole notturno nel punto apicale in cui si era lasciato, e si imagini che esso è andato de clinando, e che noi stessi dalla cima siamo scesi giù, l'albeggiare del sole fisico e il risveglio nel corpo fisico andando a segnare il momento in cui si rientra in quel mondo oscuro da cui alla sera, con la luce notturna, ci si era staccati.