Il sistema linfatico è il sostegno delle forze formative e di crescenza, e i suoi centri sono le glandole endocrine Ciò che è organizzazione nel senso più stretto e costitu zionalità corporea dipendono da questo sistema. Il quale, a sua volta, è legato al sistema nervoso. Dai lato esteriore, si tratta, qui, dell'influenza che il tonc nervoso, la simpaticostenia e la simpaticotonia hanno sulle glandole endocrine. Occultamente, quella più pro fonda relazione, che rende vero il detto che « la fun zione crea l'organo », Le forze formative nel sistema lin. fatico oltreché a modificazioni accidentali individuali obbediscono ad « archetipi » o « segnature », che tut tavia agiscono anche in modo diretto, attraverso le cor. renti del sangue, e non solo pel tramite del sistema nervoso. TI sistema sanguigno è il sostegno più immediato della funzione-io. Costituisce una specie di doppio del corpo fisico. Il sangue, solidificato, nel suo insieme riprodur. rebbe la forma umana; esso ne è il substrato, la com penetra fin nella trama dei nervi e delle ossa. Questa figura, o uomo fatto di sangue, è, nel corpo ciò che collega vari ordini e principi.