Ma essa può anche essere « svegliata », ed allora ne segue una trasformazione per via della quale il suo fuoco diviene lo strumento per il risveglio di tutti i cen tri, quindi per la rinnovazione e trasfigurazione del corpo. A kundalini dormente si può forse far corrispondere, in Gichtel, la serpe avvolta intorno al Sole nel centro del cuore; del pari, quella luce di Cristo, o di Sophia, me diante cui l'Occhio igneo magico, che il Diavolo ha distrutto in Adamo e posto nella « Collera », è riacceso, sí che com penetra l'anima e l'infiamma tutta (IV, 93), può aver relazione con la forma trasformata in kundalini, Il « centro » in cui figura la Serpe ha un luogo diverso nei Tantra e in Gichtel: pei primi, è il múràdhcrra, che sta alla radice dei genitali, per il secondo, invece, è nel cuore. Nell'uno e nell'altro caso esso è concepito come base del settenario, ma a tale riguardo va rilevato quanto segue Di settenari, ve ne sono due. L'uno riguarda l'anima dell'uomo, l'altro le potenze profonde delle cose.