Qui sia solo accennato che tutto il mondo della psi copatologia e della psicanalisi è un puro mondo irreale di imma gini soggettive e di semplici allucinazioni, che non ha il menomo rapporto non solo con la realtà magica, ma nemmeno con quella stregonica. ________________ 156 ARVO sunta presenza definita a sè stesso dell'uomo moderno; sealla stessa stregua si debba intendere il corpus dei riti delle religioni positive tuttora esistenti, compreso il cattolicesi mo, corpus che ha sempre un presupposto « magico »; in fine, se si è davvero miopi fino al punto di non accorgersi di tutte quelle figure del mondo tradizionale delle vere ori gini la cui ineguagliata superiorità e saldezza spirituale non ha certo aspettato 1'« evoluzione propria alla coscienza cri- tica moderna ». Ma si è visto che malgrado tutti questi pregiudizi, e disponendo di un materiale piú che spurio, il De Martino, per opera di qualche spirito benigno, è giunto qua e là a ri conoscere cose giuste. Il punto piti interessante è la con statazione di una magia sui generis dell'uomo moderno, con la quale questi ha dato stregonicamente (proprio cosi!)