Sappiate, o voi che cercate quest'Arte preziosa, che se voi non togliete lo Spirito dal Corpo morto, se non lo nascondete in un altro spirito e se poi di entrambi non fate un'Anima, non riu scirete a nulla. Uccidi dunque il Corpo, fallo putrefare e trai da esso lo Spirito bianco; allora l'Anima lo glorifi cherà. E sappiate che lo Spirito non viene dal Corpo, ma vien dallo Spirito, e l'Anima viene da entrambi. Il Corpo è Spirito, ma lo Spirito non è Corpo: l'uno ha l'altro; ma l'altro non lo tiene; abbiate presente questo, altrimenti non giungerete a nulla (2). NIELozro disse: È necessario far imputridire il tutto per quaranta giorni (3), poi sublimarlo nove volte, nel suo vaso; poi putrefate di nuovo e coagulatelo. Sappiate che da tale momento esso tingerà tutto ciò in cui entra, ed infinitamente. Voi avete sentito dire abbastanza spesso questo, ma nessuno lo crede finché Dio non lo voglia. È per giusto consiglio di Dio che accade cosi.