Sola apertura un piccolo finestrino nella spessa muraglia; ma tra la sua intelaiatura sconnessa dalle intemperie ed il muro eravi un piccolo interstizio, attraverso il quale, attirato probabilmente dall'odore dei profumi, una volta penetrò un calabrone. Ce ne ac corgemmo, all'inizio del rito, a cagione del rumore che faceva con le zampetto camminando sul pavimento! E disgraziatamente gli insetti non sí limitano a fare ru more, vi toccano e vi pungono. L'abitudine e l'istinto vi spingono allora a cacciarli ed a grattarvi nella parte offesa; ma durante il rito non Si può farlo senza tron care; e conviene rimanere immobili vincendo l'insoste nibile prurito e la voglia prepotente di accompagnar la prudenza colla grattitudine. Questi sono alcuni degli osta coli, meschini ma noiosissimi, che la vita quotidiana frap pone alla pratica del rito, e che è difficile eliminare. Untiunz religiosorum richiede, o richiederebbe, anche per questo motivo un'oasi di pace e di silenzio e gli eremiti, i monaci e tutti coloro che amano il prossimo quando è... distante, godono sotto questo rispetto di condizioni pri vilegiate. Ma il benefico contributo di questa condizione esteriore non basta, e non siamo affatto sicuri che gli Ordini contemplativi ne sappiano oggi approfittare.