La passione — si dice nel volgo — non fa ragionare pii — ossia: il desiderio veemente che si lega alla rappresentazione del suo oggetto, agisce esso stesso nel senso di arrestare il controllo della ragione e dei sensi, tanto da lasciare alla facoltà dell'immaginazione una libertà quasi completa. 2) La legge della ubiquità dell'idea, che può chiamarsi anche legge di trasferto o di proiezione. Essa si basa sopra una considerazione molto semplice, cioè che ogni immagine, in sé medesima, non ha nulla di corporeo, onde può anche sottrarsi alla condizione dello spazio, che vale essenzialmen te per cose corporee. Sul terreno sperimentale, la concepi bilità di detta legge risulta del resto da molti fenomeni, sulla cui realtà oggi l'indagine positiva non discute piú: la trasmissione del pensiero, la telepatia spontanea, la psicor raggia, ecc. Quanto alle spiegazioni, il Dott. Osty, con vari altri ricercatori, ritiene che la migliore « ipotesi di lavoro » sia quella dell'esistenza di una specie di mezzo incorporeo comune alla mente dei vari esseri, ove distanza fisica e sepa razione spaziale non esisterebbero piú. Il che, mi sembra, è proprio un modo di enunciare la legge dell'ubiquità.