Ciononpertanto la connessione tra humus e humanus ci sembra tutt'altro che da escludere; la sua verisimi. glianza è comprovata dall'esistenza, che ha pure la sua importanza, di un analogo parallelismo in altre lingue e tradizioni, e dalla esistenza in linguaggi Indo-europei di vocaboli etimologicamente connessi a queste parole la tine, ed aventi significato affine. TI Dietionnaire c'tymolo gique de la langue grecque di E. Boisacq (1923, p. 1.04) collega il dativo omerico xabicc( (a terra) ad un ipotetico i. e. ghmmai, da cui il latino /oni (dativo = a terra) e la voce ipotetica homo-s, humus, humilis, il v. lat. he monem, l'osco humuns (uomini), l'umbro homones ecc. ; ed a questa radice i. e. anche l'altra radice ghom, ghem che, con la perdita dell'aspirata, si ritrova nel tedesco geni in Brjutigam, inglese briciegroom (antic. bruidegom), indizi e residui disseminati nelle varie lingue indo europee di una arcaica assimilazione tra uomo e terra.