Si avvertirebbero, in questo centro un movimento sensibile (III, 36) e un flusso di aria vivifi cante. È lo Spirito Santo che dà al fuoco dell'anima la dolce acqua di Vita per rinfrescarsi e far dell'angoscia un giubilo (II, 14). L'Amore di Dio si manifesta all'ani ma prigioniera come una ispirazione dell'ENS interiore: essa è resa vivente come da un afflusso dell'unità e del riposo divini. La vita estingue il suo dolore e la sua inquietudine nel CENTRO della costituzione e della sensi bilità: rinnovato nei sensi e nel temperamento, l'uomo può vedere con tre occhi: percepisce luminosamente il proprio corpo e ne prova una gioia interiore (V, 51, 52, 65; VI, 44). Tornando al concetto dell'« ottava forma del Fuoco 5›. Gichtel la concepisce come limite fra la natura esterio re temporale e quella interiore eterna (I, 53). Per il pas saggio dall'una all'altra viene usato il simbolismo tra dizionale iniziatico della navigazione — la traversata del * Grande Mare » o « Mare Rosso ». Per venire a tanto sono indicate due condizioni: 1.