(1) Potrebbe essere un monito riguardo a certi procedimenti estrinseci, il cui effetto è transitorio, per cui, dopo l'aprirsi di qualche spiraglio, ci si ritrova al punto di partenza, mentre le scopo vero è la trasformazione sostanziale. ________________ Materiale protetto da copyright GLOSSE VARIECORPORIZZARF, LA. CONOSCENZA. Su alcuni dettagli di tecnica, non è inutile tornare, di tanto in tanto. Si è spesso detto che sulla via inizia tica le conoscenze le si debbono « far scendere nel corpo ». Il processo può avere fasi distinte. Si comincia allora con la mente che pone il tema (quando non si tratti di uno stato già presente, che si deve soltanto « as sorbire »), o lo rievoca, o lo ricorda — e lo mantiene fis so. In un secondo momento, ciò che è pensiero va tradotto in una immagine, su cui si sposterà la concentrazione sino a che si desti uno stato emotivo corrispondente (il pro cesso può essere facilitato, se si scelgono immagini non fantastiche ma relative a scene o momenti o situazioni di natura effettivamente e intensamente vissute). Terzo momento: si abbandona l'immagine, si trattiene la riso nanza, la si intensifica e la si induce nel corpo.