Occorre premettere che sotto l'influenza della civil tà attuale — per l'importanza che il cervello ha assunto i centri sottili hanno subìto una specie d'involuzione che, per il materialismo di cui ci siamo imbevuti, tocca l'atrofia; benché l'autovivificazione sia sempre possibile. Attualmente presso i medium e i chiaroveggenti non vo lontari si ha una sopravvivenza dell'attività dei centri; ma solo l'autosviluppo di essi può darne il possesso com pleto. Nella telepatia, nei fenomeni di previsione, ecc., si ha un brusco e momentaneo risveglio di essi; ma è una riattivazione sporadica e separata, non avvenuta per mez ________________ 190 I.E0 Materiale protetto da copyright zo della corrente dall'alto che porta con sé coscienzalucida e volontarietà. Tutto al pití quando corrente vi è, si tratta di una corrente dal basso verso l'alto che non porta con sé né la pienezza del possesso, né la perma nenza dell'attività e che è sempre subordinata ad un ordine di stimoli che non sarebbe possibile mantenere senza una reazione fisica distruttiva. I Il primo dei centri è tra l'ipofisi in un punto che all'esterno corrisponde all'attacco del naso alla fronte.