La parola émetb, verità, consta di tre lettere, la prima, la mediana, e l'ultima dell'alfabeto ebraico. Il suo valore numerico è 441, ossia nove. Sul trono stanno nove luci. Nel tempio stanno nove colonne, ciascheduna delle quali porta un candelabro a nove luci; ossia in tutto vi sono 81 luci. L'età di 81 anni è l'età rituale. Non staremo a ricordare quale importanza annetta Dante al tre ed al nove, e con quanta frequenza il numero nove ricorra nella « Vita NUOL'cl »: il Valli riporta (op. cit., p. 273) dei versa in cui Jacopo da Lentini propone che « le mercé siano strette... né dagli amadori chiamate infilzo che compie anni nove ».