Il perfetto equilibrio del corpo e dell'anima, lo stato di giustizia, il sentirsi in pace con sé e con gli altri, permette di volgersi in un'altra direzione a forze sottili dell'anima, che dor mono finché si resti fra le azioni, le reazioni e le scosse di una esistenza agitata e preoccupata. Ma è parimenti vero che allo stesso scopo si può giungere per imposizione agendo direttamente sui limiti interiori dell'anima, e la via, allora, è libera da precetti mo rali in senso stretto (quali potrebbe anche desiderarne la vita ad. domcsticata degli uomini), e richiede soltanto energia, intrepi dezza, facoltà di superamento e di rinuncia. I « Versi d'Oro » si riferiscono alla prima direzione: per coloro che la eleggono, essi possono costituire dunque una utile preparazione — e a questo titolo li pubblichiamo al principio di questo secondo no stro volume. ________________ 8 PITAGORA Materiale protetto da copyright Alla traduzione ha cooperato, qua e là, FIENÌOCOS ARISTOS. Lenote sono del traduttore. Alcune aggiunte redazionali sono in pa rentesi quadra. 1 Prima glliddii immortali, a norma di loro gerarchia. iidora: e l'Orco poi venera, e i fulgidi Eroi indiati.