Questo procedimento (dal l'antica Chimica) veniva chiamato processo di costruzione del corpo perfetto (i), senza il quale non si possono conse guire i poteri di conoscenza (iii;inaiddhi), né quelli di liberazione (moksba-siddhi); processo richiedente una di sciplina particolarmente severa di dodici anni, nei quali la pratica di controllo della forza di vita a mezzo del respiro (pràntivdma-practice) va seguita senza sosta, finché la visio ne interiore concentrica diviene un centro fulgido, sempre autoagente senza sforzo, e coesistente; il che è chiamato lo stato fatto di beatitudine (iinandaniliva) di un liberato in vi ta (jivanmukta)... « Nel periodo dei dodici anni, o di due cicli di sei anni ciascuno, non solo i tessuti con cui siamo nati dal grembo materno sono cambiati, ma anche i nervi acquistano un ca rattere tendine() e le ossa sono convertite e fossilizzate similmente ad avorio. Con ed in questo tempo, la struttura umana viene ti smurata in corpi mercuriali da medicine chi mico-metalliche, e resa invulnerabile rispetto ai cinque ele menti — terra, acqua, ecc. ». La pratica ha un carattere bivalente, perché nelle sostan (1) Keiyasiddbi-process.