* * * Insieme ai fenomeni ora detti vanno considerati quelli di « potenziamento ». Bisogna pensare che l'azione dei riti e delle discipline, non appena diviene efficace, co ________________ LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » 311 Materiale protetto da copyright mincia a socchiudere le porte chiuse della condizioneindividuale, dimodoché tutte le energie ne risultano po tenziate per un nuovo flusso che penetra attraverso questi spiragli. Su tale base, ci si può rendere conto della necessità, su cui ogni serio esoterista insiste, di creare uno stato di equilibrio effettivo e non apparente, fra le varie compo nenti della personalità, prima di avventurarsi in prati che a carattere risolutivo, tali appunto da provocare la reazione ora detta. La ragione si è che differenze e squi libri prima agevolmente dominabili, sopravvenuto un po tenziamento, non lo sono piú, a meno di non sapersi elevare ad un potere di dominio ben differente da quello di cui abitualmente si disponeva. Spieghiamoci con un esempio. Due fattori psichici qualsiasi hanno in me rispettivamente le potenze 5 e 8, cosí che esiste uno squilibrio di 8 — 5 = 3. Se io dispon go di un potere 5, io domino, in virtú della differenza 5 3 = 2.