« La realtà co * me indipendenza del dato, come farsi presente di un mondo * osservabile, come alterità decisa e garantita, è una forma * zione esoterica correlativa alla nostra civiltà, correlativa * cioè alla presenza [dell'Io a sè stesso] decisa e garantita * che la caratterizza » (p. 155). Ma a partir da questo punto le vedute del De Martino impongono delle riserve. Secondo lui, l'esperienza magica si inizia con l'angoscia di un Io che non riesce ancora a man tenersi di fronte alla natura sentita come un mondo di forze psichiche, con la situazione di un'anima che si vede esposta * ad un rischio estremo e definitivo, rispetto al quale tutti « gli altri che sono connessi al vivere perdono il loro signifi * cato e il loro rilievo » (p. 141). Già il Frazer, riferendosi parimenti al mondo dei selvaggi, aveva parlato dei perils ot the soul, per una possibilità permanente dell'anima di per dersi, di essere dissolta, posseduta, invasa; ed aveva inter pretato una serie di riti magici primitivi appunto come tec• (1) Cfr.