La condensazione del fuoco attraverso il segno I s'intensifica sempre piú nelle fasi successive (odor di solfo); esso tuttavia nel segno A si tempera nuovamente con la terra (ed anche con l'aria indotta dal segno O nel plesso solare) in una qualità, che viene infusa nel corpo. Riassumendo, l'opera comprende queste fasi: Preparazione: 1. Animazione dei segni I, A e O con le vocali i, a, o. 1. Animazione degli stessi segni con le sillabe si, sa, so. Lavoro fondamentale: 1. Presa del collo, con alam, alamas, alar e al amar fino ad apparizione dell'ombra nerastra. 2. Presa del petto con citar, kaha. ja, taha, tasam, tas, tasam (fino al verde). ________________ VIVIFICAZIONE 1)1 « SEGNI » E « PRESE » 127 Materiale protetto da copyright Presa media con alam, jas, sa, cham (fino albianco-giallo). 1. Presa del Maestro con cham, cham, asak, ka (fino al bianco luminoso). Lavoro integrativo: Presa del Maestro accorciata con 12a (fino al color rosso).