Ecco iI valore, e non altro, dello scritto tradizionale; o del canto isolato che porta... ... Un vero Maestro si pone sempre ad un punto dove tutte le possibilità sono offerte in modo che ciascuno possa poi svilupparle separatamente: l'insieme di queste possibi lità forma un fascio divergente e radiante, tentacolare e poliartico, che emana da uno stesso blocco: ciò, seguendo la linea metaforica, potrebbe dit:si "tradizione". Possiamo, per concretare, partire dall'affermazione di Al Gliazali, che "ci ________________ 136 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright sono tante vie quanti sono i Sufi" e che il vero Maestro ècolui che addita a ciascuno la sua via: si ottiene, cosi, una specie di Kocioucryta, il cui indice di riferimento analogi co è il ciclo costellato. Questa, veramente, è la necessità della grande tradizio ne: e non altro. Il fivantnukti (i) è fuori di ciò, ma regge le fila di ciò: potete rendervene conto esattamente passan do dal pircoio al grande buddhismo (1: li particolarmen te, si è sentita la necessità a cui alludo: l'ha sentita il Tibet, l'ha sentita la Cina, che non potevano accettare il piccolo buddhismo.