Quando questo contatto sia reale, e non una sem plice emozione, poter trasformare in sé questo stato in uno stato di calma, significa calmare nel tempo stesso la tempesta fuor di sé. (') Attraverso la tempesta e il gelo, un &mune tentava ch ab battere l'asceta. Il mondo è pieno di dèmoni » dicevano i Greci, e qui egualmente si dirà: « Vi è un infinito numero di dèmoni della percezione ». (:trizvatt2: stato interiore di « vacanza », che scaturisce dal superamento della condizione dell'individualità. Sulla base di esso va penetrato il senso di ciò che nei versi seguenti è indicato come chiave per l'illuminazione e per la realinazione, che noi traduciamo con « cuore liberato » invece del « gutes Herz » del testo tedesco; quest'ultima espressione non volendo dire nulla, ovvero il contrario Materiale protetto da copyright • ________________ 214 DALLA VITA DI MILARF,PA Materiale protetto da copyright Principio e base della contemplazione è il punto semplice[senza dimensioni (1): E la scomparsa del contemplatore nella contemplazione Epperò il modo della contemplazione è conosciuto a mez• [zo della liberazione del cuore. L'illuminazione scaturente dalla meditazione è come la cor ri-ente di un fiume (').