Vi è chi, dopo avere compiuto il Rito ed avere realizzato in esso tale stato di coscienza, vi ripensa, se ne ricorda, ad un tempo in modo lucido e vago, senza poter giungere ad espri merlo. Ciò è esatto. AI primo atto, in cui la coscienza realizza la quadru plice realtà dell'essere, segue, nel Rito eseguito con calma, senza precipitazione, con « fuoco lento », la gra duale, phl perfetta e completa esperienza della lenta separazione di ciascun « corpo » dagli altri, fino alla per cezione di quattro elementi, assolutamente distinti l'uno dall'altro e con attributi e funzioni peculiari a ciascuno di essi. Contemporaneamente la coscienza osserva (s'in tenda rettamente anche questo termine) i vari modi di essere dei corpi, impara a conoscerli.