È, sí, vero che ad un piano piti profondo que sto contenuto e queste forze manifestano degli esseri reali non-umani. Affinché nella visione possano apparire que sti esseri occorre però che l'Io sia completamente vuoto, che la capacità delle reazioni soggettive sia assolutamente neutralizzata: e questo è uno stadio che sta assai di là dalle fasi che noi qui consideriamo. È vero, tuttavia, secondo l'espressione di un antico manoscritto kabbalistico, che nelle facoltà purificate, rese trasparenti come il cristallo, appaiono prima i dèmo « ni [fase soggettiva], poi gli dèi [fase oggettiva] ». Qui basterà indicare, oltre al confusionismo dottri nale, l'illusione di una pseudo-chiaroveggenza visionaria come uno degli effetti che si verificano in chi non si rende ben conto di ciò che la sua pratica ha provocato e si lascia invece giocare dalle reazioni. * * * Ad uno stadio pii avanzato si produce una dissocia zione altrimenti profonda. Si tratta ora delle facoltà il cui intreccio costituisce il nucleo stesso della personalità: pensare-sentire-volere.