Comunque il còmpito viene indicato così: « far pene trare lo spirito cristallizzato [il germe yang] nello spazio della forza », a che ne seguano una trasmutazione ed una nuova rotazione, un moto invertito o a ritroso. Dal cuore l'energia va condotta alla contemplazione e cristallizzazione nello spazio della forza, per il che sembra che la base sia ancora il respiro (p. 123 — e p. 148, ove al respiro si dà la funzione di « attizzare » il fuoco). Ho accennato che nel te sto lo spazio della forza è localizzato in un punto del ven tre, che il Wilhelm interpreta come il plesso solare. Quan do nel cuore si e iniziata la nuova attività dall'interno la circolazione propria al nuovo modo del respiro, lo spirito deve « immergersi » in quella sede, ed occorre che spirito e forza comunichino e si scambino la natura, finché « lo spi rito primo divenga la sede della vita, la vera energia » (la luce yang acquista la qualità della forza yin e, la forza, la qualità della luce).