L'idea che dà all'ente la sua qualità, può anche esse re quella di un movimento. Tu puoi creare un ente la cui anima sia l'impulso ad un dato movimento. E mi spiego. Supponi che un mago voglia che una persona uccida, o si uccida. Egli allora forma l'immagine di un atto che colpisce, e nel fuoco di una concentrazione, che può anche durare mesi, la satura di forza, la rende plastica, animata. Un corpo-corrente di energia si avvolge intorno ad essa. A tal punto, egli prende un oggetto atto a ferire un pugnale, per esempio — e a quest'oggetto lega la sua creatura. Basterà che la persona designata vada per caso ad impugnare l'arma. Non appena questo accada, come l'energia contenuta in un condensatore elettrico immediatamente si scarica su chi lo tocchi., cosí pure all'istante del contatto la persona designata è invasa dal l'impulso a compiere quel movimento: al limite, uccide o si uccide. Il carattere di indipendenza reale delle forze ogget tivate e fissate in simili opere di magia, risulta dal fatto che se tu stesso, che hai « caricato » l'oggetto, per caso vieni a toccarlo, tu stesso sci preso dall'impulso a com piere i movimento voluto, e puoi soggiacervici.