LUCA disse: Sappiate che Corpo e Spirito si aiutano a vicenda. Dapprima lo Spirito spezza il Corpo, affinché da lui sia poi aiutato [nell'Opera al Rosso]. Quando il Cor po è morto, abbeveratelo con il suo Latte, con quello che esso ha in sé, badando che lo Spirito non fugga, ma re sti sempre connesso al Corpo. E se l'uno sfugge il Fuoco, ma l'altro lo sopporta, quando saranno insieme congiunti (' ) Il Solfo incombustibile è il principio Oro preparato cosi che esso sia fisso, che non « avvampi » e nemmeno sfugga l'Acqua nell'operazione. (2) Il passo, difatti, non potrebbe esser pii(' chiaro. Il Sole che perde la sua luce = mortificazione. Dominio della Luna = denu damento-dissoluzione-contatto. Luna che si ottenebra e si veste in rosso = reintegrazione della qualità solare non piú condizionata e tale da convertire nella sua natura semplice e immortale l'intero composto umano. ________________ 250 TURBA PHILOSOPITORUM Materiale protetto da copyright Io sopporteranno entrambi. E sappiate che una parte delCorpo ha piú poteri di dieci parti dello Spirito e che esso fortifica lo Spirito.