Come le imagini dei sogni sono trascrizioni simboliche di impressioni profonde, cosí, secondo il Nràhayana esoterico, i « dè moni », gli « dèi » e i « genii » dell'esperienza iniziatica sono da considerarsi come proiezioni e visualizzazioni di potenze del proprio essere piú profondo. Tali apparizioni conservano tuttavia il loro sembiante di realtà e di personalità nella misura in cui sussiste una differenza fra la coscienza usuale umana e la coscienza piú profonda, « abissale », soltanto in rapporto alla quale esse si palesano come semplici imagini. 1. In quanto non ha un carattere soggettivo psicologico ma corrisponde ad un piano dell'essere. 1. Ciò è probabilmente da intendersi in relazione con la verità suprema del Màhayàna (e in parte anche dello Zen), secondo la quale la realtà è già liberazione e l'uomo non si è mai allontanato dal nirvàna. ________________ LA MAGIA DELLE STATUETTE 221 Materiale protetto da copyright La causa dell'errore è il senso della differenza,(Perché) allora i pensieri cessano di rivolgersi alla realiz zazione dello scopo finale... Quando la natura dell'anima Vien paragonata a quella dell'Etere, É allora che si conosce rettamente l'essenza della verità.