nel Figliuolo ha vita eterna, ma « chi non crede al Figlio non vedrà la vita, ma l'ira di Dio dimora « sopra di lui ». Nel Nuovo Testamento, con perfetta concordanza psicologica con l'antico, si agita spesso questo spauracchio dell'ira divina (vedi ad es. anche Giov., 6, 40). Qualche miscredente potrà forse pensare che fare dell'ira, uno dei sette peccati mortali, un attri buto della divinità, contrasti alquanto col concetto della perfe zione divina. t bene peraltro tenere presente che, secondo quanto dice Paolo (Gal.' 5. 22) e Luca (18, 7), Dio ha la grande virtú di esser lento ad adirarsi! ________________ DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVIL1 PPO SPIRI rt-AI E 295 Materiale protetto da copyright spirituale, obbligatoria e garantita, e della salvezza as sicurata per tutti ). Tra queste vi sono movimenti ed organizzazioni che accampano pretese iniziatiche e che bandiscono quale dottrina esoterica tali loro pii desideri; e sono proprio quei movimenti che considerano lo sviluppo iniziatico come una specie di prolungamento naturale dei cosi detti valori umani e che, dopo avere garantito l'inevi tabilità dell'evoluzione spi rituale, raccomandano, non sí capisce bene perché, di aggrapparsi alla morale come ostrica allo scoglio.