Essa allo « ra si trincera dietro la possibilità dell'esistenza di altre * leggi, non ancora conosciute e constatate, il cui inter * vento legittimamente altererebbe l'altrimenti costante * andamento dei fenomeni, leggi, riferendosi alle quali * i extranormale di oggi risulterebbe di nuovo, in un * ordine più vasto, normale, soggetto a leggi e quindi * riprendibile nel sistema di necessità o, almeno, di co * stanza della scienza ». Senonché nulla può fondare a priori un simile assunto. Di fatto — aggiungiamo noi sino a quando la scienza non giunga effettivamente a ________________ 318 POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO Materiale protetto da copyright questa conoscenza e constatazione, tanto da poter espor re il sistema completo dei determinismi necessari e suf ficienti per ogni fenomeno, essa non è fondata in nessun modo a dire che una nuova legge, per quanto oggi non conosciuta, e non una libertà, sia la vera causa di quei fenomeni estranormali, di cui l'osservazione positiva non ha potuto contestare la realtà. Le considerazioni di « Vai » vorrebbero essere ancor piti radicali.