ossia contro gli indovini, gli astrologhi e simili, editti come quelli di Claudio e di Diocleziano. Come sí può fare dunque a parlare di iniziazione romana? A queste obiezioni noi rispondiamo, in primo luo go, che se la conoscenza iniziatica è unica, essa subisce per altro, nelle sue manifestazioni, adattazioni secondo i luoghi ed i tempi. Non è detto perciò che la ge rarchia iniziatica debba necessariamente servirsi nella sua espressione ed azione della forma dei Misteri classici Indù, Cinesi ed Ebrei non hanno mai avuto nulla di simile, eppure nessuno pensa di addurre tale ragione per negare l'esistenza di una iniziazione indù, cinese ed ebraica. Non si può dunque dalla inesistenza dí Misteri romani del tipo eleusino od isiaco inferire la inesistenza di un centro iniziatico e di una sapienza e tradizione romana. Ma, del resto, non è neppure il caso di prendere dav ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 71 Materiale protetto da copyright vero alla lettera tale inesistenza dei Misteri; che anziun Dio prettamente italico, Giano, era il Dio dell'ini ziazione ai Misteri, quegli che custodiva le porte ed in particolare apriva e chiudeva la porta, la janua, del tempio iniziatico, e che aveva il potere sopra l'entrata dei cieli (Ovidio, Fast.