In tal modo lungo i gradi della Realizzazione, rimuovendo le ombre e i simboli e i signaìnina, divenendo la Realtà, dimorando in essa, essendola, le tradizioni portano alla Tradizione. Qui, apicalmente, anche la condizione del l'essere è superata e l'integrazione in loto è conse guita: questo, beninteso, dal punto di vista dell'Ascesi integrale che è sommità e centro, punto di arrivo e asse centrale di visione: tutti gli altri punti nei vari piani o stadi avendo un valore puramente relativo, quello di transizione, transiti°, passaggio e, in un certo senso, veicolo. Quello che ad un certo livello nelle varie tradizioni deve apparire come vincolo non è in realtà che sostegno, un insieme di sostegni perché in ciò che è evio si ritrovi un alveo ove si contenga il tumulto delle acque attraver so la cui fluenza sia possibile, sia pure intermittente mente, la visione del fondo. Qui la tradizione è scientia, ars, OE(Dpía, e, il compimento, USUS, aGKTIOn . Ma non si tratta che di due aspetti, i quali nell'Ascesi integrale, eEwpio: Kai aaKnon, ars e! USUS, riconfluiscono in un sol punto.