Nel testo non si trova nessun altro chiarimento — e può darsi che la ragione di ciò stia nel fatto che Gichtel si è fermato ad uno stato distinto dal compimento assoluto del cosiddet to corpo immorale (su cui cfr. vol. I cap. IX). Se lo spazio lo consentisse, varrebbe tracciare un pa rallelo fra i metodi della « via secca » e della « via umi da » in ordine a quella « mortificazione » che è la condi zione di tutto; benché chi ha seguito attentamente le precedenti monografie di questa raccolta ne sarà già abba stanza edotto. Nell'un caso come nell'altro bisogna de stare un fuoco, uno stato di intensa vibrazione o emo zione che, trasportandoci di là da sé stessi, renda possi bile ad una forza della personalità lo spezzare la perso nalità stessa. I mistici qui agiscono col disgusto del mon do, con l'angoscia, la preghiera, l'orrore per sé stessi, la fede nel Cristo e l'ardente dedizione a Dio. La ca ratteristica del mistico è di attribuire a tutto ciò un significato religioso e morale, anziché pragmatico e tecnico.