________________ TL1RBA PHILOSOPHORUNI 247 Materiale protetto da copyright stro danaro, e non accogliete tristizia nei vostri cuori. Diciò, siate certi; ed abbiate questo insegnamento da me, quale Maestro vostro. Se voi non trasmutate questa Pietra rossa in bianca, e se poi non la fate di nuovo rossa, epperò se voi non fate una Tintura di Tintura, non riuscirete a nulla (1). Cuocete dunque questa Pietra, rompetela, toglie tele la nerezza cuocendola e lavandola sino a che divenga bianca. Poi rialzatela. come ad essa si addice. ARts-rEo disse: La Chiave di questa Opera è l'Arte di render bianco. Prendete dunque il corpo che vi ho mostrato e di cui il vostro Maestro vi ha detto, fatene delle tavolette sottili e mettetele nell'Acqua della nostra Marina, la quale Acqua è permanente e la reggitrice del nostro Corpo (2); poi mettete il tutto su un fuoco lento (3), sintantoché le tavolette si rompano e si riducano ad Acqua.