Quel che è da deplorare, ben ché sia molto naturale, è che di solito si apprezzi in Kirillov solamente ciò che rassomiglia ad un incubo da « ossesso » e si valuti, di conseguenza, Dostojewskij come l'artista ca pace di averlo « creato » e di provocare nel lettore le emo zioni corrispondenti. L'incubo, il sogno pauroso, effettivamente c'è, in Do stojewskij-Kirillov: esso è dovuto al fatto che il punto di partenza è pur sempre costituito dalla mentalità cristiana. l'espressione del mondo cristiano della fede che volge alla sua crisi e pur incombe su chi, quasi per forza disperata, è stato tratto a superarlo sí da intravvedere per squarci, su sfondi apocalittici, qualcosa di ciò che in forma calma, olim pica, costituí e costituisce la verità delle iniziazioni. ________________ Materiale protetto da copyright V I II TAV I SMAT NOTERELLE SULL'ASCESI E SULL'ANTIEUROPA Sull'espressione. C'è quella tradizionale, quella dot trinale, quella personale. La prima è integrale, completa, perché d'ordine intuitivo puro (Upanishad): la seconda rigorosa, compiuta, ma presuppone la prima: la terza poeti ca, forte, poignanie — nei Sufì, p. es.