E se il tranello « è palese nelle forme della vita animale, per es. nel * piacere sessuale, lo stesso si può dire per molte altre « specie di piacere ritenute " superiori " dai mortali ». Dal punto di vista dell'alta magia, il piacere è uno stato di non-conoscenza; è occhio che si vela; è un tur bamento, per mezzo del quale si produce uno jato, ed altro discende, penetra, agisce, e tu vivi passione. «Forse * per significar questo dissolversi, questo perder la so * lidità, questo versarsi della persona, i latini dicevano: * " liquida voluptas" » (') — cosi come Evola dice: * Un soffrire godendo è ciò che gli uomini conoscono come voluttà » e riferendo le discipline di « purifi cazione » per la composizione della « Vergine » pro prio vi porta sul punto di lesione — o di difesa: là dove, come nel caso citato, è la parvenza della « libertà pura » a giuocarvi. Tu ti « senti » perfettamente libero, * indifferente »: eppure, ecco che decidi; e agisci.