Cosi tl memento iniziatico: ars longa, vita brevis, non ha più ragione di essere; tempo ce n'è sempre, e chi non la spunta in questa vita può aspettare la prossima reincar nazione, e poi quell'altra, e cosi di seguito; sintantoché, pur non avendo nessun ricordo del proprio passato e del la propria identità attraverso le varie incarnazioni, anche il più recidivo dei ripetenti finisce con l'arrivare in para diso grazie al provvidenziale lapis roulant della rein carnazione! ( 1) Una delle pii recenti ibridi commistioni fra evoluzionismo e religione con uno sfondo perfino di filosofia o teologia della natura è costituito dalle teorie del gesuita Teilhard de Chardin, che hanno trovato ampio credito fra i cattolici « progressisti » [N. d. [1.] ________________ 296 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright Bando alle rosee illusioni e guardiamo romanamentein faccia la realtà. La possibilità di vivere nel mondo materiale come coscienza individuata è legata, almeno ordinariamente. alla possibilità di esistere e di sussistere dell'organismo corporeo individuale.