Allora la Vergine si ritrae nel suo principio ed oscura di nuovo l'anima che ricade nei peggiori peccati e respinge tutto ciò che non è igneo come lei. Dal che, può anche prender le mosse la devia zione propria della cosiddetta « Magia rossa ». Ciò che oc corre è un possesso sottile, immoto, senza contatto — cosa che, peraltro, può trascendere il piano simbolico e riferirsi alla forma stessa dell'amplesso magico delle « pratiche a due vasi » descritte da « Abraxa » nel vol. I, pp. 249 sgg.. Di là dal Mar Rosso e superato questo pericolo vi sarebbe la fase della reintegrazione del corpo. Ma in Gichtel su ciò non vi è che l'accenno già citato — la forza oscura e ardente del centro in un grado piú pro fondo che il cuore, alimentata dalla celeste presenza del Cristo, genera sette forme spirituali (II, 13, 14).