La prima ha come senso il portarsi dalla periferia al centro, il realizzare quel lo stato di centralità rispetto a sè stessi, di cui si è già detto e che iniziaticamente permette di ricongiungersi al principio trascendentale che si manifesta nella personalità :1) L'atto che realizza pienamente sè stesso si legge nel Corpus Hermeticum (VI, 1-2) — non ha nulla che gli manchi e che possa completarlo, e il cui desiderio possa renderlo peggiore; non ha nulla che esso possa perdere e la cui perdita possa dargli tri stezza; non ha nulla che lo alteri, per cui possa soggiacere a pas sione. Tale è il bene; e male, invece, è tutto ciò che obbedisce alla legge del desiderio, della privazione, della paura e della pas sione. « Dove vi è passione, il Bene non esiste; e dove vi è il « Bene non vi è passione, allo stesso modo che il giorno non è « la notte e la notte non è il giorno ». ________________ L'ESOTERISMO E LA MORALI: 237 Materiale protetto da copyright umana. A partire da questo punto la realizzazione procedelungo una direzione puramente verticale, ascendente, che implica cambiamenti effettivi di stato, passaggi ad altre modalità dell'essere.