che forma la piccola repubblica arcaica per en « tro la grande repubblica della nostra civiltà » (p. 262); sa cioè solo di un ordine di cose, il cui livello è perfino piú basso dello stesso mondo dei selvaggi. Malgrado una simile ristrettezza di orizzonti il De Mar tino giunge ad inquadramenti in parte giusti. Ecco la sua tesi fondamentale: noi oggi abbiamo un dato concetto del l'Io, del non-Io, della natura, dello spazio, della realtà, che tendiamo a considerare come assoluto; non sospettia mo che esso è « storicamente condizionato », che esso è sorto e si è reso evidente solo all'interno della civiltà oc cidentale moderna, onde lo estendiamo ad ogni civiltà pos sibile, compresa quella che il De Martino chiama la « civil tà magica » (p. 190). Invece a quest'ultima corrispondono un Io, un non-Io, un tipo di rapporti fra l'uno e l'altro, un ambiente e una condizione spirituale del tutto diversi. Così quando si pone lo stesso problema della realtà di certi fenomeni non normali, lo si pone in modo sbagliato: essi sono reali, ma secondo una realtà che non è quella che oggi s'intende con tale parola (p. 162).