Noi sappiamo che la sa pienza è una cosa ben diversa dalla cultura (nonché dalle teorie, dalle credenze e dai languori devoto-iste rico-sentimentali); e che la possibilità di pervenire alla sapienza è inerente nell'uomo, e non è affatto legata, come ordinariamente si crede, alla evoluzione dell'uma nità dalle forme di vita e di organizzazione sociale « pri mitive », nomade, pastorale, agricola, alle forme piú recenti dette per antonomasia civili. Pensiamo, anzi, o meglio, sappiamo per esperienza, che le esigenze, la complessità, l'irrequietudine e l'invadenza della civil tà moderna, lungi dal condurre l'umanità verso la sa pienza, la vanno sempre pid allontanando anche dalla pura capacità di concepire di che si tratti, e vanno ren dendo anche ai singoli sempre piú arduo il compito, aggiungendo ostacoli artificiali piú che superflui a quelli che per sua natura impone il compito assuntosi da chi aspira alla sapienza. Perciò non ci sentiamo costretti per spiegare miti e leggende a ricorrere alle interpretazioni naturalistiche, solari, meteorologiche, totemistiche ecc. ; e riteniamo possibile che in essi possano trovarsi rac chiusi anche elementi e tracce della sapienza iniziatica tradizionale.