Chymica Vannus, Amsterdam, 666, p. 258. 1. C. DELLA RIVIERA, Il Mondo Magico de gli Heroi, Milano, 1605. 2. A. J. PERNETY, Dict. Mytho-herrnétique, Paris, 1758, p. 534. 1. SENDIVOGIUS, De Sulphure, Venezia, 1644, p. 190. (0) Cfr. MAXIMUS, Brevi note sul Cosmopolita, in « Ignis », n. 4-5, del 1925. ________________ 160 SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE Materiale protetto da copyright un suo confondersi con elementi templari e rosacroce,e persistere in elementi simbolico-rituali di società segrete, l'originario carattere iniziatico delle quali è fuori di dubbio: quando — infine — constatiamo che le descrizioni di ope razioni, che dovrebbero essere banalmente chimiche. sono continuamente interpolate con riferimenti alla divinità. al l'illuminazione interiore, alla dignificazione spirituale. D'altronde, ci sembra troppo comodo sbarazzarsi di una quantità di elementi che nella letteratura ermètico alchemica sono incontestabilmente inintelligibili alla stre gua della interpretazione chimistica col semplice ricorso alla mistificazione, o al travestimento, o alla « mentalità mistica ».