LA TURBA disse: Maestro, tutto ciò che diciamo non è altro che far del fisso il volatile e del volatile il fisso; poi, far di tutto qualcosa che non è né secco né umido. né freddo né caldo, né duro né molle, né fisso né troppo volatile — qualcosa di intermedio fra i due: giacché esso ha in sé due Nature insieme congiunte. E sap piate che ciò si fa ín sette buoni giorni (1), non in un (1) In senso cosí simbolico, come per i sette « giorni » della creazione. ________________ 272 TURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright momento. Poiché ogni alterazione avviene a mezzo dicontínua azione e passione. Di ciò, prendete nota. ARCHIMO disse: Prendete Arzent: sono Vermi neri dallo sguardo orribile e veleno di tegole vecchie color rosso-marino; cuoceteli ad un fuoco né troppo caldo né troppo freddo: ché, se fosse troppo freddo, non si altere rebbero; ma se troppo caldo, non si otterrebbe congiun gimento per vero amor di sé stessi. Prosegui col Fuoco tuo per tre giorni, a mo' di chioccia, e come un avvol gente calor di febbre ( i ): custodendoli bene nel loro guscio.