________________ Materiale protetto da copyright IXABRAXA LA MAGIA DELLA CREAZIONE Fortificato e rialzato vivente dal sacro potere del rito, l'uomo partecipa della virtù superiore del creare. Ma sappi: creare, per noi, non è una metafora. Creare per noi significa: dar vita ad esseri distinti e reali con un atto della mente Q che infonde un'anima ad una forma fluidica oggettivata fuori dalla materia nostra. Questo mistero lo capirai quando cesserai di sapere soltanto del pensiero che è morto e che promana le om bre pallide dei concetti e delle verbali astrazioni, o guizza in sterili pirotecniche polemiche e speculative; ma cono scerai il pensiero profondo, quello che viene su da tutto il corpo come una cosa pesante e vibrante, plastica ed elementare: il soffio del corpo e delle ossa — l'alito della Pietra. Disprezza gli illusi idealismi, gelosi custodi dell'incor poreità del pensiero. Conosci dunque il pensiero come cosa concreta, quasi materiale e corporale, e viva, come una realtà nello spazio se pure non soggetta a tutte le leggi dello spazio. Essi, in verità, non sanno che ogni sublimazione spi rituale origina un « precipitato » materiale corrisponden te: debbono considerare il pensiero come incorporeo, per.