Cosi si è pensato che nel cristianesimo si sia riacceso qualcosa dell'antico spirito di quelle tradizioni solari. Se questa tesi ha il pregio di togliere al cristiane simo quel carattere di isolamento e di « originalità » a cui l'apologetica tanto tiene, senza accorgersi di privarlo, cosí, (1) In quel che precede, è R. GUÉNON che, in scritti vari, ha riportato l'attenzione sugli elementi piú importanti di tale simbo lismo iperboreo. ________________ SULLA TRADIZIONE IPERBOREA 371 Materiale protetto da copyright di ogni valore tradizionale in senso superiore essa, tut tavia, trascura indubbiamente gli aspetti del cristianesimo che, come pur stiano le cose nella storia segreta dell'an tico Mediterraneo, fanno rientrare il dio cristiano nel no vero degli iddii che hanno una « passione », che muoiono e risorgono, distaccandosi così abbastanza nettamente dal l'ideale divino olimpico-iperboreo. Come secondo la tesi dell'Evola, piuttosto in alcune culminazioni della romanità sacrale antica — ad esempio, in quella del periodo augu ste{? — si può vedere una specie di rinascenza miracolosa dello spirito della tradizione primordiale. A chiudere queste brevi note, sarà bene fare un'avver tenza.