STILO disse: Se non togliete il Fuoco, che è chiuso nel Corpo e non lo aggiungete all'Acqua, voi non conclude rete nulla O. Perciò vi comando di lavar la Materia vo stra coi Fuoco e di cuocerla con l'Acqua; giacché la nostra Acqua la cuoce e la brucia, il nostro Fuoco la lava e la de nuda. Ed intendete bene la mia parola, senza rompervi la testa ad immaginare tante cose. Sappiate che da nulla non si genera nulla e che il simile fa il simile. E voi non tro verete ciò che cercate nella cosa, se in essa non c'era — checché facciate (). BONNELLO disse: Sappiate che l'Acqua nostra non è l'Acqua volgare, ma un'Acqua permanente che cerca sen za sosta il suo Compagno. E quando essa lo trova, lo pren de subito, e l'uno e l'altra fanno una sola cosa.