Queste prospettive sono state ormai abbandonate, la loro unilateralezza e tendenzio sità essendo palesi. La stessa formula corrisponde tuttavia ad un'idea col tivata tuttora da vari ambienti spiritualistici, però con ri ferimento alle civiltà propriamente asiatiche. Da questo Oriente si sarebbe irradiata la luce spirituale. Ora, questa stessa concezione, se non unilaterale fino al punto della prima, è pur sempre incompleta e valida solo entro dati limiti storici, cosa che appunto le idee messe in luce da « Arvo » a proposito della tradizione iperborea fan no comprendere. La luce che promana dalla civiltà índú o persiana non ha avuto in Oriente la sua origine perché quelle civiltà sono state create da razze venute dall'Occi dente e dal Nord in un periodo dell'alta preistoria; e ciò che in esse risente dell'elemento locale, propriamente asia tico, presenta invece un carattere più negativo che positi vo. Quanto alla civiltà egizia, essa ha un'origine occidentale, non si è « evoluta » sui luogo ma dal mito è stata riferita ai « compagni di Horo » venuti da un Occidente sacro, che non deve esser privo di relazione con l'Atlantide.