« Sentirsi illuminati senza guardar fuori, sentirsi illuminati senza ascoltare verso l'esterno » (p. 128) Si usano anche i termini « rispecchiamento » (fan chao) * — ma questo termine risente dell'influenza di scuole bud dhiste — « contemplazione fissa » (chili kuan): « il centro in mezzo alle condizioni » o « polo immobile fra la fuga delle apparenze » lo si raggiunge per « cristallizzazione della luce », dopo dí che la luce si raccoglie in mezzo ai due occhi e comincia a « circolare », a rotare su sé. Non è un irrigidirsi del pensiero, ma come uno stare in ascolto e ve dere ogni pensiero, dove è sorto, dove finisce, ricondu cendo sempre la « luce intellettuale », il « seme » su di sé. * Circolazione della luce: circolazione è fissazione, la luce è contemplazione >> (p. 117). E ancora: « L'occhio non si vol;le. (più) verso l'esterno ma, abbassate le palpebre. illu mina l'interno, illumina questo luogo »; « lava iI pensiero, sospendi i desideri, conserva il seme ».