Non è del tutto giusto, invece, dire che « il Tao è fuori dal teatro, mentre il mago, ammesso che sia tale, è solo dietro le quinte ». Secondo la verità ultima, che non è quella di una trascendenza unilaterale — e poiché cita il Mall(i0- na il nostro <<nhicO dovrebbe ben saperlo — il Tao è simultaneamente fuori dal teatro e nel teatro, cosa che vale, in maggiore o minore misura, anche per l'adepto che del 'Tao ha realizzato davvero la legge. Il modo giusto di definire il Tau è: « trascendenza immanente Riconosciamo anche che la vera pratica si basa su di un mezzo semplice e perentorio con cui, una volta che lo si è sentito congeniale e lo si è scelto, ci si deve impegnare sino a fondo, senza cercar altre cose e disperdere le forze. Tutta via una « descrittiva » nel senso di indicazione di 'una feno menologia può avere anche una sua ragion d'essere, a che chi pratica sappia come comportarsi e come giudicare al mani festarsi dell'uno o dell'altro stato.