I fenomeni di cui sitratta sono di un ordine inferiore. Ma il principio resta va lido. Vi è un atteggiamento che, in sè stesso, paralizza tut to ciò che ha riferimento con l'aspetto sottile e spirituale della realtà ). Tornando al punto principale, vediamo come il De Mar tino intende propriamente la differenza fra l'esperienza di oggi e quella che chiama «magica ». Nella prima il senso dell'Io appare come qualcosa di dato, di garantito e di de finito, e di fronte all'Io si sperimenta un non-Io, una na tura con gli attributi di una realtà data e definita, affatto indipendente da noi. Questo carattere dell'« esser dato » (il De Martino usa il termine « datità ») non si riscontra nel mondo magico. In esso la dualità Io-non-Io non è ancora cosí definita, non esiste un mondo oggettivo indipendente, le frontiere fra anima e natura sono labili, tali dunque da ammettere irruzioni dall'una parte e dall'altra.