Una spiegazione può darla soltanto una indagine di carattere occulto, come quella che spesso stava alla base dell'antica medicina, la quale difatti veniva considerata come un'arte sacra e sacerdotale. A mezzo di una simile indagine si era in grado dí conoscere l'azione sottile che possono esercitare certe sostanze usate medicalmente, nel senso, appunto, di forze che, agendo in base a deter minate ragioni di simmetria (e qui era naturalmente pre supposta la conoscenza della fisiologia occulta con le varie corrispondenze fra strutture organiche e elementi natu rali), andavano ad equilibrare o a sfittire quelle agenti nel corpo e polarizzate verso un esito di malattia (1). Ma da questo punto di vista si avrebbe anche potuto ri conoscere che certi rimedi moderni sono talvolta causa di nuovi mali, diversi da quello da essi guariti, e ciò per cause di cui il medico comune non ha alcuna cono scenza. È possibile estendere quel che si è detto or ora sul dolore in genere al caso speciale del dolore provocato da (1) Si può notare, del resto, che il principio dell'equilibrio co stituì la base della stessa medicina di Paracelso, al quale anche alcuni ambienti medici moderni hanno finito col tributare un ricono scimento. ________________ SUL!