LUCA disse: Sappiate che il Fuoco contiene l'Acqua nel suo ventre; Acqua, da trarsi con un Fuoco appro priato, e poi a mezzo di Acqua calda e tepida (ove il Fuoco si bagna di continuo) (3). E la domestica prende la nerezza della notte, e la mette fuori, di contro al ca lnino. Perciò, fate sí che il Fuoco sia chiaro e che non operi d'impeto, in modo troppo aspro. Sappiate che io stesso ho molto cercato prima di pervenire a tanto; ma,, grazie a Dío, dopo una gran fatica sono giunto a ciò che desideravo: poiché chi non lavora la Terra non mangerà, né avrà riposo nella vecchiaia. ISINDRIO disse: Mescolate l'Acqua con l'Acqua, la Gomma con la Gomma, il Piombo col Piombo, il Marmo col Marmo, il Latte col Latte, la Luna con la Luna, il 1. L'Albero bianco è il Mercurio, arbor vitae; il suo Uomo è l'Oro; la casa tonda è l'« atanòr » ermetico; e il numero 100, che anticamente fu usato come simbolo di compimento, indica even tualmente un'opera di preparazione e di integrazione precedente la chiusura nell'uovo filosofale. 2.