Bisogna guardarsi molto da una specie di insof ferenza che disprezza il lavoro metodico e sottile, quasi che esso non fosse abbastanza « nobile » per le ope re dello spirito; bisogna guardarsene, perché una tale insofferenza spesso è solamente quella dell'animale che non vuole essere domato. È difficile accorgersi di tutti i sofismi usati Ball'« animale » a sua difesa, non appena si accorge che si comincia a fare sul serio. Poiché nel capitolo precedente si è fatto di nuovo cenno alla « mortificazione » ermetica, diciamo per es che l'uccisione del Toro è un difficile assunto quando essa non sia preparata da un controllo minuto onde pian piano, senza averne l'aria, si comincia ad afferrare ed a frenare l'animale come in una rete, le cui maglie in sensibilmente si stringono, finché esso scatti — ed allora appunto, può intervenire l'atto totale, risolutivo. Questo controllo, in una parola, consiste nel controlla della istintività di ogni momento e di ogni gesto. In quale senso l'istintività agisca in noi non interessa — è la qualità generica, l'istintività come tale, che va sorpas sata. A questo proposito, sarebbe utile rileggere ciò che ha detto « Abraxa » parlando della « conoscenza delle Acque » (vol.