L'etimologia cor retta è probabilmente da latum, ampio, lato; ma le etimologie errate degli Antichi hanno pur sempre gran de importanza, perché non sono arbitrarie ma son volte a confermare eventi e fatti connessi alla cosa. Su di essa ritorneremo. Tornando a Saturno, egli si stabili ai piedi del Campidoglio, detto per questo motivo (Festo, p. 430) Saturnius mons; ivi sorgeva difatti il suo tempio, uno dei piú antichi di Roma. Il primo modesto santua rio gli era stato ivi dedicato da Tiillo Ostili°, nell'occa sione dell'istituzione dei 1/4zatnrnalia i); Tarquinio con ________________ Materiale protetto da copyright SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 77cepi iI progetto di sostituirlo con un tempio, e la re pubblica due o quattro anni dopo la caduta del tiranno Ics costruì in effetti nel posto prescelto dedicandolo a Saturno. Fu restaurato ai tempi di Augusto e ne riman gono tuttora otto imponenti colonne ioniche. La leg genda diceva che tale ara sul colle capitolino gli era stata dedicata prima della guerra troíana (Testo, 430); e che sulla collina sabina del Campidoglio si elevava una città di Saturno (Dionigi di Alic., i, 34; vi, i, 4).