Vi sono però forme attenuate, sulle quali posso dire un poco — pili, ad ogni modo, di quanto, in genere, finora ne sia stato fatto sapere. Per primo, analizziamo la causa del rischio. Essa deri va anzitutto dal fatto, che la cosiddetta « anima eterna » immutabile è fantasia. Dal momento che essa è « scesa » in un corpo di carne, essa si è « compromessa ». Si è trasfor mata, difatti, nella conscienza individuata di quell'essere in ________________ SULLE « ACQUE CORROSIVE » 143 Materiale protetto da copyright dividuale che voi siete. Questo stato qualificato, chiamiamoloA. Se, stando cosi le cose, voi — ossia, non « voi », ma: se un certo potere X — strappa via il corpo, corrode tossica mente il legame col corpo, ne viene distruzione per A Per la ragione semplice, che la qualificazione, l'individua zione, è data dal corpo: proprio come può dirsi che un li quido abbia una certa « forma », la forma del vaso, sola mente finche e inquantoché vi sia quel vaso a contenerlo.