_Egli prima (I, 19) parla dell'anima come di una fidanzata che sospira da lungo tempo presso il fidanzato Gesù (è l'attitudine feminile propria al metodo mistico: l'anima si offre, attende d'esser sposata e fecondata); ma ecco che poi è essa ad assumere la parte del maschio di fronte a Sophia. Ciò è conseguenza della precedente « fissazione » e conferma il mutamento di polarità già segnalato da « Abraxa » (voi. 1, pp. 59, 70) come condi zione a che la via umida non sia quella della semplice devozione ma conduca ad una realizzazione effettiva. Tut tavia, se l'Io riveste la parte di maschio, bisogna che esso mantenga una « purità », condizione per possedere Sophia e non tradirla come Adamo (I 20, 22). Giclitel sottolinea il carattere speciale del « connubio magico » All'apparire della Vergine, nell'aní ma non del tutto mor tificata può ridestarsi l'antica natura e prorompere un veemente desiderio di possesso, una fame MAGNETICA che vuole divorarla in una magia nera dominata dall'or goglio (VI, 45; III, 66-8).