« L'anima dell'uomo — dice Plutarco (1) — al * momento della morte prova la medesima passione di « coloro che vengono iniziati ai Grandi Misteri; e la * parola corrisponde alla parola, il fatto al fatto: si * dice TOEUT5:V (morte) e TEXEioecu (iniziazione) » È un momento di crisi dell'individualità, la quale o vince * rinasce trasformata in uno stato trascendente (iniziazione), * soccombe, spezzata nella sua struttura rigida che essa non ha saputo superare (morte). L'adepto ha usato per la sua iniziazione la stessa forza che negli altri produce la morte; ed egli è tale perché non ne ha avuto paura (non nel senso del solito « coraggio », ma in senso superiore), perché la sua coscienza ha saputo mantenersi attiva rispetto ad essa e unirsi al potere della morte. Così, per analogia e per attenuazione, si può com prendere l'affermazione, che da certe forme di malattia è possibile far scaturire istanti di illuminazione. Del pari, si sa di scuole, ed anche di tradizioni nei popoli sel vaggi, in cui la sofferenza è stata considerata come un mezzo per giungere all'estasi: gli sciamani, i flagellanti, ecc.