Potremmo dire che il cuo re che va ucciso, a che lo spirito e il respiro vivano, è il « cuore inferiore » e che il procedimento mira a quel che in altre tradizioni è indicato come un « raffreddare il cuore » o « il sangue » (il testo, in un punto, usa l'imagine: come cenere fredda). Solo allora il cuore si muove « da sé » e non pil1 per effetto degli oggetti esterni e delle emozioni, iI suo vien detto moto del Cielo, moto dello spirito supe riore e « azione nell'inazione » (p. 145). Purtroppo nel testo non è dato di veder chiaramente la distinzione e la relazione fra questa fase, ove si parla del cuore, e quella essenziale, in cui l'opera si porta nello (1 ) P. 128: « Solo il cuore deve esser consapevole dell'inspiro « e dell'espiro, non bisogna udirlo con le orecchie. Quando non « lo si sente cosí è sottile, e quando è sottile è puro ». (2) Con esso, anche il noto simbolismo ermetico del « bagno ».