Si segue col pensiero il risveglio del fuoco, imaginandolo in ascesa da detto centro, come un filo rosso lungo la colonna spinale. Il filo si ingrossa sino a prender la dimensione di un dito, poi di un braccio, poi di tutto il corpo che ora si è trasformato in una fornace piena di carbone ar dente. A questo punto non si vede piú il fuoco, né si sente il corpo, ma tutto l'universo si vede fiammeggiare come un immenso mare di fuoco agitato dal vento; quando finalmente si è perduta la co scienza della propria persona e dell'ambiente in cui ci si trova, ci si sente come una fiamma in questo mare di fiamme. t allora ________________ IL DEMONE DELLE NEVI 213 E quando e fuori e dentro si calmò il sommovimento della[tempesta (!) venne conchiuso il patto. Divenni insensibile sia a vento freddo che a vento caldo. Allora il nemico si impegnò ad obbedire ad ogni mio detto. Il demone che aveva preso la maschera della neve [l'avevo abbattuto.