Duplice d'altronde, per diversa zona d'azione tra mondo delle Essenze e mondo dei fenomeni, lo stesso &timone interno: il trascendente Io più profondo, immediatamente presente, eppure abissalrnente remoto: poi anche e soprattutto il nucleo del men profondo e più personale Io storico; un timone, cotesto, or buono e or cattivo, e, spesso spesso, cosi cosi: il quale è quindi, in gene rale, tutt'insieme la base piú prossima, e tutt'insieme il piú grande ostacolo ad alte riuscite, in Magia. Educazione e studi, abíludini e ambiente, hanno spesso dato a cotesto speciale Io — cosi sovente freudiano, e sl generalmente ignoto a noi stessi — una vernice o magari una robusta crosta di civile superiorità, piú o meno impenetrabile alle trivialità della vita. Ma se, per disgra zia non rara, cotesto assopito ma non eliminato Io originario fosse intanto stato cupido o lussurioso od iroso, superbo o violento o riottoso, invido o gretto o mak-dico, inconsiderato o cianciatore vanesio, indolente o pauroso o servile, cavilloso o fantastico o mi stico, eccolo inattesamente liberarsi e reinsorgerc, ai primi sviluppi magici: e disorientare, o scoraggiare e irritare, chi si credeva ormai prossimo ai cieli.