Dopo di che, all'analisi fanno seguire la sintesi: il mago « ricostruisce » la persona partendo da tutti questi ele menti, che vengono realizzati e destati, con un procedi mento mentale e contemporaneamente cerimoniale. Ne 1. E. C. AGRIPPA, De Occ. Phílos., 1. Il, 5 23. 1. Ibid. ________________ LA MAGIA DELLE STATUETTE 225 materiale protetto da copyright risulta, appunto, la statuetta plasmata ad immagine dellapersona, portante impressi segni, cifre e nomi (1). la statuetta rappresenta la persona, è come un doppio di essa, costituito dalle stesse componenti, dalle stesse « vir tù » che la forza del mago, sacramentalmente ed attual mente, trasfonde in essa e). A mezzo di questa immagine, creatura svegliata del mago, il mago stesso ha per orno palia la persona in suo potere, in un terribile potere perché, ammettendo i principi della magia, essa sarebbe presa nelle stesse forze sopra-individuali che ne condi zionano dal profondo l'essere e la vita.