t la Scaturigine del Torrente; (') Devesi ricordare che, secondo la terminologia dell'epoca, lo Spirito — spiritus — si riferisce alla forza di vita, come principio intermedio fra Corpo e Anima, quest'ultima (0) e non Io « spirito » valendo come il principio piú alto. (2) II « cavo » equivale all'atanòr ermeticamente isolato dal l'ambiente. ________________ 254 TURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright essa scorre in due vene aventi cominciamento in un ca nale: l'una è salsa, l'altra è dolce (1). Il Corvo si purga essa Io deterge — ed egli dirà: Chi mi ha pulito, mi farà rosso, altrimenti lo ucciderò e me ne volerò. Chi ha visto questo, può parlarne e recar testimonianza; se no, non potrà crederlo. Sveglia la Bestia selvaggia, mèttile vi cino degli Uccelli domestici (2) che la afferrino e le im pediscano dí volare; poi, quando essa verrà presa, dà da mangiare agli Uccelli — per ricompensare la loro fatica il suo fegato, e da bere il suo sangue, cosí da animarli. E al Cavallo bianco che tu monti, fa una bella coperta: e il Cavallo si farà un Leone forte ricoperto di pelo.