te (' ), che ti è necessario apprendere per non far abor tire la pratica. Aggiungerò solo che per giungere a tanto non devi guardare a te: è soprattutto il piacere della donna che, aspirato> si fa tuo piacere, quello che ti rende attivo e trasforma il piacere stesso in elemento di vertigine fluidica e, l'unione, in magico abbracciamento che uccide. La seconda prova tu la incontri al limite della prima fase e non la supererai, se la vocazione magica in te non • precisa. Quando i due muoiono nell'unità e la crisi spasimo si risolve in uno stato continuo, ciò che speri. menti puoi chiamarlo una specie di cosmica esaltata beatitudine, voluttà sciolta dalla materia-sensazione, e non pili di individuo (2). Bada bene che questo non è lo stato supremo, per quanto irresistibile possa allora agire in te l'impulso ad in esso fissarti e in esso confonderti. (i) Per chiarirsi il significato del piacere e della conversione attiva di esso, si torni agli scritti sulle « Acque corrosive » e sulla « Metafisica del dolore » (cap. V e VI).