Provocati dall'anima sono tutti ,( piaceri sensuali e i moti dell'ira ». ________________ IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO 375 Materiale protetto da copyright do le situazioni nelle quali quel che è essere (essere coscien te) non è vita, e quel che è vita non è essere. Vien detto: al nascere, con l'individuazione, « essere e vita si separano e da quell'istante non si rivedono pili » (p. 104) — s'inten de, a meno che non intervengano procedimenti iniziatici a ricondurre all'origine, al « Grande Polo » che riprende in sé essere e vita, animus e anima. L'uomo ordinario si è alienato dallo stato primordiale. Bisogna veder bene che cosa ne deriva. In primo luogo « il Centro non è piú difeso » e si stabilisce un rapporto invertito fra l'animus maschile yang e la femminile anima yin nell'uomo. L'anima-vita assoggetta l'animtis, Io costrin ge a servirla, Io orienta verso l'esterno. Questa direzione verso l'esterno, o estroversa, nel testo è detta « rettilinea irreversibile » (come di chi sia spinto avanti) e in essa è insita la dispersione e la dissipazione della forza. La compulsione « rettilinea » implica anche una scis sione.