86-87) — invece che come sua tacitazione. Ma comunemente, per sentimento intendendosi soltanto lo stato im puro di esso, questa seconda espressione, e la conseguente opposi zione della facoltà di sentimento a quella di realizzazione, offre, a nostro parere, minori appigli all'equivoco. ________________ I 7 2 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright poraneo, C. S. Naraviinaswami Ayar Ancient India? : Che mistv a. Alt-17(921v of the chemico-philosophical SiddUnta system of the Indian Mystics, Maciras, 192.5), nel quale si fa menzione a cose del genere. Stralciamo un passo di questo scritto. Si tratta di una reintegrazione che comprende la rigenerazione effettiva del corpo fisico, non per sola azione interna, rna anche con l'ausilio di speciali processi fisico chimici — cioè di una alchimia vera e propria. « La vita dissipata e svanita va risuscitata (nell'anima) e rin2iovanita, e il lato "materia" dell'uomo va ristabilito mediante medicine chimico-metalliche, composte e prepa rate da sè stessi, tali da essere assorbite ed assimilate dalle cellule e dai tessuti; tanto da "fossilizzare" il corpo fisico e trasformarlo in un corpo "mercuriale", atto a resistere agli attacchi dell'età e del tempo.