(I) Cfr. MALINSKY e DE PONCINS, La guerre occulte, Paris, 1935. Il libro è stato anche tradotto in italiano. (2) Si può rilevare che questi indirizzi comprendono e portano assai più oltre quel che vi è di giusto nella cosidetta moderna « psicologia del profondo » e nella psicanalisi. [N. d. U./ ________________ I.A LOGICA DEL SOTTOSUOLO 53 Materiale protetto da copyright Nella stessa misura tu conquidi la possibilità di agiresu quelli che abitano la « superficie », condotti dalla logica dei « loro » pensieri e della loro « spontaneità ». E a notte alta, infine, e ad occhio tutto aperto, vi è isola mento, vi è sole, vi è purità. Correrà intorno a te, a sua volta, ora, un cerchio magico di luce. Oppure — altro segnacolo di via: sospetta del pia cere. Te ne fu già detto, del resto: « Il piacere abituale * degli uomini ha determinate leggi e determinate fina * liti, è spesso esca affinché siano compiuti determinati atti * nei quali l'uomo è giuocato dalla " natura " e sempre * piú avvinto dalla rete dei fini di questa.