La relazione fra la scienza dei farmaci e quella dei tossici resta infatti la base essenziale dei metodi difesi da Hahne mann, perché il punto di partenza suo è appunto l'indi viduazione di sostanze che sarebbero dei tossici per il lo ro produrre, in una persona sana, sintomi analoghi a quelli del male da combattere E al punto attuale si è abbastan za avanti in questa ricerca; la medicina che fa capo a Hahnemann dispone ormai di un repertorio di sostanze ricavate dai tre regni naturali che hanno l'indicato requi sito e servono allo scopo, come sperimentalmente si è potuto constatare. TI lato nuovo del metodo moderno si riferisce al prin cipio della diluizione. Le sostanze che avrebbero effetto di tossici vanno ad agire come farmaci nel caso di mali i cui sintomi riproducano la loro stessa signatura, quando siano usate in una estrema rarefazione. Si tratta, qui, di dosi tali — diluizioni al milionesimo e al plurimilionesi mo — che la sostanza originaria non la si potrebbe quasi più ritrovare in un'analisi chimica. Dal punto di vista esoterico, il fenomeno resta piutto sto enigmatico.