Il nostro testo in parte concorda con l'insegnamento induistico circa le due vie del post-mortem, la via divina di chi « non torna piú », e la cosidetta « via dei padri » (col ripullulare in un dato ceppo). Una non comune chia rezza e logica caratterizzano il « Libro tibetano dei Morti », Esso lascia apparire il carattere di spauracchio o di oppiaceo presentato dalle comuni rappresentazioni religiose popo lari dell'oltretomba, con giudizi divini e il resto, smito ________________ 134 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright logizzando anche il senso che possono avere le idee diparadisi, purgatori e inferni. Si noti lo speciale rilievo dato a qualità da acquistare da vivi con adeguate discipline e col controllo del proprio animo, per la loro utilità non solo in questa esistenza e per procedere lungo la Via, ma anche nell'oltretomba, nella lotta pel proprio destino. GLOSSE VARIE LA MAGIA, IL MAESTRO, IL CANTO. « Il "pratico ", il concreto ", metafisicamente non esiste. Il "concreto" esiste in magia: li si: ma, intendiamoci, concreto sul serio (Oriens docet): li bisogna mostrare, fare. Ma, strano, chi fa veramente della magia: 1.