soggetti di buon grado nuovamente gli obbediranno (l) Tecnicamente questa fase preliminare dell'opera si rea lizza nella « sede superiore » e vien designata come inver sione, circolazione e cristallizzazione della « luce ». A tale riguardo si potrebbe parlare di « fissazione del pensiero ». ma questa formula appare scolorita ed astratta rispetto alle suggestioni vive che dà il testo. Il principio vang è luce. Tale luce è anzitutto quella della coscienza chiara e desta. É la luce del vedere — e per questo si dice che lo vang risiede negli occhi —, ma è anche luce auricolare, cioè luce dell'udire preso come sinonimo di intendere. La dire zione rettilinea che alla luce è impressa dall'anima vin è Liuella rivolta verso l'esterno, cioè verso il mondo dei sensi, su cui la luce interna si versa, quando si vede. Far « circo lare » la luce significa invertire la direzione, riportare la (' ) P. 102-3, 106: « Il cuore inferiore si agita come un ener * gico generale dispotico che disprezza, per la stia debole-1n, i1 * cuore celeste [ranimus-yang] ed ha assunto lui la direzione degli * affari di Stato.