Per sette giorni si ripeteranno gli esercizi preparatori. Dopo il sesto giorno si animerà la mano disposta a squadra con la sillaba sa e si porterà l'indice al naso; se si avverte un lieve odore di solfo, si può continuare, altrimenti bisognerà esercitarsi per an cora sette giorni. Segue un ciclo di due settimane. Si formerà il segno I animandolo con si, fino a sentire il ca lore, si lascerà ricadere la mano, si formerà il segno A da animare con la sillaba alani, si porterà la mano al collo e dopo un certo tempo si eseguirà la presa del collo, ripetendo sempre la sillaba animatrice. Si for merà quindi il segno O come nell'esercizio precedente. Dopo 14 giorni se portando l'indice della mano disposta a squadra a contatto della lingua si avverte un sapore amaro come di sublimato di mercurio, è segno che l'eser cizio è riuscito. Un terzo ciclo comprende di nuovo due settimane. Si formerà dapprima iI segno I da animare con si, poi il segno A, animandolo per due giorni con alani, due giorni con alams, sette giorni con alar e tre giorni con alamar e eseguendo corrispondentemente la presa del collo.