Per l'intero schema simbolico, ci si può riferire, come corrispondenza, ad esempio, all'insegnamento indù secon do il quale il corpo è retto da sette centri occulti, che sono corrispondenze naturali di sette principi cosmici (tattva — in Gichtel, i Pianeti). Inoltre, è interessante rilevare che i1 centro base (múrticihiira), che nei Tantra è posto in relazione con la radice dei genitali (ossia situato proprio in quella zona occulta ed « infera », se ________________ Materiale protetto da copyright 24 ARVO F1\gnata nelle figure I e TI di Gichtel), reca un simbolismo simile a quello dato da Gichtel per il cuore: vi è un phallus corrispondente al principio viva, e perciò all'ele mento solare (la « virilità trascendente ») — intorno a cui si avvolge un serpente, che è la kundalini che rappre senta akti. Viene insegnato che nell'uomo comune kundalini « dor me », sonno a cui corrisponde il suo manifestarsi come desiderio, ardore di brama e in special modo libido, ses suali tù.