Non mantenendovisi, la conscienza rapidamente si ottenebra, sopravviene una spe cie di sincope sorda la quale ha spesso ripercussioni patolo giche sulle funzioni organiche, ad ogni modo, un disfaci mento di ciò che può essere l'unità e l'energia interna del l'uomo. É il caso in cui la corrosione del composto non li bera ma dissolve. Tali reazioni patologiche da un certo punto di vista N (1) Qui va anche rilevata la possibilità, e l'opportunità, di una via mista, già indicata da « Abraxa » nel vol. I, cap. H. Ossia accoppiare l'uso di « acque corrosive » ad una disciplina interna che, in un primo tempo, costituisci il « grano d'oro », non attac cabile dalle « acque forti », che anzi gli servono per sbarazzarsi dalle scorie ed impurità. Nell'uso esclusivo delle « acque forti » ad alto potenziale, invece di esser presente e tale da dover esser solo messo a nudo, il « grano d'oro » sarebbe da costruirsi con un • atto assoluto proprio nell'istante della dissoluzione. [N. d. U.]