et diventi im * mobile come se lussi una pianta o una pietra natu * rale ». È, questo, un metodo in parte differente dall'altro accennato, trattandosi non di lasciar correre iI pensiero finché si esaurisca, Densi di eliminarne via via le forma zioni. Specie nel primo caso, è essenziale la capacità di quel « tener fermo senza contatto », cui ha alluso * lagla ». Altrimenti o il pensiero sfugge, ovvero si cade ín uno stato di sonnolenza, di semi-ipnosi. Non un oscu ________________ Materiale protetto da copyright 44 ISTRUZIONI DI CATENAramento, ma un crescente senso di calma illuminazione subentra invece, quando la pratica sia ben condotta. 4) Infine, per la continuità di presenza nella propria giornata, la disciplina consiste nel predeterminare, nei suoi punti principali, il contenuto della giornata succes siva la sera prima — vederlo con calma e fermezza poi riprenderlo alla mattina dopo, poi ripercorrere a giornata trascorsa ciò che si è fatto e considerarne l'ade renza o meno a ciò che si era stabilito di fare. Pel pre sente scopo, non si tratta di irrigidirsi, opponendosi agli innumerevoli imprevisti propri alla vita ordinaria specie di città.