Ma fino a che punto, nel complesso, i simboli e i riti sono stati presi semplicemente in prestito e organizzati in un sistema pitl o meno sincretistico (come sembra esser particolarmente il caso per molti cosí detti « alti gradi » della massoneria di rito scozzese), e fino a che punto è sussistita, anche se in parte e fino ad un certo ________________ VIVIFICAZIONE DI « SEGNI » E « PRESE » 119 Materiale protetto da copyright periodo, una reale continuità? (1). Non è facile rispon dere a questa domanda. Del resto, qui il mio propo sito è solo di mettere in rilievo che alcuni riti e simboli, divenuti vuoti e stereotipi nella pratica delle logge mas soniche moderne, sembrano aver già avuto una stretta relazione con uno speciale metodo di realizzazione spi rituale. Si tratta soprattutto dei « segni » e delle « prese » fi guranti nel rituale dei primi gradi massonici — appren dista, compagno e maestro. Sembra dunque che in ciò si tratti di sopravvivenze di elementi di una scienza iniziatica, corrispondente a ciò che in India è la dot trina delle mudrti e dei mantra — cioè delle posizioni magico-rituali e dei « nomi di potenza ».