IX); e se, in te, a coglierle è una rapidità senza tempo atta a fissare la forma del movi mento loro prima che essa si traduca nella lingua dei tuoi sensi fisici; nel rito, però, tu ti congiungi a que sto stesso movimento e lo animi e lo prolunghi nello ________________ 32 ABRANA Materiale protetto da copyright stesso suo atto: sia per trasfondergli la luce della stessatua liberazione sia, formandosi in te una nuova causa, per agire sulle correnti e sui turbini delle « figure », a fine di congrue reazioni. Conoscenza della Luce eterea, anima psichicità della natura, luce-vita, spirito-materia, interiorità-esteriorità - in ciò intendi la condizione prima. Per esaltazione di ebbrezza, per violenza, per disperazione o per assolu ta superiorità, occorre che fra la trama delle cose e degli esseri « morti » questa Luce a te sia apparsa si che tu nello spirito sappi evocarla. E se in essa si accende si forma si satura l'atto del rito, ecco che invisibilmen te simboli viventi, dèi, possanze gloriose e senza numero si muoveranno e si incroceranno in alto e un equilibrio si scioglierà, un altro si ricomporrà e si fisserà, rigoro samente ritmato sulla forma e sulla forza dell'atto stesso.