Le vedute e le intuizioni del Kerning sem brano aver servito da base per ulteriori tentativi di risol levare la massoneria fino al piano iniziatico; è quel che risulta da un libro intitolato « Der brennende Busch », uscito a Praga, anch'esso di carattere assai misto, il quale riprende in gran parte gli insegnamenti del Ker ning e nel quale si accenna ad una loggia costitui tasi a Praga sul principio di questo secolo, alla quale fece parte anche il noto romanziere ed esoterista Gu stav Meyrink. Questi del resto, nel suo romanzo «Der weisse Domenikaner » parla esattamente dei « segni » e delle « prese » massoniche quali mezzi magici per ren dere vivente iI corpo, pii o meno nei termini del Ker ning. Tuttavia l'incentivo a considerare simili teorie come cosa diversa da semplici tentativi individuali di conferire un senso superiore a riti e simboli che poco lo lasciano sospettare nella massoneria, mi è stato dato dalla lettura di un libretto piuttosto raro di Rudolf von Sebotten dorf sulla pratica dell'antica massoneria turca (« Die Praxis der alten tiirkischen Freimaurerei », Leipzig, s. d.).