Per dissolverlo, ti occorre di nuo vo un'opera di mesi, a rovescio, devitalizzando sia l'im magine, sia gli attributi. L tu senti una vita che resiste tenace, come potrebbe resistere quella di un uomo che lotti contro il dissolvimento della malattia. Quando il dio non sia semplice strumento di magia volgare, ma immagine altamente potenziata di spiritualità, compiutezza di una natura superiore, dio veramente (e tu considera che santi e asceti nelle loro meditazioni, concentrazioni e « imitazioni » delle divinità a cui cre dono — Cristo, Buddha, ecc. — operano incosciente mente analoga opera di creazione di un dio), quando tale sia il caso, una fase ulteriore è l'identificarsi del mago alla sua stessa creatura, sí che ne assorba la virtù e quella sia un secondo corpo, che puoi rivestire quando vuoi per uscire ed agire.