L'espressione: « L tale quale ha voluto essere » si trova in VI, VIII, 13, 21 e 15, dove si aggiunge: « Che « diremo di Lui, se non che Egli è pii libero e piú che Si « gnore di sé stesso? ». La dichiarazione, che la sostanza degli dèi è l'azione, è poi un motivo ricorrente. Cfr. p. es. Corp. Ilermet., XVI, 13. ________________ 324 POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO Materiale protetto da copyright di vita e parlar di vita libera non è tutt'uno, e noi utiliz zeremo questo rilievo per spiegare quell'aspetto di ne cessità della natura di cui, come si è visto, le argornen tazioni di « Bruto » e dí « Val » non sono potute venire a capo. Esistono effettivamente leggi di uniformità an che nei fatti vitali e morali — ma qui bisogna badare a non compiere lo stesso salto che compie lo scienziato positivo quando all'idea di semplice costanza sostituisce quella di necessità. Come le leggi fisiche, cos le leggi psicologico-sociali poggiano sopra un calcolo delle pro babilità, sopra una statistica giustificata nelle sue gene ralizzazioni dalla « legge dei grandi numeri ».