Il pensiero esposto e simultaneamente occultato da Dante sarebbe, molto sin teticamente, questo: La Croce si è mostrata impotente redimere di fatto l'umanità e non può redimerla da sola Occorre il concorso dell'Aquila, ossia dell'autorità e della giustizia imperiale, occorre ristabilire l'impero, ritoglie re alla Chiesa l'infausta dote datale da Costantino; avrà allora fine senz'altro la corruzione della Chiesa e l'urna nità, grazie alla doppia virtù della Croce e dell'Aqui la, potrà effettivamente salvarsi. Dante proclamava aper tamente che sulla cattedra di San Pietro stavano de gli indegni usurpatori, dei predicatori zii (-lancie, che non possedevano il verace intendimento dato da Cristo al suo primo convento; e velatamente aggiungeva che sul carro della Chiesa stava seduta la meretrice apocalittica riconosceva il fallimento della predicazione della Croce e la necessità dell'intervento dell'Aquila imperiale per salvare l'umanità. Questa concezione ardita e per certo ________________ Materiale protetto da copyright IL LINGUAGGIO D1,I « FEDELI D'AMORE » 97cattolicamente poco ortodossa inspirava non soltanto gli scritti ma anche l'azione di Dante, intesa ad attuare il suo programma mediante le armi dei Templari dapprima, e poi dell'Imperatore.