Ora, se consideriamo le tradizioni americane preco lombiane, troviamo concordanze che si estendono fino ai nomi. Infatti gli antichi Messicani chiamavano Tiapallan, Tullan ed anche Tulla (l'ellenica Tulé!) la loro patria originaria. E come la Tulé ellenica veniva associata al solare Apollo, cosí ecco che anche la Tulla americana fu considerata come la « Casa del Sole ». Confrontiamo tali tradizioni messicane con quelle celtiche. Se i lontanissimi progenitori dei Messicani ri cordano di essere venuti in America da una terra nordi co-atlantica, le leggende irlandesi ci parlano della razza divina dei Tuatha dé Danann la quale sarebbe venuta in Irlanda dall'Occidente, da una mistica terra atlantica o nordico-atlantica, l'Avallon. Si può dunque pensare e molti altri elementi confermano una tale supposi zione — che qui si abbiano due forme complementari di un'unica testimonianza. Nell'America atlantica da una parte, nell'Europa atlantica dall'altra sarebbero cioè av venute due irradiazioni di razze da un unico centro, da un'unica terra scomparsa o divenuta inabitabile. Ciò fa naturalmente pensare alla tanto discussa Atlantide. An che l'esistenza dell'Atlantide fa parte dell'insegnamento esoterico, a prescindere dalle fantasticherie che ai no stri giorni sono state tessute in proposito.