Storia, Arte, Filo sofia, Credenza — fra questi quattro cadaveri l'uomo cadavere vive il mito del futuro, cioè dell'irrealizzabile, e ne fa corona e maschera alla propria morte: morto prima di nascere, egli afferma una vita a venire: putre fatto prima di vivere, egli gioca agonicamente con la resurrezione futura: in un presente nullo, si volge ad un avvenire illusorio. ________________ 92 HAVISMAT Materiale protetto da copyright Ma se una reintegrazione è ancora possibile, questareintegrazione implica il compimento della decadenza: bisogna che si realizzi tutta la sterilità della falsa cono scenza e della falsa azione e che da una catastrofe radi cale sorga l'èmpito che rinnoverà radicalmente l'equi librio. Negare prima e sempre, affermare solo quando tutto è stato negato, quando l'uomo sia veramente, di nanzi a ciò che non conosce e che non possiede, un cada vere nelle mani della lavatrice di cadaveri — com'è detto nella tradizione islamica. Soltanto una passività assoluta può generare un'attività assoluta: soltanto offrendo inte gralmente si può, per radiazione di caritas, tutto ri prendere, tutto riassorbire.