Cuocetene tre al bianco, e con Sole, e verrà il nero per quaranta giorni. E sappiate che la prima Opera si fa più rapidamente della seconda; e la seconda si fa dal dieci Settembre sino al primo Feb braio, col gran caldo d'Estate: e una volta passati gli Inverni e le Primavere, i frutti sono già matu ri e da cogliersi dagli Alberi. Qui accade la stessa cosa ( ). LA TURBA disse: A parte la reverenza che vi dob biamo, ci sembra, o Maestro, che abbiate parlato troppo chiaramente. Ed egli disse: A voi sembra cosa; gli Ignoranti però, quand'anche si parlasse ancor piú chiaramente, riuscirebbero appena ad intendere. LA TURBA disse: Bisogna celare ai Pazzi, e rivelale ai Saggi — e non diversamente: se no, l'esito di tutto sarebbe una dannazione. FLORO disse: Nell'Acqua del Solfo sono mescolate due nature; ed essa si congela e si prosciuga, si altera. si im bianca e si arrossa con l'aiuto del Fuoco, se somministrato esattamente e congruamente. (l) Quí forse si allude ai periodi effettivi astrologicamente piú opportuni per l'Opera.