Infatti, secondo quanto afferma il Dr. Gerard Encausse, piú noto sotto lo pseudonimo di Papus, l'iniziazione pagana sa rebbe arrivata sino ai nostri giorni, giacché, sempre se condo il Papus, la Provvidenza ha dovuto, or non è molto, scomodarsi e scendere in campo per contrastarle il passo; dal che dedur conviene, ci sembra, che, se oggi si trovano ancora i residui, una volta doveva esserci qual che cosa dí piú. Ecco quello che scrive il Papus in veste di Gran Maestro del Martinismo: « Martinez de Pasqual * lv, poi Claude de Saint-Martin, hanno voluto costituire * una cavalleria cristiana essenzialmente laica, incarica * ta di diffondere e spargere la tradizione iniziatica del * l'Occidente e di preparare del suo meglio la grande * opera della Reintegrazione umana. La Provvidenza ha * voluto opporre una corrente cristiana alla corrente pa * gana e di origine pitagorica che ha centralizzato una * parte delle opere di diffusione iniziatica » (i). Non è ben chiaro qui se Papus intenda riferirsi a correnti pagane del tempo suo, oppure del tempo di Saint-Martin, od anche a correnti pagane dell'uno e del l'altro tempo.