Basta ora appli care il concetto non più a tutti i credenti ma a tutti gli uomini, sostituire alla fede in Gesù quella nella evolu zione, mollare la devozione ed abbrancarsi disperata mente alla morale, per ottenere la teoria moderna dello evoluzione spirituale dell'uomo con lo specifico della mo rali t à. Sia detto di passata noncli.é per rendere a Cesare quel che è di Cesare: la responsabilità di questa profanazione non ricade intieramente e direttamente su Gesù. Egli in fatti non ha detto che tutti son chiamati al Regno dei Cieli; ha detto che molti (e molti non è che una parte piccola o grande di tutti) son chiamati, e (tra questi) pochi sono gli eletti (Matt., 22, 14); poiché « è stretta la porta ed angusta la via che mena alla Vita, e pochi sono coloro che la trovano » (Matt., 7, 14).