Il rapporto Ascesi-Realtà è quello vero: posto che si realizzi il Compimento, cioè che l'in dividualità si ri-solva, la realtà è gioco, cioè tentacoli che ora sbocciano, ora scompaiono secondo che l'occhio s'apre o si chiude. Il concetto di Ascesi — tapas — è appunto questo: eliminazione di tutto ciò che fa dell'Io quello che è: si nega, si brucia, si dissolve fino a che, al limite della fine, la risoluzione si compie. Allora è assolutamente esatto: « Quicumque Deum intelligit Deus fit » — ma quel qui cionque non è piú quicumque quando la traslazione dal l'intelligere al fieri è integrale. E vorrei dire: Secretum tcgendum, secretunz tegendzon, ora piú che mai. So di uno che andò da un Sufi e gli lan ciò europeíssimamente: « Initiez-moi au soufisme ». Il Sufi mi guardò — io sorrisi — e rispose: « Mais mori cher Mon sieur, si vous n'étes pas vous méme un. Son f1, comnzent comptez-vous de le devenir? ». — E l'altro: « Mais, enfin, et rinitiation? ». — «L'initiation! » disse il Sufi guar dando il mare con gli occhi sorridenti.