La purpurea Fenice rinasce e vive tra le fiamme del « fuoco filosofico », come il Fedele di Amore ardendo di santo zelo (lo zelus di Nicolò dei Rossi) rinasce alla vita nuova mediante l'excessus mentis. ________________ 104 PIETRO NEGRI. Materiale protetto da copyright Altri numerosi raffronti si potrebbero stabilire trail gergo settario decifrato dal Valli ed il linguaggio sim bolico degli ermetisti; tra il simbolismo della dottrina d'Amore e dei movimenti affini e derivati. Raffronti che costituiscono un indizio e forse una prova della esistenza e della continuità di una tradizione iniziatica che risale al Medioevo. A differenza del Valli, noi facciamo peral tro molte riserve circa la purezza del carattere cristiano di tale tradizione.