Luce visibile: Natura. L'esterno domina l'interno: direzione centripeta: perce zione (sensoriale). Luce nella realtà interiore. Ombra nella realtà esteriore. Luce invisibile: Io. L'interno domina l'esterno: direzione centrifuga: radia zione. Materiale protetto da copyright Questa conoscenza sorge dalla pratica. Lunghi annidi pertinace attesa sugli aspri passi d'alta montagna del sonno e della notte. Per questa via, si giunge a sorpren dere i due che sono nell'uno. La coscienza impietrata vede formarsi e staccarsi un « altro » come un fumo che sí innalza dall'acqua. Le sensazioni profonde, non paragonabili a nulla, che preludiano a questo fenomeno possono essere cosi dicate: Nell'attesa calma, non impaziente, attenta, sul mio (1) Il Sole di giorno rivela il mondo esterno. Come realtà, noi consideriamo allora le cose corrispondenti alle impressioni trasmesseci dai sensi fisici, le quali si impongono all'anima a tal segno, da far quasi dimenticare a questa il senso della propria realtà, della realtà interiore. Si vedrà piú sotto come questo rapporto si inverta quando si sia passati per certe esperienze. [N. d. U.]