Si rilevi che la disciplina di un pensiero chiaro e preciso non ha il valore di una semplice preparazione. Essa ha una controparte organica. Le condizioni della sede superiore, per tal via, sono saldamente organiz zate sotto la funzione-io. La difficoltà per realizzare le altre sedi in uno svilup po veramente iniziatico risiede nel fatto di non poter seguire la linea naturale e diretta di passaggio, causa l'abitudine a lasciarsi andare, lungo di essa, in stati che, a partire da quello ipnoide, sono antagonistici rispetto alla coscienza lucida. Già rilasciandosi, o sorvegliandosi prima di dormire, è assai difficile mantenere il pensiero chiaro e distinto: predomina invece un flusso irrazio nale ed automatico di immagini e di associazioni disor dinate. Un metodo indiretto può dare migliori risultati. Per portare lo stato di veglia nelle altre forme di coscienza ________________ 356 BR FNO Materiale protetto da copyright non piú cerebrali, bisogna cercare di giungere ad essepartendo da ciò che può corrispondervi nell'esperienza, ove normalmente suole appunto mantenersi lo stato di veglia: ossia in quella del mondo fisico. Si tratta dun que di penetrare certi processi naturali, aventi una segreta corrispondenza con quelli che si sviluppano sia nella sede mediana, sia nella sede inferiore.