Ci si possono proporre anche degli effetti fisici pre cisi, come risoluzione o creazione di una data malattia, od anche cose come stigmate, piccole ferite, che si sc gnano sulla statuetta. Per contro, si riferisce di guari gioni operate a distanza da Paracelso con l'agire sulle riproduzioni delle membra corrispondenti. Naturalmente, lo scopo dell'operazione pu,) anche essere il far compiere ad una persona determinate azioni. Quando si tratta soltanto di trasfondere sentimenti o passioni, può bastare il procedimento precisato da Agrip pa per il « fascino » (') e schematízzabile cosi: Si desta in sé, per prima cosa, il sentimento o la passione, lo si Materiale protetto da copyright (1) Op. cit., 1. I, § 50. ________________ Materiale protetto da copyright 228 A RVOama e lo si accresce e lo si fissa nel proprio cuore. Dopo di ciò, si può operare con la « magia dell'immagi ne ». Si pensi al lampo e alla nuvoletta bianca di fumo che si innalza dando fuoco ad un pizzico di polvere da sparo.