a respirare con Ia gola, poi anche a bocca chiusa e attraverso l'uno o l'altro degli organi del corpo, col che un piíi puro soffio si mescolerebbe all'aria della comune respirazione prepa rando il corpo a percepire influssi piú sottili; il Kerning parla anche della pratica consistente nel condurre il soffio sull'uno o sull'altro organo o membro, per potenziarvi e galvanizzarvi la forza di vita che vi è racchiusa. Ed egli dice che ciò, « per quanto possa sembrare strano, costi tuisce l'inizio della inspirazione dell'anima vivente ». Vi è una curiosa concordanza fra simili direttive e quelle dello yoga indù, curiosa, perché nell'epoca in cui il Kerning visse quasi nulla si doveva sapere circa tale yoga. O il Kerning è giunto a tali conoscenze da solo, ovvero le ha attinte da una tradizione occidentale assai ________________ 122 A RVO Materiale protetto da copyright poco nota. Ancora un dettaglio. Il Kerning distinguetre sedi: una sede A, dove il soffio viene attinto, una sede B, che fa, diciamo cosi, da centrale del soffio (sono i polmoni e il cuore), una terza sede C, dalla quale il soffio (evidentemente in forma sottile) viene assorbito, e che il Kerning fa corrispondere agli organi del sesso.