Ma colui che invece — di sorpresa, per cose dire — riesce a seguirlo senza però avere la necessaria prepara zione, ossia senza mutare l'atteggiamento proprio alla sua coscienza diurna (questo fu appunto il mio caso, al principio), costui cade sotto le influenze elementari della luna, e sfugge al cambiamento di polarità, di influsso solare e di influsso lunare sui due uomini, che interviene nello stato di sonno. E perché accade questo? Appunto perché la coscien za nostra abituale è quella dell'uomo esteriore, che si porta sul mondo fisico esteriore. Cosi se nello stato di sonno la coscienza per via della sua abitudine resta là, invece dell'influsso solare, cui è legato il senso del l'auto-coscienza e della realtà, essa riceverà il letale, larvale influsso lunare, con le conseguenze che ho detto: ________________ IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE 181 Materiale protetto da copyright perché, nella notte, il Sole tramonta per l'uomo este riore, si accende invece nell'uomo interiore — il prirn passa sotto gli influssi della Luna. Ciò, poi, mi fece capire perché ]a scuola del Krem.