« Cosi non basta « credere che la scelta sia indifferente, occorre invece mettere da parte la propria volontà e provare a lasciar * decidere al " caso ", per es. al cadere in un verso o * nell'altro di una moneta. Nel sentimento che ne risulta * [dallo stato di " equilibrio ", che si altera] per reazio « ne, moltiplicando questa disciplina ed estendendola ad una materia che sempre più intimamente vi riguardi, * si avrà uno strumento segnalatore... per verificare quan :< to era realtà e quanto illusione quel senso di indiffe renza che precedeva la scelta » ). Di nuovo, malagevoli sentieri ti si parano davanti. Duro e felino devi farti con la tua piccola anima che, in genua e presa, accorre dovunque le baleni gioia, pace, soddisfazione. Devi distaccarti e devi saperla fissare con alma freddezza ( penso a certi grigi, metallico-azzurri occhi nordici), quando per vergogna essa meno vuole esser vista, quando tí suggerisce abbandono a che il con tatto avvenga — e lei soggiaccia, riceva, soffra. Tu devi essere il suo maschio, non altri.