Un altro fenomeno derivato dall'automatismo, è la prevalenza dei decorsi mentali a carattere associativo su quelli di carattere raziocinativo: un pensiero porta au tomaticamente ad un altro, in virtú di contiguità e di analogia, invece che per un nesso ragionevole e control lato. Chi non mantenga la calma di un osservatore ma si identifichi a queste trasformazioni interne, è esposto a dei pericoli anche nel campo della dottrina: egli è portato a vedere le connessioni più stravaganti fra cose o avve nimenti che connessioni non hanno. Questa è l'origine positiva di una serie di confusioni, di ravvicinamenti e comparazioni arbitrarie, di deduzioni fantasiose, che cer ti occultisti pensano in buona fede di poter riferire ad una luce e ad una comprensione superiori da essi raggiunte, mentre, di fatto, si tratta di un divagare e di un fanta sticare. Si comprende da questo, che bisogna sempre ricor darsi che í fenomeni interni non hanno principio e signi ficato in sè stessi; bisogna guardarsi dal soggiacere alla evidenza che essi possono rivestire per cercar invece di scoprire ciò che sta dietro ad essi, una volta che essi siano stati assunti nel valore di sintomi.