Precisano alcuni il periodo, da un novilunio a un plenilunio; ma sì tratta forse, precisamente, della concezione e liberazione di questa futura « nuda, sine veste, Dia na », destinata ad agire « pura e disciolta » dalla stessa veste cor porea. Ora, ammoniva l'anch'csso frainteso 65 : E cl v . ao t dei quali (uomini a divina origine) se in te c'è qualcosa »: se cioè ci sia già un primo germe di deificazione. Se anche questo fosse da creare, l'impresa non potrebb'essere che lunga assai. Comunque sia, gli è ovvio che, proprio per la formazione del nuovo involucro abbiano una speciale importanza i favorevoli o sfavorevoli influssi che si vadano attirando, o provocando, dalle occulte virtú plane tarie e principalmente solari. 71. LeCtEal dLed(vatoq OE.bg, Sarai un immortale Iddio, avendo tutte ________________ GLI AUREI DETTI 15 Materiale protetto da copyright osservate le prescrizioni del Carme — e cominciando, per intanto,dall'umile ma utile rito dell'imitare Galena. Se invece tutte le prescrizioni non avrai osservate, o non riuscirai a quasi nulla, o non diverrai che un inferiore dàimone, soggetto a ricadere nella brama e nell'abbiettezza, nella sofferenza e nella mortalità.