Una veduta del genere può del resto ritrovarsi in vari insegnamenti magici. Il Kremmcrz, ad esempio, defini sce gli « elementari » come condensazioni fluidiche la cui determinazione di vita è fissa, la cui intelligenza è li mitata alla loro funzione, la cui volontà è una inesora bile tendenza al loro fine. Ve ne sono — egli aggiunge (Fascicolo D della « Myriam ») — infiniti in desiderio d'immortalità: « fatti dí fuoco, hanno sete » ed avvol gono di uno « stuolo grandioso » chi si sia svegliato alla virtù magica o ermetica, perché « questi ha l'acqua che li disseta », il potere che li libera e « li immortala crean « doli dii per infusione in essi della libertà volitiva e « negativa, che divengono più precise e più libere di quel « che possono essere in chi e ancora incarnato » (Ibid.). Concorda con questo significato l'insegnamento bud dhistico, secondo cui se un « dio » vuole « liberarsi », egli dovrebbe passar per lo stato umano di esistenza.