Gli elementi non possono esser distrutti » p. 455), ma di trasmutarne la forza e di cambiarne il processo. Il Mevrink nel riguardo allude anche alla pra tica indù del vairoli-tantra; ma, come il traduttore del romanzo lo nota, questo riferimento è poco esatto: « Tan tra » non è il nome di una pratica, bensì di una scuola; (1) A ciò può ricondursi la nozione esoterica della « donna occulta » che l'uomo reca in sé — ne parla p. es. il DORN (Thatr. Chem., I, 578) trattando dell'Adamo « qui suam invisibilem Evarn * in suo corpore gestavit », da cfr. con uno scolio in N1ANGETI (I, 417: « Herrnaphroditus noster adamicus, quamvis in forma ma * salii appareat semper tamen ín corpore occultata Evarn sive foe * minam suam secum circumfert ». 1. Il concetto di « Demiurgo » si rifà al dualismo gnostico, e esso designa il « Dio del mondo » contrapposto al Dio trascen dente. 1.