I Misteri Eleusini della Grecia somigliano grandemente a quelli isiaci; nel pe ________________ 62 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright riodo alessandrino elementi neo-pitagorici e neo-plato nici si fondono in mutua interpenetrazione con clementi prettamente egizi, e si forma in Egitto la tradizione er metica dell'arte sacra e divina; tradizione trasmessa per mezzo degli Arabi in Italia, Spagna ed Occidente in genere, sino a divenire la tradizione ermetica medioe vale occidentale dell'arte regia. Notiamo infine che que sta spartizione dell'Oriente e dell'Occidente lascia geo graficamente in Occidente tutta l'Africa settentrionale per modo che vanno incluse nell'Occidente le scuole iniziatiche del Marocco. Con questa spartizione, invece, l'ebraismo e le sue derivazioni rimangono anche geo graficamente estranei all'Occidente. Nel determinare il confine tra Oriente ed Occidente, come in generale nella determinazione di tutte le fron tíere, rimane sempre un certo margine di incertezza, che lascia sussistere gli equivoci e consente soluzioni in cui le preferenze e gli arbitri possono influire sullo sposta mento in un senso o nell'altro della linea di confine. In tal caso ci sembra che si debba tenere conto per inclu dere od escludere una regione od un popolo nell'Orien te o nell'Occidente della sua omogeneità od eterogeneità con l'uno o con l'altro.