Chi la percorre, invece di raggiungere « lo spazio della forza », mèta della fase successiva ed essenziale dell'opera, finisce nelle « profondi tà della fantasia » corrispondenti al « inondo dei dèmoni », al « mondo dei desideri e delle illusioni ». A tali esperien ze che si possono avere durante la pratica fanno riscontro quelle analoghe che si hanno dopo la morte: il lettore può riandare al « Libro tibetano del morto », ove si parla del bardo e delle sue apparizioni fallaci,, celesti o infernali. Il ________________ IL FIORE D'OR() DEL GRANDE UNO 381 Materiale protetto da copyright nostro testo mette in guardia da tali apparizioni e dal sen timento di sollievo, quasi di distacco estatico, che si prova quando le si « seguono )› (p. 132).