Una importante conferma di questa assimilazione ed affinità tra ermetismo e Fedeli d'Amore ci è offerta dal quarto dei cosi detti « gradi templari » della Massoneria sorti in Francia od in Germania verso la metà del XVIII secolo. Si tratta dei Princes de Alercy, detti anche Ca valieri del Delta sacro, e designati anche in altro modo. Loro compito, dice il rituale, è « custodire con fedeltà il tesoro della sapienza tradizionale, sempre velandolo a coloro che non sappiano penetrare nel terzo cielo ». Terzo cielo è il nome del loro tempio ed è, come tutti sanno, il cielo di Venere. Notiamo peraltro che nell'or fismo e nel pi tagoreismo il terzo cielo era l'ultimo. Filo ________________ 102 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright lati infatti dice che i cieli sono tre: Urano, il cosmo el'Olimpo. Il terzo cielo, l'Olimpo, è la dimora degli Dèi, e San Paolo si riferiva a questa classificazione orfico-pitagorica dei cieli quando raccontava di essere stato rapito al terzo cielo. Ora 1'« Intelligenza » di Dino Compagni, scrive il Valli (o». ci/.