Solo quando l'allenamento sarà giunto ad un tal grado, da poterci fissare a lungo su di un contenuto definito, si potrà far cadere questo e realizzare il vuoto nella co scienza — e soprattutto bisognerà essere già divenuti sensibili alle influenze spirituali e al tono delle perce zioni supersensibili, per poterle allora riconoscere ed afferrare nella coscienza. Quindi per procedere ad una seria preparazione oc corre rendersi conto dei modi d'azione e della natura dei centri sottili e di ciò che essi rappresentano non solo in relazione ai poteri occulti, ma anche in rapporto alla coscienza ordinaria. Poiché sarebbe un errore il credere che tali centri entrino in azione solo nello sviluppo dei poteri superiori: per cosi dire, vi sono in essi due facce, una rivolta verso l'interno ed una verso l'esterno. La prima si sviluppa con una direzione occulta cosciente mente diretta, l'altra indirettamente, con certi modi di attività che possiamo sperimentare in rapporto alla vita d'ogni giorno. Vedremo questi due aspetti esaminando uno per uno i centri e le loro modalità di risveglio.