Queste percezioni — come « fremíti di luce a fior di acqua ferma » — hanno appunto un carattere di real tà, di semplicità, di lievità e di evidenza, che non si lascia descrivere: fanno conoscere qualità nuove, aprono vie. Chi ne abbia un'esperienza, constata precisamente che questa sensibilità non ha nulla a che fare con la perturbazione propria ai sentimenti cd alle emozioni. Allora si deve badare a mantenersi fermi pur aprendosi a questi stati nell'anima: che nulla vi si aggiunga, o se ne impadronisca, richiamando l'Io. Bisogna coglierli senza guai' darsi: come chi stia in una posizione di profilo, che sí di strugge non appena si ceda alla tentazione di mirarsi nel l'ombra proiettata. ANTICIPI DI ALCHIMIA FISICA. A proposito di ciò che dice « jagla », non specialmente sulle « acque corrosive » ma più in generale su metodi nei quali si fanno agire sostanze fisiche sull'organismo, avvian do i processi così da giungere a realizzazioni interiori, ci è stato trasmesso un volumetto di un alchimista indù contem (t) A dir vero, ciò può intendersi anche come una purificazione del sentimento — preparazione di un'« acqua distillata » (cfr. vol. I, cap. III, pp.