Nel preparare l'immagine, prescrive speciali imprecazioni, per le quali rimanda allo « Speculurn » di Alberto Magno. (2) Affinché non ci si facciano delle illusioni, ove si segua la via dell'Alta Magia, citiamo questo altro passo di AGRIPPA (op. cii., Il. 38). « Tutte queste imagini però non hanno virtù alcuna, se non * vengono vivificate in modo da acquistare una virtù naturale, o * celeste, o eroica, anitnistica, o demonica, o angelica. Ma chi sarà * capace d'infondere un'anima ad una imagine, o a dar vita al legno... « o alla cera...? Invero questo arcano non penetra nella dura cervice * di un artigiano, il quale non potrà dare quello che non ha. Ma * tutto ciò è possibile a colui che, dopo aver fatto violenza agli ele * menti e vinto la natura, si sarà sollevato sopra agli stessi angeli, * sino all'archètipo, e ne sarà divenuto il cooperatore ». [N. d. LT.] ________________ '7 6 ARVO Materiale protetto da copyright nell'imnzagine maledetta, chiusa nel gabinetto del mago.Essa — non appartiene più a sè stessa.