Formato sene un pensiero distinto, bisogna accenderne, animar ne, renderne vivente in un significato di simbolo la rap presentazione: ne deriverà una disposizione interna fa vorevole per l'accesso cosciente. Per l'uomo mediano, che racchiude le forze di ritmo, sono appunto da pren dersi come oggetto di pensiero vivente i fenomeni naturali ove si manifesta più palesemente il ritmo: il succedersi del giorno e della notte, il succedersi delle stagioni nell'anno, dando risalto all'aspetto « luce » del Sole. In precedenza sono state già date istruzioni in proposito. Quando il rito è giunto a destare per questa via un certo senso di luminosità interna, si ha ciò che occorre perché altri metodi « lavorino », fino alla realiz zazione completa della forma di coscienza propria della sede centrale della funzione-io. Per la sede inferiore, l'attenzione deve volgersi in vece su tutti quei processi che manifestano nella natura una energia creativa e formativa, considerando anche l'aspetto « fuoco » (invece che luce) del Sole: in ispecie, fenomeni di crescenza o forme allo stato nascente del regno vegetale, ove la direzione verticale maschia crea tiva è ancora pura (nel simbolismo della Croce è il tratto inferiore della verticale, prima d'incontrare l'orizzon tale).