Il traduttore tedesco, Wilhelm, adotta per questa dualità una terminologia non infelice de sunta dal latino: chiama animus (mens, vo0g) l'anima yang, cioè l'bun, e invece anima (al femminile) l'anima yin, cioè il po (i). PiCi generale e l'opposizione che nell'uomo si esprime nella polarità essere e vita, in cinese hsing e ming. AI ming vengono spesso riferiti il cuore (il « cuore inferiore ») e l'emotività, esso ha natura yin. Tale dualità ha particolare significato per la condizione dell'uomo comune, cleterminan ( 1 ) P. 108: « L'unico essere... si sdoppia in animus e anima, * L'animus risiede nel cuore celeste [situato nel capo]; esso ha * natura della Luce ed è l'energia della lievità e della purea. * Questo è ciò che abbiamo ricevuto dal Grande Vuoto, nell'ori * gine, prima della forma. L'anima invece ha la natura dell'oscuro; * essa è l'energia della pesantezza e della torbidità, ed inerisce al * cuore materiale di carne. L'animus ama la vita, mentre l'anima * cerca la morte [s'intenda: quella vita alterata, mista a morte, * che si manifesta nel desiderio].