piú avanti, cap. XII, p. 386, per la corrispondenza con ciò che viene menzionato da un testo esoterico taoísta. ________________ GI.OSSE VARIE 175 Materiale protetto da copyright Riportiamo anche alcune testimonianze che si riferi scono ad una iniziazione ottenuta per assunzione del co siddetto wàivuwen; questo viene concepito come la forza che già si era incarnata in un iniziato morto e che, nello stato di transe profonda, prende il posto della persona normale dell'iniziando estrinsecandosi nei poteri eccezio nali di cui questi entra gradatamente in possesso. Uno di tali poteri è il cosiddetto yatiategn che è una facoltà dí visione attiva, o visione-comando. Consiste nel pren der conoscenza sovranormale di un dato oggetto o es sere, anche lontano, mediante una forza concepita come un occhio che, uscendo dal proprio corpo, si dirige in linea retta verso ciò che si ha dí mira, col potere di modificare, volendo, piú o meno profondamente il ve duto, cioè di determinare una variazione dell'imagine telepatica, variazione che si traduce in modo corrispon dente nella realtà fisica o psichica. In questi dati, che si riferiscono agli sciamani della Terra del Fuoco (a pp.