Non il giuramento dei traduttori, ma il proseguimento delle astrali gerarchie: l'Orco, e, precisamente, quel cono d'ombra che, proiettato dalla Terra, in rotazione sempre opposta al Sole, aveva come pili splendido e cangiante astro la Luna, e serviva di soggiorno ai Geni e agli Eroi. Fu poi volgarmente confuso col sotterraneo) Tartaro, e soppiantato dall'Eliso. Intanto a flpwaq àyauci) scintillanti e giocondi — ho aggiunto mediati, come esser. ziale idea non piú contenuta, oggi. in Eroi — erano da una parte i semidii tutelari di singole città o edifizi o famiglie, come Tèseo o Quirino, o come i Lari e i Penati; ed erano, da un'altra parte, i Maestri di Magia giunti ad essere, in vita o dopo morte, Adepti Immortali. Poi subito passa, la Gerarchia, alle sotterranee Energie della Terra Madre nelle varie lor forme di maturazione, crescenza e movimento. ________________ Materiale protetto da copyright GLI AUREI DETTI6. Verso universalmente frainteso, come un « cedi alle miti parole e alle utili azioni ». Di chì? e perché cedi? o perché a quelle del solo amico, e non anche, di un sí perfetto amico, alle parole magari non miti?