La fissità, che caratterizza gli esseri viventi come individui e questa fissità è da interpretarsi sia in senso generale, come tendenza a mantenere il proprio stato, sia in senso speciale, come coscienza che ha una relazione fissa con una determinata struttura organica detta fissità fa sí che tutte le volte che si verifica un contatto con una forza trascendente, si produce qualcosa di paragonabile ad una lesione — ad una lesione interiore. In quell'istante la coscienza, sorpresa, è messa in uno stato di orgasmo, di paura per il proprio essere individuale di cui sente oscillare la base; e questa reazione o contraccolpo animico emotivo — come un contrarsi, un ansioso stringersi in sé della coscienza di fronte alla forza intervenuta — rea zione che, naturalmente, soppianta la percezione di questa forza stessa — il senso pití profondo dell'esperienza del dolore e della sofferenza. In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria individualizzazione (tecnicamente si direbbe: « aerea » o: « vuota »), il dolore non esisterebbe come tale.