________________ SULLE a ACQUE CORROSIVE » 145 Materiale protetto da copyright tete considerarle come ingorghi, scariche in rimbalzo nel cor •po quale organismo fisico, di forze destate le quali non han no trovata la via per trasformarsi in stati e liberazioni conscienza. Ma bisogna considerare, che questa stessa natura ha spesso ciò che comunemente, « naturalmente », non per pratiche speciali, si manifesta negli uomini come malattie, e come sofferenza. Vi sono malattie e sofferenze che rappre sentano un ingorgo, una scarica in eccesso nel sistema psico fisico, di certe forze alle quali la conscienza non ha potuto o non ha voluto aprirsi. Si tratta, come secondo l'espressione esattissima di Novalis che è stata ricordata in queste stesse pagine, di modi dí una forza esaltata che vorrebbe trapassi-i re in sensazioni trascendenti. Inoltre, quando per passività il fine iniziatico dell'espe rienza è mancato, possono accrescere il loro potere entità a cui il sè abbia già offerto una presa, ed anche altre, dai l'azione delle quali altrimenti si sarebbe rimasti preservati. Si tratta del subentrare di ossessioni in senso proprio (') o in quello di essere trasportati senza scelta da forze che emer gono dall'inconscio.