La « terra del cinghiale » o la « terra dell'orso » sono nomi che, in quella tradi zione, stanno in relazione col termine Vareilia o 17"drcibi corrispondente proprio a quello classico di borea, donde venne l'espressione « iperboreo ». Si noti che un simbo lismo del genere si mantenne fino al Medioevo, pel tra mite della tradizione nordico-britannica. Infatti la leg ________________ 370 ARVO Materiale protetto da copyright genda di re Arthur e la saga, ad essa connessa, del Graal,anche per tal via dice di un retaggio iperboreo. Arthur rimanda al termine greco arcthos, che vuole appunto dire « orso », e al suo regno furono dati i caratteri « po lari » e sacrali comuni a tutte le imagini del centro su premo primordiale. Una misteriosa designazione del re del Graal è quello di « re-pescatore », da spiegarsi essa stessa sulla base del simbolismo, di origine iperborea, del pesce.