Il testo dice che « il mistero del bagno » consiste nella pratica in tesa a render vuoto il cuore: è l'abluzione del cuore e la purifica zione dei pensiero (p. 147 ). ________________ IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO 383 Materiale protetto da copyright « spazio della forza », spazio che non coincide col cuore.Riferendosi all'insegnamento esoterico in genere sembre rebbe che con questa operazione, che scioglie il vincolo del cuore e fa conoscere il soffio vivente, si realizzi la condizio ne necessaria perché le vie verso gli strati piú profondi del l'essere, verso « l'elemento abissale k'an », siano aperte. È importante questa frase: stare attenti al punto in cui energia e respiro si fondono — « quando una calda libe razione, appartenente alla vera luce, incomincia letargica mente a muoversi, allora sic trovato il giusto luogo » (p. 134). È il « fuoco magico » o « androgine » atto a pene trare nella sede infera e a dar luogo al vero elixir d'im mortalità (1).