portanza al « problema » della libertà — egli dice significa prendere il tempo come una realtà, epperò as solutizzare ciò che è un puro modo della conoscenza de gli uomini. « Dove una mutabilità non può aver luogo « la libertà perde íl suo senso. Ma la mutabilità si rife. « risce esclusivamente a ciò che è temporale ». La « real tà metafisica » trascendendo per ipotesi la condizione temporale, non ammette mutamento, dimodoché non si può applicarle il concetto di libertà, e nemmeno quello correlativo di necessità. L'opposizione fra questi due concetti ha un significato unicamente per gli uomini, ma non lo ha dal punto di vista superiore, che l'esoterista dovrebbe assumere. Questa argomentazione di « Nir » offre molti punti di contestabilità. A suo tempo (vol. I, cap. X, pp. 329 sgg.) abbiamo considerato il problema dei fenomeni dí preveggenza e della relatività del tempo ed abbiamo in dicati gli elementi per i quali siamo positivamente fon. dati a ritenere che trarre una conclusione assolutamente deterministica da tali fenomeni è cosa affrettata e uni laterale.