L'altra via, invece, ti è tanto vicina o lontana oggi, quanto ieri: la via, dico, ove è la sola forza secca dall'alto, 1' 0 iniziatico, ad accendere G e ad animare in il rito e le membra del rito. ________________ Materiale protetto da copyright IIISTRUZIONI DI CATENA Le seguenti istruzioni riguardano quegli studiosi di scienza esoterica che, avendo constatato, fra di loro, sufficiente affinità spirituale e serietà di intenti, vogliano organizzare una catena, la quale, eventualmente, potrà venire in contatto con altre create, seguendo gli stessi principi, da altri gruppi in altri luoghi. Intendiamo che la catena, che per tale via avesse da costituirsi, abbia una finalità essenzialmente iniziatica. Essa è cioè destinata sopra ad ogni altra cosa o inten zione contingente, a propiziare e sviluppare le realizza zioni a carattere spirituale proprie a ciascun compo nente. Si tratta, poi, di una catena improntata da parti colari caratteri di attività, consapevolezza e individua lità.