Dal che procede anche un significato della virttí (virtus) del tutto opposto a quello moralistico, significato che si conservò, del resto, fino al periodo della Rinascenza: virtú come forza, come quella completezza e virilità di forza (virtus e vir, , uomo in senso specifico, hanno la stessa ra dice) che, in via eminente, è qualità di « coloro che sono », dei Compiuti, dei Sichlba. Se l'ascesi iniziatica deve com portare una « morale », questa non saprebbe aver per pun to di riferimento che vedute del genere. Aggiungeremo la seguente considerazione. Nello svi luppo iniziatico vanno distinte due fasi.