(") Ci si potrebbe, qui, riferire all'ermetico « intelletto aureo » (aurea apprebensio); con riferimento ad esso è detto che « occorre aprire gli occhi dell'intelletto e dell'anima, osservando e cono « scendo con la Luce interiore che Dio al principio ha acceso nella natura e nel cuore » (Aquar. Sap. in Mus. Herrn., 106, 73). ________________ TURBA PHILOSOPHORUM 253 Materiale protetto da copyright che opera da donne e gioco da fanciulli. Ma i Filosofivi hanno detto di tanti Regimi per fuorviarvi. Ma che? Intendete tutto secondo Natura e secondo il suo Regime. E credetemi, senza cercare tanto. Io non vi ordino che di cuocere; cuocete al principio, cuocete nel mezzo, cuoce te alla fine senza far altro; poiché la Natura si porterà a compimento. ZENONE disse: Sappiate che l'Anno è diviso in quattro parti. L'Inverno è di complessione fredda, piovosa e acqua tica. La Primavera è di un calore leggero. La terza è calda, cioè l'Estate. La quarta — l'Autunno — è molto secca e vi si colgono í frutti, giacché essi sono maturi.