Nei riguardi dell'umanità moderna non è di una evoluzione ma di una involuzione e regressione che è il caso di parlare, di un processo di imbarbarimento spirituale, anche se esso si è realizzato in una direzione diversa dalla involuzione delle popolazioni selvagge. Invero, se vi è un uomo interiormente labile e inconsistente, questo è proprio l'uomo d'oggi. Senza esagerare, può dirsi che mai la perso nalità umana è stata cosí minacciata come oggi, e mai essa è stata cosí inerme, come oggi, di fronte ai « pericoli dell'anima »; ciò, già per il fatto che di questi pericoli essa ________________ L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA » 153 Materiale protetto da copyright non si accorge nemmeno. Mentre l'uomo primitivo sentivaquasi fisicamente forze invisibili e dèmoni ed aveva dunque modo di prender posizione di fronte ad essi, l'uomo moder no soggiace ad influenze analoghe, che ora agiscono in modo piú sottile, come pensieri, suggestioni, ideologie, correnti psichiche collettive che lo asservono senza fargli nemmeno sentire la costrizione. Altro che « scoperta dell'autonomia dello spirito », della « libertà del creare e dell'agire del l'uomo » che si sarebbero realizzate nello sviluppo della ci viltà occidentale! (186, 121).