« Ogni ele mento appartenente al principio oscuro è distrutto e il ________________ M ateriaie protetto da copyright 386 IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNÙcorpo nasce alla pura luce Ciò riflette il fatto che lo spirito consapevole (quello individuato che ordinariamente e scisso e non ha la vita in sé) si è trasformato nello « spi rito primo », raggiungendo l'infinita stabilità (1). È allora che nasce il Kuei, l'essere divino attivo, il corpo divenendo il « Genio d'Oro » (come quella ermetica, cosi anche l'al chimia taoista usa dunque il simbolismo della produzione dell'oro) dalla « sestupla forma » (p. 112 ). Sí vuoi dire che quest'essere ha in proprio una dimensione immateriale, superiore al regno dei cinque sensi. (in ermetismo: la du plice natura ), cosa che gli assicura l' incorruttibilità. sieine del processo fa si che nell'uomo nuovo, rinato ('), la morte, per così dire, si è dissolta nella vita, mentre si è generato per trasformazione un « corpo di vita » (« corpo spirituale ») distaccato, capace di lasciare il corpo comune « come un involucro disseccato, come il guscio vuoto di una cicala » (dice il Wilhelm, p. 85).