È stupefacente come un cosid detto « spirito critico » possa esser giocato da simili fisime « storicistiche ». Un po' diversamente stanno le cose circa l'ordine insta bile del mondo nella coscienza delle origini. Ciò può non riguardare soltanto l'esperienza dei selvaggi, ma riflettere un dominio di un livello assai piú alto. Nel mondo tradizio nale fu infatti riconosciuta all'uomo la funzione di « cen tro », di « terzo potere oltre Cielo e Terra », funzione che lo qualificava per coadiuvare al mantenimento dell'ordine universale e ad una certa direzione degli stessi fenomeni della natura. Tutto un insieme di riti e di sacrifici non dei soli selvaggi, ma anche di grandi civiltà, quali p. es. quella cinese e quella indù, non aveva un senso diverso. In parti• colare, son forse note ai nostri lettori le vedute estremo orientali circa l'azione di presenza che nell'ordine non solo del suo regno ma anche dei fenomeni naturali era attribuita al Sovrano. Che, per essersi rotto ogni contatto e per il sen tirsi, l'uomo attuale, nulla più che come un fenomeno insi gnificante su di uno degli infiniti corpi che popolano lo spa zio cosmico, tutto ciò appaia solo come superstizione, è na turale, ma per noi dice ben poco.