Donde i fenomeni psicologici appunto della « cattiva coscienza », della inquietudine, di un rimorso che può agire perfino come un anatema e condurre alla rovina, al la « espiazione della colpa ». Gli Antichi, a tale riguardo, dicevano: Sono le Erinni che perseguitano il reo, sono i Mani e gli Iddii offesi che si vendicano. I moderni, che accusano gli Antichi di far della mitologia, sono essi che ne fanno, ed una anche peg giore, dando un significato « morale » a quei fenomeni interni, i quali invece vanno spiegati con l'azione quasi fisica di forze con cui sí è andati ad interferire, mentre esse pur mantengono il loro potere in zone più profonde dell'essere di chi ha agito. Perciò nell'ascesi iniziatica si deve prestare panico. lare attenzione ad una fenomenologia del genere per far luce nel proprio interno e constatare con sguardo calmo come davvero stanno le cose. O per adeguazione e succes sivo sganciamento, o per azione diretta, l'Io deve pur porsi il compito di emanciparsi dall'intreccio di forze che hanno formato la personalità sainsfirica e in cui domi nano variamente gli enti dei pianeti, dei cieli, delle razze, delle credenze e delle istituzioni.