Quando è l'immaginazione, ad esser presa, e trasportata dalle ali del « drago », prorompe il mondo fantastico dei vi sionari, l'orgia di forme e di colori dei falsi chiaroveggenti, sogni pieni di sensazioni sottili ed avvincenti degli oppió mani e degli hascishiòmani. Quando è la facoltà di sensazione, ad essere presa sola, od assieme alla prima — la forza dà luogo ad un mon do di voluttà strane, indefinibili, intossicanti, che grado a grado per l'anima divengono un bisogno. Si crea il vizio. Tutti quelli che nella vita volgare si abbandonano all'uso delle droghe, stanno appunto su questo piano,. quasi senza eccezione. Nell'un caso e nell'altro, la corrosione non libera — essa distrugge. Il sè si abbassa, tanto fatalmente quanto la cima di un monte, le cui basi frànino a poco a poco. Com prendete invece la necessità (), della centralità di (:). per fettamente cosciente, il sè, al centro di sè, attento a trarre su sè soltanto, in scatti di forza, tutte le reazioni silenzio d'intorno.