Essa si fa anche pii lenta, perché la necessità di ossidazione del sangue diminuisce, e perché l'acido carbonico cessa di aver funzione di prodotto tossico, e può essere utilizzato a fini magici. Cosi il senso dell'Io si trasferisce nel sangue stesso (cfr. vol. II, cap. V, p. 134). L'autopossesso del corpo si afferma di pizi ed aumen tano le possibilità di autotrasformazione. La vita emozionale ha una grande importanza per questo centro, e ad esso si riporta tutto ciò che ha un senso di calore emotivo: tutto ciò che è mentalmente arido non ha azione su di esso. Per il passaggio a questo centro dal precedente si può trasportare il tema della concentrazione alla for mula cosí cambiata: « La Luce è calore - Il calore di viene Amore in me ». Questo centro, vivificato che sia, ci dà la possibilità di percepire direttamente le tendenze, gli impulsi, le possibilità degli altri esseri — ed anche i loro senti menti, dato che si sia capaci di abbastanza « imperso nalità ». E qui va ripetuto quanto già dissi per il centro della laringe a proposito delle due forme di percezione sottile: la visione-colore e quella diretta.