Qualcuno sarebbe portato a pensare che una sostanza fisica estremamente rarefatta sia piú vicina al l'energia che non alla materia, piú al « sottile » che non allo « spesso », e in tal modo potrebbe spiegarsi l'effetto dei farmaci in parola. Ma cotesto sarebbe un modo dí vedere evidentemente materialistico, quello stesso che in molte occasioni dimostrano certi spiritualisti che oggi mesco lano vedute scientifiche con vedute esoteriche. Infatti il sottile » (inteso come « rarefatto ») di una sostanza ma teriale resta pur sempre nella sfera del corporeo, laddove il « sottile » in senso esoterico va pensato come una dimen sione diversa, non fisica e non corporale, della realtà. Cosi, in un altro campo, la stessa forza che si sprigiona quando le strutture piú elementari, atomico-nucleari della materia vengono dissolte e la massa, secondo la formula einstei ________________ TURBA PHILOSOPHORUM 245 Materiale protetto da copyright niana, viene convertita in energia, resta pur sempre unaforza unicamente fisica e non ha nulla a che fare col so vrasensibile. Pur restando fermo questo punto, è tuttavia un fatto un certo tal potere di « soluzione » delle dosi infinitesimali dei farm..ici usati nella medicina simpatica, potere che eli mina il male.