Odkaz, Praga, 1918 da B. VENDIS Il fuoco di vita acceso da un'altra unione che non quella che è dato di conoscere agli uomini mortali; se non deve spegnersi ma potenziarsi, esige impetuose cor renti di vento che vengano dall'infinito. Soltanto poi esso passa daí toni rosso sangue a quelli del purissimo splendore bianco propagantesi in larghi cerchi di luce Non importa che il dialogo delle fiamme divampanti at tiri a sé gli insetti che volano nel crepuscolo delle nostre notti, o che ai fuochi si avvicinino, strisciando, le vipere nemiche astute delle fiamme! Il forte non teme il loro veleno; egli le afferra invece con mani nude e purifica cosi dalla loro astuzia il suo terreno. Il sangue dei forti ________________ PROSPETTIVE 343 Materiale protetto da copyright è immune da ogni veleno giacché perfino il veleno èrisolto in quel sublime succo; i forti si sono preparati alla missione loro avendo conosciuto e assorbito sia ciò che esalta la vita, sia ciò che l'uccide. L'anima di colui che ascende verso la luce conosce un solo pericolo: ciò che è raggiungibile senza pericolo. La terra promessa dell'anima non ha che vie impratica bili. E quand'anche l'anima, stanca, sosti, i suoi sguardi non riposano mai.