Uno di questi simboli è Io svastika, cioè la croce fiammata o un cinata che dir si voglia: esso è un segno polare, poiché l'elemento in esso importante ed essenziale, non e l'idea di un movimento rotatorio, pensi quella del punto fissa « polare », intorno al quale detto movimento si compie. Tale il vero senso di quella che fu chiamata « la croce dei ghiacciai » (cioè del periodo glaciale). Un altro simbolo d'origine iperborea è l'ascia, che ebbe una stretta relazione analogica col potere della fol gore di colpire e spaccare, tanto che valse prevalente mente come un simbolo della folgore stessa. A tale stre gua, in essa è anche riferita una serie di figure divine orientali ed occidentali, che combattono e sterminano forze titaniche, telluriche e, in genere, « infere ». Un terzo simbolo iperboreo è il pesce. Sotto la forma simbolica di un pesce matsva-avatelra — avvenne la prima manifestazione divina del presente ciclo, secondo la tradizione indù. Ancora un altro simbolo è quello del cinghiale e, anche, dell'orso.