Vi è un punto del testo che fa rebbe pensare a tanto, perché si parla del metodo consi stente nel convertire in cosa salutare quel che in se avreb be carattere letale e negativo (« convertire il tossico in farmaco »), e sùbito si aggiunge: « Si allude, in ciò, al con giungimento sessuale dell'uomo con la donna da cui trag gono nascimento figli e figlie. L'insensato sperpera il gio iello piú prezioso del suo corpo in piaceri sfrenati e non sa conservare la sua energia seminale che, esaurita, provoca la catastrofe del corpo. I sapienti non hanno altro modo per conservare la vita che annientando il piacere e conser vando il seme » (p. 151). Ciò sembrerebbe sufficientemen te preciso. Tuttavia il testo riporta le tradizioni riguar danti il maestro P'éng, il quale per ottenere l'elixir avreb be usato le sue donne, per dire clic la cosa, riferita cosi, fu travisata, trattandosi del congiungimento e della subli mazione dei due principi, luce cristallizzata vang e forza umida vin. Naturalmente, è di ciò che essenzialmente si trat ta se si ha in vista una pratica iniziatica.