Anche qui bisogna rimuovere gli ostacoli e soprat tutto coordinare tutte le nostre attività con le nostre aspirazioni. Molte cose che si fanno nella vita quoti. diana sono tali che anche questo centro resta soffocato o deformato. Il senso di « volontarietà », dí cui ho detto per il primo centro, ora va trasformato in un senso di delibe razione attiva non solo, ma motivata: aver chiaro il va lore delle nostre azioni per noi e per gli altri; ed anche quello delle parole. Il parlare per parlare è cosa cosi fatale per questo secondo centro, quanto per il primo il pensare automatico. L'automatismo verbale, il par lare senza controllo e senza scopo, va dunque eliminato. Occorre inoltre curare l'esattezza e l'adeguatezza del l'espressione rispetto a quel che si vuol dire, e non de formarla o falsarla, coscientemente o meno. È che il centro della laringe ha un rapporto sottile con le imma gini interiori presenti nella memoria, ed anche con la parola pensata, mentre all'esterno esso con i suoni crea ________________ APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI « CENTRI » 193 Materiale protetto da copyright forme corrispondenti a queste immagini stesse.