L'esser « persona » in senso superiore oggi è cosí poco un fatto e un dato, è essenzialmente un còmpito e un problema quasi quanto nel presunto « mondo magico » del De Martino. Rilevo, del resto, che coi suo storicismo il De Martino stesso si toglie il terreno da sotto i piedi; egli è costretto ad ammettere che secondo iI punto di vista della storiogra fia è assurdo pretendere di capire « ciò che in sè è la magia » quale stato storico sorpassato; si può solo sapere di essa quale appare « secondo la prospettiva di noi moderni, ossia ________________ L'ETNOLOGIA E I u PERICOLI DELL'ANIMA » 155 Materiale protetto da copyright ciò che essa è per la nostra coscienza » (p. 198). Il chesignifica riconoscere un circolo da cui non si può uscire. L'unico materiale a disposizione per lo studio sarebbe co stituito da « residui », da « situazioni marginali della no stra civiltà », ove « persistono e si riproducono in modo piú o meno autentico stati esistenziali che caratterizzavano l'epoca magica » (1).