Aver grande fede, è una via alla liberazione; Aver fiducia in Maestri sapienti è una via alla liberazione; Seguire un puro voto, è una via alla liberazione; Andare per montagne selvagge, è una via alla liberazione; Vivere in solitudine, è una via alla liberazione; Operare con scongiuri, è una via alla liberazione; Queste sono le sei vie alla liberazione conseguita con di [versi mezzi. La co-nascenza (1) è l'immensità naturale; Il coincidere del dentro e del fuori è l'immensità del sa [pere; Il coincidere della luce e dell'ombra è l'immensità della [sapienza; La grande comprensione è l'immensità della religione; (i) Con un analogo dell'uso daudelliano di co-naissance, cer chiamo di render cosi un Mitgeborenwerden. Si tratta difatti di uno stato che è « conoscenza » non come un processo soggettivo, ma come una simpatia di comunanza, come un nascer-insieme — dive nire della cosa e della forma della coscienza in uno stato di coin cidenza. Nel verso seguente, difatti, sí passa subito a dire di una aderenza del « dentro » col « fue:: » in iosa come l'« immensità (lel sapere ».