Cosi, per esempio, nel periodo in cui scriviamo il Gran Maestro dell'Ordine martinista in Italia ha dato prova della sua sapienza e dei suoi sentimenti di italianità denigrando, piú che non chieda la sua possa, la romanità. Ecco le sue testuali parole: « Le cifre, o per « meglio dire, la numerazione dei Romani non avevano « (sic) riguardo alcuno alle funzioni dello zero, cioè del () L. C. DE SAINT-MARTIN, Correspondance inedite avec Kirsch berger, Paris, 1862. ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 59 Materiale protetto da copyright « l'infinito spaziale, perché i Romani restavano alle cau « se seconde, e non si curavano di assurgere troppo * (sic) alla causa prima » (1). Potremmo citare altri pas si di questo Gran Maestro, ma riteniamo che il su ripor tato squarcio di prosa sia piú che bastevole a mostrare quanto debba essere naturale per simile gente rinnegare * denigrare la romanità ed ostentare in compenso la propria affinità con quegli « uomini senza lettere ed idioti » di cui parlano i Fatti degli Apostoli (l. 2. - ORIENTE, OCCIDENTE E CRISTIANESIMO.