Come una larn pada cieca fa luce dinanzi, non dietro a sé — cosi la vostra conscienza: non siete, né sapete, voi, chi la conduce ad illuminare proprio quello che essa illumina: affinché ciò sia visto e ciò no, certe risoluzioni avvengano, certe altre no. Orbene: l'azione occulta sugli uomini si esercita ap punto in questa penombra, per queste vie che corrono phí profondamente che non la conscienza vostra, Esseri, che restano fra le quinte, per agire, usano i vostri stessi pensieri, e cosi vi lasciano la credenza di essere perfet tamente liberi. Si determina l'idea di quello che si vuo le, la si rifinisce, la si alimenta, poi ve la si depone dentro in attesa che il germe si sviluppi e produca spon taneamente quelle « ragioni », quelle giustificazioni idea li, morali o sentimentali, perfino sperimentali, che sono più opportune per condurvi alla cosa prestabilita. Pensate: quanto « caso » c'è, nella vita di voi uomi ni! quanta « spontaneità »!