Del resto, un riflesso parziale di ciò lo si vede nei grandi dominatori della storia, in quegli esseri che passarono come forze fatidiche, conside rando uomini e popoli solo come mezzi presso all'oscura sensazione di avere una missione superiore, a cui per pri mo la loro persona, la loro tranquillità e la loro felicità dovevano esser subordinate. Chiuderemo queste precisazioni circa morale ed eso terismo con alcune osservazioni che riguardano specifica mente il campo pratico e psicologico. Abbiamo parlato di rapporti di necessità fra cause ed effetti; è evidente però che siffatta necessità in un dominio molto vasto non può avere lo stesso carattere di quella che vige nel mondo fisico. Infatti nel mondo fisico non si cerca un fondamento per tale necessità: ci si limita a constatare eFripiricamente che facendo questo accade questo, perché cosí è avvenuto in tutti i casi che si sono potuti osservare. Invece nel mondo spirituale ove si svolge il processo dell'autorealizzazione e dell'azione magica il subire un dato effetto può avere il significato dell'interferire della propria volontà e della propria via con una forza la cui legge, al di fuori di qual siasi intenzione, si riafferma su di me ogni qualvolta io tenda a violarla.