La coscienza degli elementi si può verbalmente speci ficare: per il corpo fisico, come di una massa pesante ed immobile, che realizza affatto l'elemento Terra-pietra per l'anima, in relazione al diafano: una corporeità mo bile e diffusa, lattea, liquida = elemento Acqua — per Io spirito una luminosità aerea e vibrante = elemento Aria — per la mente un fuoco incorporeo ed incombu rente, sottile, invisibile, ma percettibile, identico, co sciente = elemento Fuoco. Anima, corpo astrale, diafano, translucido, agente ma gico, mediatore plastico, sono termini equivalenti, Dur facendo notare che alcuni di essi hanno anche altri si gnificati, determinati dal grado dell'operazione e dai va lori d'equilibrio. Ho accennato ad alcune funzioni del corpo astrale che per il primo deve essere ritualmente studiato, sia perché il primo è di immediata e pii."' facile percezione e penetrazione allorché il teurgo abbandona nel Silenzio il corpo fisico; sia ancora per la sua decisiva importanza in ogni ordine di operazioni.