Ovvero possono essere considerate manifestazioni degli elementi ove predomini l'aspetto attivo, p. es. fuo co e vento. Quando nello spirito queste rappresentazioni acquistano un significato vivente, allora è presente il tono interiore necessario per galvanizzare le pratiche volte alla realizzazione della sede inferiore e delle sue forze. Rimossa la limitazione della coscienza legata unilateral mente alla sede della testa e del cervello, la percezione ________________ MORFOLOGIA OCCULTA E CORPOREITÀ SPIRITUALE 357 Materiale protetto da copyright non si arresta più alle apparenze materiali. Se la penetra zione vivente dei processi del mondo esterno prepara la conoscenza di quelli della profonda interiorità organica umana, questa seconda realizzazione, a sua volta, prepara la conoscenza sottile delle forze che agiscono nei fenomeni naturali. Può servire qualche cenno sul lato esoterico dei siste mi organici distinti dalla fisiologia ordinaria. Si debbono considerare i sistemi linfatico (o della vita vegetativa), nervoso e sanguigno. Attraverso questi sistemi, le radici dell'io si sprofondano nelle oscure profondità del corpo, giungendo a ciò che è la radice della corporeità stessa — la nzineralità del sistema osseo.