________________ MORFOLOGIA OCCULTA E CORPOREITÀ SPIRITUALE 359 Materiale protetto da copyright « Spiritualizzare il corpo » significa giungere a far cor rispondere uno stato di coscienza a ciascuno dei sistemi corporei. Cioè: estensione e integrazione organica della coscienza e della funzione-io. La via opposta, la via di regressione, è quando i centri corticali in colui, nei quali essi costituiscono la condizione per la coscienza lucida, so no inibiti, ed emergono gli stati inferiori, dell'inconscio individuale o collettivo, in forma di « personalità se conde ». Il sistema sanguigno, come ha relazione con la sede mediana, cosí — per quanto riguarda la sua realizzazio ne nella coscienza — può considerarsi in funzione di cia scuna delle altre due sedi limitrofe rispetto alla mediana. Ne risultano due stati, due esperienze, due vie: e ri spetto alla sede superiore, esso è luce (visione); rispetto a quella inferiore, è calore (potenza). L'aspetto « luce » è propriamente la via al sistema nervoso (la « rosa bian ca », il « corpo lunare », la « lampada di vita », ).