cava la « selvaggia possanza del desiderio » come ciò per cui nei popoli primitivi, a differenza di quelli civilizzati, i riti si animavano e spesso potevano agire magicamente. Si diceva, poi, in generale, che il rito è propriamente il pro lungamento di quell'impulso ad esprimersi, a tradursi in un atto, posseduto dalle immagini connesse ad una emozione o ad un desiderio violento. A dir vero, quando si è parlato della complementarità ermetica (vol. I, cap. III. pp. 7-8), si è detto quanto oc corre per ovviare una tale apparente incongruenza. Ma in questo campo i chiarimenti sono sempre utili, per cui tor niamo sulla COSa. A meno di riferirsi al tipo eccezionale dell'Adepto nel quale è soltanto una assoluta superiorità ad agire, il desiderio è un elemento necessario in magia, però al titolo Materiale protetto da copyright (i) Ibid., f. 42 a. ________________ Materiale protetto da copyright GLOSSE VARI L 1_69di uno strumento che va diretto dall'Arte, senza di che esso non conduce a nulla.