Non so, né troppo vi servirebbe, il saperlo. Questi modi non sono i soli. Ma, con varii altri che po treste anche conoscere, costituiscono una classe unica, un metodo uniforme: dall'interno all'esterno. Occorre acqui stare la luce nell'anima: accendervi un « fuoco astrale », un fuoco magico e filosofale — come essi dicono. Questo, pri ________________ 142 IAGLA Materiale protetto da copyright ma dí tutto. In sèguito l'anima reagisce su ciò che l'invol ge, sfittisce la trama di densità, esalta una vibratilità nuova fino a che si produca una perfetta qualità diafana. t la visi° spiritualis dentro allo speculutn del corpo rischiarato. Capovolgete il metodo, e fermatevi al principio di que sta direzione inversa. Allora i simboli strani delle « acque veleno », dei « corrosivi filosofali », cominceranno, forse, a parlarvi. Questa è proprio alchimia: ermetiche manipolazio ni di agenti « doppi », cioè di sostanze fisiche e tangibili por tatrici, nello stesso tempo, di psichiche influenze. Capovol gere i l metodo, significa questo: invece di disciogliere il col. .