Si sa che l'individuo non è un essere uno (ben lun ga è la via per giungere a tanto), ma un « composto ». Alle varie componenti, le quali appaiono nelle singole facoltà, ci si è identificati. La pratica tende a sciogliere questa « simpatia » ed a far si che l'Io si costituisca in un certo modo in se stesso. Ora e naturale che via via che ciò accade, le varie facoltà acquistino una corrispon dente autonomia, il che produce appunto il fenomeno dell'accentuazione dell'automatismo e dell'istintività. Sapendo di che si tratta, bisogna dunque restare cal mi dinanzi ad eventuali fenomeni del genere, che talvolta possono produrre una specie di incapacità di organizza zione nella vita mentale: a suo tempo sopravverrà una ________________ LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » 307 Materiale protetto da copyright forma superiore di unità, che prende il luogo di quellapuramente aggregativa e contingente dello stato ordi nario. Come esempi, si possono indicare movimenti spon tanei, o parole che ci sfuggono, con tendenza a ripetersi uguali, spesso in relazione fissa con dati corsi di pensieri; oppure sono alcune forme del pensiero stesso che si ri petono, costituendo dei monoideismi, con corso legger mente ossessivo.