Se la si vuole considerare da un punto di vista este riore, storico e culturale, essa si riduce alla ricerca ed alla valutazione delle tracce della esistenza e dell'azione di un tale centro e tradizione, fuori ed entro il cristia nesimo, le quali possano confermare l'ipotesi, dimo strando la verosimiglianza e la probabilità della effet tiva esistenza, in passato ed oggi, di una tradizione ini ziatica pagana in Occidente. Naturalmente, per consta tare, non soltanto la verosimiglianza e probabilità, ma la verità e l'attualità di tale effettiva esistenza, le consi derazioni esteriori e le prove di indole storica non pos sono bastare; tale constatazione non può essere frutto che di esperienza e partecipazione diretta. La cosa è evidente; il lettore non pretenderà quindi, e non si attenderà, che ci sia possibile, scrivendo, di risolvere pienamente l'ardua ed importante questione. ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 69 Materiale protetto da copyright 4.