Il potere magico virile, che alla stirpe di John Dee veniva come una eredità sovrannaturale dal suo mi tico capostipite, Hoel Dhat, è simboleggiato da un pu gnale-lancia che John Dee perde quando scarta dalla via iniziatica nell'illusione di possedere la Donna, la Regina della Terra Verde, nella persona di una sovrana terrestre che egli piega al suo desiderio a mezzo di in cantamenti. Anche il suo discendente in un primo mo mento è vinto, nel contatto con Assia. interessante, nel romanzo, la descrizione dell'ossessione che è effetto dell'operazione abortita, perché corrisponde a ciò che può accadere in simili casi. La donna già conosciuta fi sicamente passa ad agire in sede sovrasensibile sotto le specie di una imagine magica allucinante che av vince con l'ossessione-fluido « dei suoi occhi, del suo corpo, di tutto il suo essere spietato ». Lasciamo parlare il personaggio in quistione.