Basta questo per fare intravedere il carattere iniziatico di tali corporazioni, e infatti l'arte del costruire e in special modo l'arte del costruir templi era un'arte sacra, basata sopra una scienza sacra e segreta, la cui eco tradizionale si ritrova nell'arte e nella scienza dei freemasons inglesi. .11 simbolismo della edificazione si ritrova anche altrove, per esempio nel Vangelo; ma la denominazione di Pontefice Massimo per designare il sommo sacerdote è anteriore al Vangelo, è una denomi nazione romana basata sul simbolismo muratori°, ben appropriata per chi ha l'ufficio di stabilire la comuni cazione tra l'una e l'altra riva ('). I Misteri romani, dun 1. R. GUÉNON, Le Roi du Monde, Paris, 1927, p. 124. 2.