Invece, secondo il testo tibetano dopo un breve periodo di deli quio (di circa tre giorni e mezzo) e il « passaggio at traverso glí elementi » (« Terra che si discioglie in Acqua, Acqua che si discioglie in Fuoco, Fuoco che si dissolve in Aria » — come esperienze interiori), si presenta sù bito la prova suprema, l'esperienza dell'Essere allo stato puro, abbagliante, travolgente, radiosamente terrifico, col suono di mille tuoni ». Se l'anima ha la capacità di identificarvisi, quasi lanciandosi di là da sé, ardendo in sé tutto ciò che è « altro » e « ignoranza », in un istante avrebbe conseguito la Grande Liberazione. Se invece per paura, per l'azione delle radici che 1'« ignoranza » ha messo nel corso dell'esistenza finita, non è capace di ciò, la possibilità piú alta offerta dall'oltremba va perduta. 7) Il testo parla di esperienze ulteriori che allora si offrono a chi ha fallito. In esse, è la stessa realtà suprema, metafisicamente identica al Sé, ad apparire, però non piú allo stato puro e senza forma bensf sotto ;e specie di figure divine.