Ma tali esperienze pos sono esser rare, la loro durata è breve, e chi ne è prota gonista, sorpreso dall'inatteso avvento della nuova con dizione di coscienza e tutto compreso di essa, la lascia sfuggire senza poterla fissare. Parimente transitori sono i consimili risultati che si possono ottenere ricorrendo alle « acque corrosive », che presentano inoltre parecchi inconvenienti, sia per le scosse o per il logorio dell'o:- ganismo, sia per il pericolo di bruciare lo Zolfo con un Fuoco eccessivo ed improvviso, sia ancora perché è pos sibile cedere alla tentazione di lasciarsi andare delibe ratamente e permanentemente seguendo la voluttà del distacco. Experro crede Ruper/o La ria regia, la strada maestra è un'altra. P, quella tradizionale dell'arte e del rito. Ma neppure l'Arte Regia può fare sparire il contrasto tra le condizioni e le esigenze peculiari alle due attitu dini di vita; tale contrasto anzi si accentua necessaria mente in alcune operazioni del rito che richiedono un isolamento ed una tranquillità affatto speciali.