Anzitutto, a mezzo della respirazione esso fa da tratto di unione fra mondo interno e mondo esterno. Accoglie le immagini che vengono dal mondo esterno e le trasmet te sotto specie di impulsi formativo-emotivi agli altri ________________ 358 BRENO Materiale protetto da copyright sistemi, sino alla struttura organica: giacché sia la con dizione delle cellule che quella della loro connessione in tessuti ed organi subisce l'influenza del sangue. Questa, si può dire, è la funzione del sangue rispetto allo spazio. Ma il sangue ne ha una anche rispetto al tempo, per ché esso accoglie egualmente immagini ed impulsi costi tuenti ciò che nel senso più generale può chiamarsi « me moria ancestrale ». È l'azione nel presente del passato, sono le forze collettive di razza e di stirpe, ed altre ancor pii originarie e auguste che di nuovo a mezzo del san gue operano formativamente sin dentro agli organi del corpo. Perciò nel sangue le due linee-limite all'individua lità comune, quella dello spazio e quella del tempo, si incontrano. È la Croce cosmica, il cui punto di interse zione cade nel cuore dell'uomo; il cuore, « che vigila, anche quando l'uomo dorme ». I vari sistemi organici racchiudono ognuno una for ma di coscienza.