Non è di « mo ralizzazione », bensí di divinificazione che si tratta. Le pa role di Plotino sono appunto: « Non essere un uomo dab bene, ma divenire un dio — questo è lo scopo ». Come esemplificazione: dal punto di vista morale si dice: non devi mentire, perché mentire è male, dire la verità è bene. Dal punto di vista iniziatico si farà invece semplicemente presente che la menzogna provoca una spe cie di lesione e dí contradizione nell'unità dell'essere, il che rappresenta una condizione opposta a quella di una qualificazione iniziatica. Come un altro esempio, non si dirà che fare libero uso di giovani donne è un « peccato », ma si rileverà solo che con ciò, di massima, si dissipa la for za vitale e si dà ad essa una polarità poco compatibile con metodi di sviluppo superindividuale, il presupposto dei quali sia la concentrazione e la trasformazione di quella forza. Cosi, possedendo la conoscenza, si tratta unica mente di sapere ciò che davvero si vuole. Questo è tutto. Se un precetto generale iniziatico dovesse esser formu lato, si potrebbe parlare di dominare tutto ciò che è pas sione e irrazionalità dell'anima.