* esclama — sarai tu cosi ingenuo da credere che * noi ti insegnamo apertamente e chiaramente il più (l ) G. BRACCESCO, Espositione di Geber philosopho, Vene zia, 1551, f. 77 h (2) Ibid., f. 35 a. ________________ SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE 159 Materiale protetto da copyright * importante dei segreti, e da prendere le nostre parolealla lettera? Io ti assicuro che chi vorrà spiegare * ciò che i Filosofi scrissero col senso ordinario e let * terale delle parole, si troverà preso nei giri di un la * birinto, donde non potrà piú liberarsi... e per dava * ro che spenda per sperimentare, tutto sarà buttato * via » (1). Che queste dichiarazioni a cui potremmo aggiun gerne altre a riempire pagine su pagine, col solo im barazzo della scelta — confortino l'opinione di chi, tenen dosi alle apparenze, riduce l'alchimia all'infanzia della chimica, di ciò pensiamo che si possa dubit.are. E pensiamo che il sospetto dovrebbe crescere quando nel. bel mezzo di un trattato alchemico si sente dire, p.