1923, p. 188) dice d'altra parte che i! nome del dio sotterraneo Saturno, di cui esiste anche l'antica forma Sateurnus, è senza dubbio identico al nome Satre della corrispondente divi nità etrusca, e riporta l'opinione dell'Herbig, che dalla vicinanza delle due forme latina ed etrusca è indotto a rintracciare una comune radice ,S'av (dal nome rò:Pag) in un linguaggio dell'Asia minore. Queste etimologie moderne non sono molto soddisfa centi, e ci permettiamo di proporne un'altra. La simi glianza con l'etrusco Satre rende già plausibile il cer care l'etimologia di Saturno fuori dal latino; tanto piú che conviene tenere anche conto della simiglianza con l'anglo-sassone Saeter. Ora, come è noto, porta il nome di Saturno anche il pianeta per gli Antichi pit'i lontano dalla terra. Per la sua lontananza spaziale Saturno è il primo pianeta, seguito da Giove, come il regno di Saturno era il piú antico nel tempo e precedeva il do minio di Giove. L'antico tedesco chiamava Satjar il pia neta Saturno; e quando sul finire della repubblica si introdusse l'uso della settimana, i giorni della settimana furono denominati in corrispondenza ai pianeti ed alle loro divinità.