Una delle difficoltà della pratica della concentrazio ne, che pure è una condizione sine qua non dello svi luppo, è data appunto dal fatto che noi, essendo abitual mente passivi, non possiamo diventare attivi d'un tratto, ad un dato momento; e l'oggetto della concentrazione ci possiede e ci porta via, imponendoci delle associa zioni non volute, cosi che al tema iniziale si sovrappone un caleidoscopio di immagini, e l'esercizio si disperde in un senso di sconfitta e di vuoto. Da tutto ciò deriva che per conquistare il potere di concentrazione occorre un contenuto definito su cui fis sarsi. S'illudono quelli che credono di poter giungere ________________ APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI « CENTRI » 189 Materiale protetto da copyright senz'altro a fare in sé il vuoto necessario per rendersirecettivi alle impressioni della sfera spirituale; tutto al piú essi possono arrivare ad un irrigidimento interiore e svuotarsi per uno stato di inibizione che è solo ten sione cerebrale e non darà mai alcuna esperienza d'or dine superiore; poiché nel tentativo di portarlo nei cen tri sottili esso prenderà la via dei nervi e dei muscoli.