Ma io dico che tutti i Metalli sono imperfetti sinché sono nella ne 1. La veste nera, cioè Io stato di nigredo. 1. Cioè: fissatelo. 2. Potrebbe darsi che queste localizzazioni non abbiano sol tanto valore di simbolo. Allora si potrebbe riandare anche a quel che si è detto a proposito del « Seme del chilo » a cui fa allusione Milarepa (cap. VII, p. 217). 3. Lo stare a letto equivale a « covare », a piccolo fuoco (uri na) ecc. ; si tratta del Regime del Fuoco. ________________ 256 1URBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright rezza; per questo, essendo nero, il Piombo non è perfetto.Ma chi toglie la nerezza, sarà in sé stesso (1), e lo renderà bianco, Onde non ti serve cercar oltre. Rendi dunque bian co il Piombo, togli il rosso al Latone ed arrossa la Luna questo è tutto. Ma intendi per tal via che il nostro Piombo è un metallo diverso da quello volgare, perché viene dalla Miniera nostra, e cosi pure l'Argento e tutto il Composto. BOCOSTO disse: Hai ben parlato per quelli che ver ranno dopo di noi e io ti voglio aiutare.