Non è necessario vegliare di notte per conseguire lo sscopo [della meditazione, Ciò distruggerebbe invece la superiore coscienza della me F ditazione ('3). Epperò la stabilità della meditazione vien conseguita a [mezzo della liberazione del cuore. Il successo della disciplina si basa sull'illuminazione; Attraverso la realizzazione della irrealtà dei nichina ('). La disciplina vien purificata dall'intenzione della disciplina: Epperò il modo del successo della disciplina vien conosciu [to a mezzo della liberazione del cuore. Il turbamento che sorge dall'attaccamento alle cose tempo [tali svanisce del tutto. di ciò di cui si tratta, che è appunto lo stato in cui il « vincole del cuore » è sciolto, e l'angoscia (duhkha) e l'attaccamento (tanba) propri alla esistenza individuale sono sospesi. (I ) Ossia: lo staccar la mente dalle imagini e il raccoglierla in un punto senza dimensioni. Vi si può far corrispondere l'ekagrzya, la capacità di fissare lo spirito in un punto, che nello Yoga classico è il presupposto di tutte le altre fasi della disciplina. (2) Cfr. CORPUS HERN1ETICUM, Asclep., III, 1.