Mescolate e cuocete continuamente a fuoco leggero, fin ché si abbia un grasso pimentato, da cuocere e convertire nella sua Acqua, finché si congeli e faccia apparire gli oc chi (di grasso) come quei fiori, che noi chiamiamo fiori del Sole. Cuocetelo finché non vi sia più nulla di nero e la bianchezza appaia; poi trattatelo e cuocetelo con l'anima dell'Oro, e mescolate il tutto a mezzo Fuoco, senza toccare, sintantoché tutto sia divenuto rosso. E abbiate pazienza, e non annoiatevi, e abbeveratelo con la sua Acqua, uscita da lui [dal corpo], Acqua che è permanente; sintantoché sia rosso. Questo è il Rame bruciato, il Fiore e Lievito dell'Oro, che voi cuocerete insieme all'Acqua permanente, (1) Il bianco si riferisce all'apertura della coscienza, che segue alla mortificazione ( = rompere la Pietra, color nero, ecc. ), e in cui av viene la soluzione-resurrezione nell'Acqua vivente. Il fine ultimo nel l'ermetismo non è però la semplice estasi, perché la qualità « rossa » (il colore regale), che ha relazione col principio della personalità, deve riaffermarsi. L'Acqua deve solo « rialzarlo » e farlo rinascere.