(h) quella stessa Acqua; sono le « Acque superiori ». (7) 11 sangue e il potere che vi corrisponde. ________________ 252 TURBA PHILOSOPHORUNI Materiale protetto da copyright Sizio disse: Sappiate, voi tutti investigatori dell'Arte,che il fondamento di quest'Arte, a cui tutti pensano, è una cosa sola, che i Sapienti stimano come la phi alta fra lc Nature, ma che i Pazzi credono esser la piú vile fra tutte le cose ( ). Siate ben maledetti, voi Pazzi. Vi giuro che se i Re sapessero di una tale cosa, nessuno potrebbe più averla. PITAGORA disse: Di' iI suo nome. Ed egli rispose: P l'Aceto acerrimo, che rende il Corpo nero, bianco e rosso e di tutti i colori e converte il Corpo in Spirito (a). E sappiate che se voi mettete il Corpo al fuoco senza Aceto, esso arderà e si corromperà. Sappiate che il primo umore è freddo. Guardatevi dunque dall'usare da princi pio un fuoco troppo violento, perché esso è nemico di ciò che e freddo; e se voi cuocerete bene (il nostro corpo) e gli toglierete la nerezza, esso diverrà Pietra, simile a mar mo di una bianchezza estrema.