Sia per questo, che per i successivi, vale ciò che ho ________________ 192 LEO Materiale protetto da copyright già detto per il primo centro, specie nei riguardi dellaconcentrazione. Ciò che si sperimenta a mezzo della concentrazione nel primo centro si deve poterlo traspor tare nel secondo; ma allora occorre operare una certa trasformazione nel contenuto della concentrazione stes sa, che Io renda capace del mutamento di sede. Prendiamo un tema di concentrazione: si rilevi, a questo proposito, che non importa i1. contenuto piú o meno vero e « provato » in senso positivo-scientifico, ma importa il movimento che ne deriva e che si speri menta nell'anima. Per esempio la frase: « La Luce è in me - Io sono la Luce » contiene un pensiero che si ada gerà nel primo centro e lo attiverà. Se ora cambiamo il tema in quest'altro: « La Luce t' Vita - La Vita della Luce è in ,ne », questa formula, per la trasposizione che contiene, sarà adatta per la concentrazione nel secon do centro. Naturalmente, aiuta anche l'immaginazione nella discesa del pensiero trasformato. L'immaginazione è una forza potente quando vi è concordanza ed armo nia, come nel caso della formula citata ora.