8) Il testo usa l'imagine di una palla elastica sca gliata per terra, che ha rimbalzi sempre meno alti, per caratterizzare la successione di queste esperienze nel loro corso discendente. Se si sono fallite le alternative e le prove anzidette, ciò vuoi dire che nell'anima predo minano tendenze e complessi che si oppongono alla sua decondizionalizzazione completa. Nel testo si parla di susseguenti fantasmogie da spiegarsi con l'azione di tali tendenze, con conseguenze fatali. Ma esso esorta ancora a non abbandonarsi, a scuotersi, a ricordarsi degli inse gnamenti ricevuti, a non cedere all'illusione e a fre nare l'imaginazione e l'animo perché tutto ciò che in una sequenza si verrà a sperimentare si riduce pur sem pre a « proiezioni » prive di realtà propria. La fanta smagoria delle forme e dei paesaggi, dei dèmoni che perseguono e tutto il resto non è che un giuoco del l'imaginazione divenuta magicamente libera. L'incapacità di frenare corrispondenti prorompenti reazioni dell'anima terrorizzata o estatica, il movimento del cercar rifugio, di aprirsi a situazioni voluttuose, ecc., conducono esatta mente l'anima ignara verso una determinata sede o « nasci ta » in un mondo condizionato, ín una successione discenden te.