________________ TURBA Pi ILOSOPHORUM 261 Materiale protetto da copyright finché dubbio sia in voi; che questo Libro vi sia come unaluce dinanzi agli occhi, ed abbiate la pazienza di aspetta re. A suo tempo ho conosciuto un grande Filosofo, che ne sapeva quanto me e quanto nessun altro. Ma a causa della sua impazienza, della troppa fretta e della troppa bra ma, per giustizia di Dio, io credo, a causa della forza del Fuoco egli perse tutto e non poté vedere ciò che voleva. Per questo Pitagora, il Maestro nostro, dice che chiunque leggerà i nostri Libri, vi si fermerà senza distrarsi, e pre gherà Dio — comanderà nel Mondo. Voi cercate un grande segreto — e non vorreste darvi pena? Non vedete che un uomo uccide l'altro, se non persino sé stesso, per danaro? Che cosa non dovreste fare, e quale pena non darvi, pur di giungere a questa Scienza si alta, di profitto sí grande? Quando voi piantate e seminate, non attendete, per il frut to, sino al tempo della maturazione? Come vorreste dunque avere il frutto di quest'Arte in breve tempo?