80, 120, 280, due li fanno, e son fatti 1.20. (1) Impossibilità di prender contatto con lo stato Mercurio fin ché domini la luce dell'Oro volgare. A ciò, è necessario che que st'Oro sia neutralizzato e disciolto (dominio della Luna). Poi Mer curio lo reintegrerà e trasformerà in Oro-Sole regale e filosofale, il quale a sua volta « vestirà » e « tingerà » in rosso i suoi sci compagni. («-') Servi e compagni: i poteri con cui il Sole è associato nel com posto umano e che fan da base alla sua manifestazione caduca. (3) Si avverte cioè, enigmisticamente, che il tempo e la partizione del tempo qui non hanno a che fare con ciò che s'intende comu nemente coi termini accennati. ________________ 270 'fURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright Gomma, Latte, Marmo, Luna, 280. Rame, Ferro, Zaffe rano, Sangue, 80. Pesca, Pepe, Noce. Se mi intendete, sarete felici. Se no, non cercate piú, poiché tutto è in queste mie parole. NOSTIO disse: Sappiate che Uomo non può produrre che Uomo; Uccello, che Uccello; Bruto, che Bruto.