L'affinità tra satya ed il tedesco Sat yar è evidente; saeter-tag è il giorno del dio vero, come Donnerstag è il giorno del dio tonante. Il latino sate-imis, il tedesco saeter, l'etrusco sal re indicherebbero tutti il dio vero, ________________ 82 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright reale per eccellenza. Le derivazioni di questi tre nomidal sai di satya-yuga, e quelle del greco Cronos dal kr del Krta-yuga, si corrispondono e si comprovano reci procamente. E come il suffisso sanscrito ya unito a Sat dà il nome dell'età aurea, cosi í1 suffisso latino urnus unito a Sat dà il nome dell'aureo Saturno, il re dell'età aurea. Con questa etimologia la dottrina di Saturno viene ad essere la vera dottrina, la dottrina di sat, la dottrina dell'« essere ». Troviamo cosi un'altra conferma della con nessione tra questa arcaica tradizione latina e la tra dizione primordiale; ossia sin dall'inizio di questa nostra difficile indagine troviamo i titoli della « ortodossia spi rituale » della tradizione romana. La presenza nel latino e nelle antiche lingue italiche di questa voce arcaica indo-europea sat potrà forse sem brare a taluno un fatto strano ed isolato. Ma non è cosi.