« In * un mondo in cui l'esserci dell'Io è consolidato il rischio della * vittima è praticamente inesistente e l'operazione (della fattura) * inefficace ». Ciò è vero solo fino ad un certo punto. Vero è tut tavia che l'accennata disanimazione dell'ambiente riduce di molto l'efficacia di ogni operazione sottile. Materiale protetto da copyright • ________________ Materiale protetto da copyright SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETENel presente saggio vorremmo lumeggiare i principi del sistema di scienza spirituale contenuto nella Tradizio ne Ermetica — nel senso ristretto di questa espressione, che riferiremo essenzialmente all'ermetismo alchèmico nelle sue correnti varie ma pure riannodantesi ad un tronco unico, qua e là diramantisi fra le mezze luci del Medioevo e poi discendenti, píú decise, sino al Seicento e al Settecento. È certo che fra le « persone colte » qualcuno comin cerà a stupirsi fin da queste semplici parole, con cui presen tiamo il concetto di alchimia in associazione con quello di una « scienza spirituale ». Si dirà: L'alchimia, oggi, si sa be ne che cosa è: è la chimica attuale nel suo stato infantile e mitologico.