Il simbolismo, con cui è stata sem pre rivestita tale sapienza, ne preserva dunque la purità nello stesso tempo che garantisce anche la libertà del~ l'individuo. A quest'ultimo riguardo è infatti importante rilevare che il simbolo, a differenza dell'argomentazione che vuole convincere, del ragionamento « stringente », non si impo ne. Esso lascia all'individuo la sua indipendenza. Non parla, che quando si voglia farlo parlare con un atto interno, nel silenzio, in un rapporto attivo, per cosi dire, del « solo al solo ». Il senso stesso che ancor oggi ha volgarmente la parola « ermetico » (stile ermetico, personaggio ermetico, ecc. ), mostra da sè quanto questa legge generale di ogni in segnamento iniziatico sia stata seguita dalle esposizioni di coloro che si dicevano appunto i « Figli di Ermete ». Non senza relazione con ciò, va considerata la parte che nell'ermetismo alchemico ha il mito tradizionale. Il punto di vista è, qui, che esso è una forma nella quale si è conservato e si è trasmesso segretamente l'insegnamento esoterico, nei suol stessi aspetti operativi. « Gli Antichi dice p. es. ancora il Braccesco (' Materiale protetto da copyright (1) Op. cit., f. 77 a.