Il bruciarsi non è una « punizione » pel carattere « malvagio » proprio all'atto di avvicinare la mano ad una fiamma, ma la conseguenza prevedibile di una legge na turale; un essere è libero di bruciarsi la mano o meno, e il bruciarsela non Io fa certo pid « cattivo ». Del pari, egli è arbitro di dar luogo o meno a certe reazioni che egli, agendo in un dato modo, può destare sia nel campo umano (individuale e collettivo), sia in quello occulto. Nell'un caso come nell'altro un esoterista si asterrà dal l'usare le parole « bene » e « male » e considererà con ________________ 232 EA Materiale protetto da copyright uno stesso sguardo gli esseri, sia che la loro azione li spingaverso le regioni superiori, sia che essa invece li conduca in quelle infere del mondo manifestato. La sfera « morale » non gli vale che come un caso particolare di quella natu rale (in senso vasto) ed egli — ripetiamolo — la consi dera secondo lo stesso carattere di impersonalità propria a quest'ultima.