Cosi il testo esorta l'anima a « ricordarsi » anche qui, a su perare l'illusione, a rendersi conto che ha da fare solo (1) Sul piano dell'esperienza magica e teurgica ancora in vita, si ricorderà che analoghe apparizioni sono indicate nel «Rituale Afithriaco» (vol. I, cap. IV, dove facemmo rilevare la concordanza anche con un rituale di Pietro d'Abano). ________________ LA COSCIENZA INILIATICA NELL'OLTRETOMBA 133 Materiale protetto da copyright con sè stessa e con ciò che ha determinato in sè stessa,che lei stessa sarà l'artefice del suo destino. 1. Anche in questi stati che rappresentano una caduta e la perdita delle possibilità piú alte offerte dall'oltretomba, vengono considerate, quasi diremmo in extremis, azioni per evitare il peggio: in base ad un riprendersi e all'uso di scongiuri (formule per « chiudere la matrice di una data nascita »), oppure in base al fatto che se si è tra sportati in un movimento che ormai non si può piú arrestare, resta possibile, tuttavia, guidare in parte tale movimento.