IV, pp. 127-128). L'Io è investito da una forza trascendente, la quale si scarica nelle tendenze e nei sentimenti che trova, elevandoli a for me tali che nessun oggetto può piti soddisfarli. Ne ri sulta uno stato di angoscia, di sete, di insoddisfazione che cerca qua e là, senza poter trovare nulla di ade guato. Essa tenta di spegnersi acuendo, portando a fondo ogni sorta di sensazione, senza però riuscirvi. Cosi alla fine si anela alla distruzione, nasce una passione per la distruzione, presso ad un senso di deserto e di disgusto totale. Vi sono dei casi, in cui il suicidio è l'epilogo: ché si sa della relazione intercorrente fra morte e inizia zione. Si rilevi però che questi casi sono generalmente accompagnati dall'ignoranza di ciò che veramente ha voluto l'atto tragico: si crede di uccidersi per questo o quello — ragioni pratiche, passionali, di concezione del la vita, ecc. — mentre il tutto è un pretesto e un alibi rispetto alla causa vera, determínabile in termini di fisio logia occulta. Un Michelstaedter e \Veininger, ad esem pio, per noi si spiegano cosi.