Ma che cosa potevano essere gli dèi omerici immor tali discesi in fra le sorti epiche degli uomini, allora certa mente lo adombrai; e seppi ciò che non sanno, gli uomini, nel loro povero parlar sugli idoli. ARVO L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA » Oggi non è infrequente il caso di ricercatori che, pur par tendo dal pensiero profano e non disponendo dunque di alcun vero principio, nell'avventurarsi nel dominio del sovra sensibile giungono qua e là a vedute non banali, anche se poi (') Cfr. ciò che è stato detto a proposito del « corpo immortale » nel vol. I, cap. VII, p. 217. [N. d. U.] ________________ 148 ARVO Materiale protetto da copyright essi sono incapaci <a coordinarle e svilupparle adeguatamen te. Per usare una immagine di Aristotile: come chi, met tendosi a lottare, riuscisse in qualche presa felice pur igno rando l'arte della lotta. Uno di questi casi è costituito dal libro Il ',mulo ma gico di E. De Martino (Torino, la ed., 1948). Credo non privo di interesse riferire le tesi che vi sono contenute e vedere che se ne deve pensare dal punto di vista esoterico.