- LA TRADIZIONE INIZIATICA IN OCCIDENTE. Passiamo, dopo di ciò, al secondo punto della conte stazione, ossia al preteso carattere cristiano della tra dizione occidentale, o, per essere più precisi, alla pre tesa che una tradizione iniziatica occidentale abbia e debba per forza avere carattere cristiano. Simile affermazione ne presuppone implicitamente va rie altre. E sono: 1. Che l'Occidente si sia effettivamente cristianiz zato. 2. Che il cristianesimo abbia posseduto ed abbia mantenuto integro il deposito della tradizione sacra, non ché la piena comprensione spirituale dei misteri della fede da parte di un sacerdozio degno di questo nome. 1. Che la cristianizzazione dell'Occidente sia stata cosi generale e profonda da fare tabula rasa di ogni residuo di paganità e cosi assoluta da escludere in parti colare una qualsiasi continuità e derivazione dei Misteri e della iniziazione pagana. 3. Che dall'inizio dell'èra volgare in poi l'Occi dente sia rimasto impenetrabile ad ogni altra influenza. La tesi che noi contestiamo comprende dunque una parte negativa, che esclude l'esistenza nell'Occidente mo derno di un qualsiasi centro o tradizione non cristia ________________ Materiale protetto da copyright 66 PIETRO NEGRIna, ed una parte positiva che afferma l'esistenza di una tradizione esoterica cristiana.