« Il succubo si impadronì interamente dei miei sensi... * fu come una sete continua, mortale, fino al limite, nel * quale o la coppa va in pezzi, ovvero Dio stesso dischiude * il carcere... Il mio tormento si centuplicò perché Assia, * per cosí dire, era passata ad un piano più profondo, * meno tangibile nei miei sensi pur facendo sempre av * vertire la sua vicinanza consumante. Se prima la mia * volontà aveva cercato di bandirla, ora questa stessa * volontà si ritorceva contro di me ed io mi sentivo arso ________________ GLOSSE VARIE 351 Materiale protetto da copyright dalla brama di lei ». In mille imagini fascinose gli ap pare ora « la Nuda, la Suggitrice, la Dissolutrice » e, una in tutte queste imagini di febbre, di desiderio e di nudità, la donna comincia ad « avvolgerlo nella sua aura * a penetrare in lui crescendo in lui ed intorno a lui », fin che egli sente di essere sul « limitare della perdi zione, sull'orlo di ciò che i Saggi chiamano l'ottavo mon do, il mondo della distruzione completa » (pp. 467, 470). Tutto ciò, dunque, è pid che fantasia di un roman ziere.