Verso l'Oriente, dove sorge i l sole fisico, si volge anche l'operatore che evoca la Luce metafisica. Abluzioni e lava cri nel corso dell'interna purificazione. Precisa corrispon denza alla purità della luna nuova, ovvero all'entrata della stagione invernale o primaverile, per i riti di denudamento della « Diana », per operazioni intonate alla individualità (inverno) o ad una co-noscenza nell'universale (estate). Quando la mente si concentra sull'invisibile, il cappuccio nasconde ritualmente il volto -- per la stessa ragione analo gica, luogo sotterraneo di certi templi destinati ai Misteri e, per altre corrispondenze, la ragione del loro orientamento, della distribuzione dei locali, della loro forma e propor ________________ 170 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright zione arehitettonica. Dalle « posizioni rituali » di cui dice« Abraxa » si può passare a cerimonie vere e proprie, agli spettacoli sacri dei Misteri, alla imitazione della morte fisica, del seppellimento e della resurrezione per chi è con dotto alla palingenesi. E cosi si potrebbe continuare, dire sulle precise ragioni analogiche delle vesti, dei colori, degli ornamenti, dei metalli, degli oggetti, ecc. prescritti dalle tradizioni magiche e jeràtiche.