TI termine sanscrito spesso usato per il seme virile è virya, che però designa anche ciò che « Abraxa » ha chiamato la « virilità magica »: agisce nelle ascesi realizzatrici, perdendo però questa sua qualità quando si traduce nel seme emesso per la generazione animale. Nella 1)1.3:liti nabindu-upanishad si parla della khecari-mudrii, praticando la quale — è detto — « l'uomo non perde la sua virilità anche quando è abbracciato da una giovane, ardente donna », nel senso, appunto, di superamento della « morte suggente che viene dalla donna » di cui è stato detto sopra. [N. d. U.] ________________ 334 ABRAXA Materiale protetto da copyright nita lunare 9 » (Num., XXV). Il testo continua: « Il« dente o la forza del Ferro agendo sulla Materia la * purga di ogni sozzura. Il Q Israelita qui non è al * tra che il Solfo mascolino; e per 9 la Madianita * bisogna intendere V l'Acqua secca debitamente mesco * lata con la Miniera o Marcassite rossa ».