Esiste, oggi, una scienza positiva della natura, la quale riesce. Le sue previsioni si avverano. Essa mostra che i fenomeni naturali obbediscono di fatto a leggi regolari, per via delle quali essi possono esser preve duti o provocati con matematica esattezza. Uniformità, costanza, necessità — stesse cause, stessi effetti — questa è la legge di natura, la cui realtà è testimoniata dal fatto che la scienza positiva moderna è possibile, che essa pro gredisce, che essa riesce. Per contro, la magia afferma la possibilità di una esperienza reale, e pur diversa da quella su cui si basa la scienza naturale, esperienza alla quale quel complesso di fenomeni retti da leggi costanti e necessarie, che oggi si intende per natura, verrebbe a dimostrarsi una par venza. Dietro alla « morta » natura esisterebbe un mondo di esseri viventi, « spiriti », clèi e forze psichiche. Senonché non si può parlare di vita e di spirito senza pensare ad un principio di spontaneità e di movimento ________________ 316 POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO Materiale protetto da copyright libero.