Per esempio, dormire significa allegoricamente vivere nell'igno ranza, nell'inerzia dell'intelletto, moralmente significa non partecipare al lavoro dell'organizzazione, anagogicamente lo stato opposto a quello del Risveglio iniziatico. Il Valli sostiene che, mentre la « Vita Nuova » è scritta in cifra, Dante ha abbandonato nella « Commedia » il gergo set tario; ma, se questo è vero, in parte almeno, per il senso morale o politico, poiciu.•nel poema sacro l'ostilità con tro la Chiesa e esplicita e addirittura violenta, non e vero per il senso anagogico. Questo senso è ancora e necessa riamente nascosto sotto il velo del simbolismo, e per in terpretarlo occorre possedere l'esperienza degli stadi di coscienza cui si riferisce, e la conoscenza dei simboli tra dizionalmente adoperati prar indicarli. Per questa ragione il vero e supremo significato del linguaggio segreto di Dante e dei Fedeli d'Amore rimane e rimarrà sempre un mistero per tutti coloro che « dormono » e seguiteranno a « dormire ».