— Tutta LA TURBA disse: Noi parlammo assai chiaramente; ma voi ci avete ordinato di non parlar troppo chiaro, altrimenti i Pazzi ne saprebbero quanto i Saggi di questa Scienza. — E PITAGORA disse: Se parla ste chiaro, vorrei che le parole vostre non fossero scrit te in nessun libro. Ma vi ordino anche di non esser trop po oscuri. 1. La Pietra qui passa verosimilmente a simboleggiare la stes3n Natura giunta ad esprimere, attraverso il corpo, il principio Oro del l'uomo. Questo è il Figlio, il quale nel compimento magico non ri prende contatto con la Madre (contatto attivo — egli la genera a sua volta) che per assoggettarla. 1. Allo stesso modo che il quaternario degli Elementi riporta alla dualità ermetica Fuoco e Acqua. ________________ TURBA PHILOSOPI IORUM 259 Materiale protetto da copyright BALEO disse: Vi dico che la Madre è a lutto per lamorte di suo Figlio, e il Figlio porta una veste di gioia color sangue per la morte di sua Madre; ed in tal modo i due si contraccambiano. La Madre è sempre piú pietosa verso il figlio, che non questi verso di lei.