Il raccoglimento voghico della niente in un punto senza dimensioni (eka grya) è presupposto anche per mantenere la continuità di coscienza attraverso i cambiamenti di stato che si verificano sùbito dopo il venir meno del corpo fisico. 1. Lo sfondo del testo è la dottrina esoterica del l'Identità Suprema, secondo la formulazione propria al Mahayàna e al Vajrayana. Secondo questa dottrina l'uo mo nella sua essenza o dimensione pili profonda fa tutt'uno col Principio, e nelle strutture del suo essere anche con le varie potenze divine. Ma egli non ne ha coscienza. È, questa, la nota teoria dell'ignoranza me tafisica, dell'avidycl, che essa sola determina l'esistenza finita e contingente, irretisce in un mondo di illusione e in un giuoco di azioni e reazioni, dà luogo a condi zionamenti fatali. Come « conoscenza », s'intende quel la di tale identità, come qualcosa di vissuto o di pre sentito. 2. Nell'esperienza dell'oltretomba avviene, per cosí dire, Io squarcio del velo dell'illusione. Se sussiste, il principio cosciente si trova a sperimentare ciò che egli è e che sempre è stato metafisicamente: direttamente, poi in forma dí visioni di esseri, di dèi e di mondi ul traterreni.