Papus, se non ha creato, ha certo contribuito a raf forzare e diffondere il pregiudizio per il quale si parla della tradizione iniziatica cristiana occidentale come se fosse, non solo ortodossa, autentica e fedele, ma come se fosse indubbiamente occidentale, ed anzi la sola tradi zione occidentale. Dopo ed in conseguenza dei dissensi sorti tra Papus ed H. P. Blavatsky e la sua Theosophical Society, egli costituí contro di essa il Martinismo, « ordine di illumi * nati che mette il nome di Cristo in testa a tutti i suoi * atti ufficiali » (3), avente lo scopo di « diffondere e spar * gere la tradizione iniziatica dell'Occidente ». E sicco me l'Ordine Martinista e la Società Teosofica sono due organizzazioni pseudo-esoteriche che fanno una grande propaganda, cosi accadde che all'occhio profano dei piú l'antagonismo tra coteste due organizzazioni apparve come un riflesso od una manifestazione di una rivalità tra la tradizione orientale, rappresentata dalla Società Teosofica, e la tradizione occidentale, impersonata nel 1. Sin ... in O' Thanatos, Giugno 1923, p. 17. 1. Fatti degli Apostoli, IV, 13. 2.