Colui che abbraccia tutto abbraccia sé: disciogliendosi s'integra, integrando si si conquista, conquistandosi si realizza, realizzando si è. Di tutto ciò, il segno è fissazione scheletro nelle cui midolla vive impensabile ciò che non si può e non si deve dire. Unico mistero, è ciò di cui le varie tradizioni danno il presentimento offrendo i gradi della realizza zione con l'agitare le Forme perché nelle loro pieghe si percepiscano i Ritmi, inserendo in questi le pause ________________ 90 HAVISMAT Materiale protetto da copyright Anche' tra le loro trame sia il Silenzio. La parola allorasvela le Forme, schiude i Ritmi e cova il Silenzio. Dal punto di vista dell'Ascesi integrale, questo è il simboli smo del Verbo. Le tradizioni sono e non possono essere che il simbolo della Tradizione unica che è al di là di esse, senza la quale esse non esisterebbero e grazie alla quale esse ve lano e svelano ciò di cui non si può dire, ciò che nell'uo mo e al di là dell'uomo, ciò che nella forma è al di là della forma, ciò che nell'esistenza è al di là dell'esistenza.