Se voi non sapete come procedere, fate come fa la Natura: aiutatela soltanto. Quando la Luna è in con giunzione, essa è priva di luce ('); ma quando è di fronte al Sole, essa risplende. E se non fosse per l'Aria, che sta fra noi e il Fuoco. iI Fuoco consumerebbe tutto (2). LA TURBA disse: Vicario, voi parlate poco e negligen temente. — E quegli disse: La prima volta che vi parlerò, dirò del Peso, del Regime, dei Colori, del tempo e dei luo ghi del nostro Veleno. Che ciascuno di voi parli a piacer suo. Io ho detto i mio. BOMELIO disse: Prendete il regale Corsuslo, che è ros so, e dategli dell'urina di Vacca () sinché la sua natura sia convertita: giacché Natura converte Natura e la tra smuta. E la Natura è nascosta nel ventre del Corsusto Nu tritela, sinché essa sia divenuta adulta e possa andar da sé. BRINELIO disse: Prendete la Materia che ognuno co nosce, toglietele la nerezza e poi fortificatene il Fuoco a (' ) Cioè: quando il corpo fluidíco o lunare è immerso nel corpo C,tr. Corp.