Egli stesso aveva assunto la forma di ti gre e di leopardo, a mezzo del corpo magico di cui dispongono gli yogí, che col suo splendore trionfando sulle cause delle percezioni sensibili, permette loro di assumere qualsiasi apparenza. Egli racconta come, rimasto in contemplazione, nutritosi quasi di nulla, non aveva sentito il bisogno del cibo; che nei giorni di festa i gci i aerei delle altezze avevano recato a lui una parte delle offerte sacrificali fatte loro dagli uomini; e che quando i discepoli, ritenendolo morto, avevano offerto anch'essi i sacrifizi, egli aveva sentito ín sé questi ultimi tanto da sentirsi saziato e di nulla bi sognoso. ________________ IL DEMONE DELLE NEVI 211 Materiale protetto da copyright Alle insistenze dei discepoli, Milarepa acconsente a sospen dere lo stato di contemplazione e a scendere verso gli altopiani ove, all'annuncio inaspettato, accorrono in folla ed in esultanza i fedeli. Ed allora Milarepa, da tutti interrogato, racconta la storia del suo soggiorno sulla cima ghiacciata, del come egl: aveva resistito alla furia degli elementi, al gelo e al vento, vincendo i dèmoni na scosti sotto la maschera della neve. Dopo di che, espone la Dottrina.