È cosí, per ché in quell'istante comincia ad agire dietro alla co scienza tua e alle tue « emozioni » la forza pít1 forte di te, il cui corpo non è la vita del singolo, ma quello della specie e che di là da te verso il futuro è protesa. E nella brama, nel desiderio, acre, indomito del sesso si gonfia appunto l'onda piú grande, che nel culmine del l'orgasmo travolge spezza l'individuo. Ma così avendo compreso quell'istante, ti è vicina l'intelligenza per l'altra possibilità che esso anche ti offre: la magia del sesso consiste nel condurre l'amplesso corporale cosi che, a mezzo dell'orgasmo erotico, sia co stretta a palesarsi nella coscienza tua la potenza di Vita allo srato puro, nell'amalgamarvisi e portarla fino al limite; ma in quel medesimo punto, o stato, in cui si manifesta a pieno la sua nuda trascendenza, produrre una trasfor mazione e la chiusura di circuito che « uccide ». Se riesci a tanto, ancor per altra via avrai forzato il limite delle nature mortali, avrai deluso il demone del sesso, e avrai conosciuto la folgore dell'Uno, dell'Androgine.