Ci si può infatti chiedere quale differenza vi sia fra un'operazione di magia e ciò che accade quando, usando una qualunque macchina — un'au to, un telefono, ecc. — si fa servire ai propri scopi un certo gruppo di determinismi naturali. É chiaro che quando per magia si intenda semplice mente una volontà che è tenuta a rispettare certe leggi comunemente non conosciute ma pur tuttavia esistenti (usando riti, cerimonie, formule, ecc.) per conseguire la realizzazione, la differenza, effettivamente, non sarebbe notevole. Ma, in forza delle -considerazioni esposte da « Vai », mostranti il posto vuoto che sta dietro il deter ________________ 320 POSIZIONI. : E SOLUZIONE DEL CONTRASTO Materiale protetto da copyright minismo naturale, cesserebbe il contrasto fra visione ma gica e visione positiva del mondo (1). Ma se per magia si intendesse invece una realizza zione incondizionata, essa si opporrebbe a quanto è pro prio ad ogni applicazione pratica della scienza, nella quale la necessità di date leggi non solo è riconosciuta ma è presupposta. Una realizzazione del genere sarebbe invece tenuta ad irrompere direttamente e lacerativa. mente fra la trama delle leggi naturali, senza l'interme diario di queste stesse leggi.