Fatta questa constatazione, ci sembra naturale l'ammettere che falliti i tentativi di vivificazione della religione pagana, dopo la distruzione violenta dei san tuari iniziatici, dopo le persecuzioni e gli incendi di Ales sandria, questi iniziati pagani, di fronte all'inarginabile dilagare della follia della croce ed alla instaurazione dell'èra volgare, abbiano dovuto adottare una di que ste due linee di azione, le quali del resto non si escludono a vicenda in modo assoluto: 1) ritirarsi ed avvolgersi in sempre più perfetto mistero, in modo affatto analogo a quello tenuto oggi dai centri iniziatici orientali di fronte alla invasione occidentale, sebbene questa non sia ani mata contro tali centri dall'odio deliberato e feroce « che negli sterpi eretici percosse » nei modi che tutti conosco no; 2) mascherarsi sotto veste cristiana, infiltrandosi nella Chiesa stessa, inserendo nella dottrina elementi esoterici e perpetuando al coperto la tradizione integra le. In ogni caso ed in tali circostanze è evidente che gli iniziati pagani debbono prima di tutto essersi preoccu pati di assicurare ad ogni costo la continuità della tradi zione, mantenendo puro ed integro il deposito della scienza sacra, piena e cosciente la sua comprensione. vivo seppure segreto il centro.