E sappiate che tutto l'in tento e il cominciamento dell'Opera è la bianchezza, do po la quale viene il rosso, che è la perfezione dell'Opera. Io vi giuro sul mio Dio di aver cercato a lungo nei libri volendo giungere a questa Scienza, e ho pregato Dio d'inse gnarmi che cosa fosse. E quando Dio mi ebbe udito, mi mostrò un'Acqua detersa, che riconobbi essere Aceto, e da allora pii. ; leggero i Libri e pití li intendevo (3). SOCRATE disse: Sappiate che la nostra Opera si fa col Maschio e la Fernina; cuocete sino al nero, poi sino al bianco. Cuocete tutto centocinquanta giorni, e io vi dico che se voi conoscete le Materie necessarie alla nostra Ope ra, e i Regimi, troverete che i loro Regimi non sono altro (i) Il corpo umano, che contiene tutti gli elementi necessari per l'Opera. (.-) Deviando ad arte il discorso, si passa a parlare del Mercurio, che è l'Acqua la quale scing/ie il corpo, ed è Aceto per la stessa proprietà di « solvente » (nelle radici).