83-85, De Martino), si può riconoscere facilmente anche lo schema della tecnica delle visualizzazioni spesso usata in varie operazioni magiche. ________________ Materiale protetto da copyright VIESPERIENZE: IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE [Segnaliamo questa relazione di esperienze sia a coloro che assumano praticamente le istruzioni di « catena » o che comunque seguano individualmente i riti indicati — perché potranno vedere piti completamente a che cosa mirino e che opportunità abbiano certi esercizi (quelli p. es. sull'ascendere e discendere un monte col tramontare e il sorgere del Sole, a sera e mattina: vedi vol. .1.1, cap. 11, pp. 39-40), sia agli studiosi d'ermetismo in genere, perché essi — in dette esperienze — potranno riconoscere operazioni e fenomeni cui allude il simbolismo degli antichi testi. Talvolta abbiamo ritenuto opportuno suggerire a chi ha scritto alcuni inquadramenti di carattere dottrinale, affinché l'esposizione riesca di maggior utilità al lettore]. Il principio e la fine stanno in questo: nell'accorgersi che nell'uomo sono compresi due uomini distinti (dico « uomo » come insieme dell'uomo, come corpo, come tutto). Questi due uomini corrispondono a due stati che si alternano, come attività radiante e ombra, passività ri cettiva.