E poiché la tradizione afferma che Saturno insegnò agli abitanti del Lazio l'agricoltura, la peritiam ruris (Macrobio, i, 7) e l'arte della navigazione in cui eccel leva (Virgilio, Aen., v, 799), si presenta spontanea l'in dicazione che tale dottrina od insegnamento la si debba cercare sotto il simbolo agricolo e marinaro. 7. - ETINIOLOGIA DI SATURNO. Il carattere precipuamente agricolo di Saturno era confermato, secondo gli Antichi, dalla stessa etimologia del nome. Saturno è un nome assai antico e figura già nel carme dei Salii: qui deus in saliaribus Sateurnus no nzinatur (Pesto, ed. Teubner, p. 432). Il suffisso urnus che si ritrova in di-urnus, noct-urnus, Volt-urnus, fa senz'altro pensare ad una consimile formazione e deri vazione di Saturno da un radicale sal o sale; si tratte rebbe, come per diurno e notturno, di una specie di aggettivo od attributo caratteristico del dio o del re Saturno, atto a costituirne la caratteristica designazione, divenutane il nome. Per Varrone (De i. 1., v, 64) Saturno è cosí detto ah satu.