Altre concordanze col simbolismo e con la termino logia ermetica si ritrovano nei versi di un oscuro poeta di amore, Nicolò dei Rossi, il quale in una sua canzone esprime « i gradi e la virtude del vero amore ». Questi gradi son quattro; il primo sí chiama liquefatto la quale si oppone — dice il dei Rossi — alla congelazione. secondo grado si chiama languor, il terzo zeins, nel quarto l'amore attinge la somma gerarchia mediante l'estasi od excessus mentis (cfr. Valli op. cii., pp. 97. 191). Si comprende dunque come una delle piú impor tanti opere della letteratura d'amore, il « Roman de la Rose » (di cui il « Fiore » è la versione italiana dovuta ad un Durante fiorentino che è quasi sicuramente Dan te), tratti esplicitamente di alchimia e venga catalogato nella letteratura alchemica. Questa rosa cantata con cosí commovente accordo da tutti questi poeti, a cominciare da Giulio l'Alcamo, la candida rosa dantesca, è eviden temente affine, se non identica, alla rosa ermetica dei Rosacroce.