________________ GLOSSE VARIE 389 Materiale protetto da copyright Passando al dominio dei « Grandi Misteri » in sensoproprio, tutto fa pensare che dalla iniziazione ad essi pro pria la donna fosse esclusa e che, come al « Cielo » di fron te alla « Terra » sempre furon dati dei caratteri paterni, cosí quei Misteri fossero, in via di principio, Misteri ma schili (1). In effetti, la trascendenza, quindi anche un esser a-sé distaccato, non poggiante su nulla, supremamente au tonomo, non può essere un ideale da donna ed anche tecni camente manca alla donna pura la qualificazione per per seguirlo (2). Del « potere taurino » o « ammonico », che è il potere delle iniziazioni solari e magiche, si poté dire che « nessuna donna può conoscerlo senza morirne ». Se dalle iniziazioni mithriache le donne erano escluse, esse in origine lo furono anche da un ordine non direttamente iniziatico, ma certamente intonato all'assoluta trascenden za, quale quello buddhistico. Ciò che per una donna resta sempre possibile, è invece un suo sviluppo in un sistema di * partecipazioni »; non l'aspirare a ciò che è assoluto prin cipio a sé stesso.