Nel romano niente di grande e di * nobile. Il cuore non esisteva. In lui la forza sola par. lava e l'intelligenza risiedeva nei muscoli del suo pu * gno. Essendo occupato a battersi, per pensare si ser. * viva degli schiavi ». Non staremo a commentare la fondatezza e la serenità di questa visione. Notiamo solo che in questa implaca bile animosità si ritrova non soltanto l'odio di Brenno (il grande pensatore della Gallia!) ma anche l'ostilità par tigiana di San Paolo (') e dei cristiani in genere contro Roma. Difatti, secondo il Saunier, il rimedio a tanti mali ed infamie fu arrecato dal cristianesimo: « Per rinnovare « il mondo bisognava dunque trovare un mezzo termine * che seducesse insieme la Forza e l'Intelligenza, pre.