Ma lascia i cibi ch'io dissi, nei dì che a far pura e disciolta l'anima intendi: ed osserva, discèvera e vàluta tutto, * Intelligenza sovrana erigi ed auriga dall'alto. 70 Cosi, se, il corpo lasciando, nell'etere libero andrai, spirìtuo nume immortale, non piú vulnerabil, sarai. ________________ Materiale protetto da copyright 10 PITAGORANOTE Verso 1. 'Aeavci-rouq... OEOÙC. COIne Eliphas Levi s'industriava ieri a conciliar Magia e Cattolicesimo, così si era ben guardate Pitagora dall'urtare i vari culti locali, dovunque egli sostasse, o una sua scuola sorgesse. Dei pití famosi numi adottava magari i nomi, traendoli, naturalmente, a significati nuovi, nell'insegna mento segreto. Cosi le immortali Deità da cui si prende principio. sembrano esser quelle che, ancor dantescamente, si poteron chia mare le Intelligenze celesti: la Solare anzitutto — l'Apollo dei pro fani — e via via quelle dei Pianeti, vo:Spy (1)q btózkEtvrat: a legge di come sono distribuiti, secondo una gerarchia di dignità, di po tenie e di situazioni, analoga alle graduazioni della gamma musicale. da Pitagora profondamente studiata. In quanto al corrispettivo ‘rdo.