Finché questo còmpito di « denudazione » non sia realizzato e non si possa dun que fare a meno dell'appoggio fornito da queste forze, bisogna pur riconoscere una determinata « legge » e riflet tere bene prima di porsi contro di essa; infatti, a parte ogni conseguenza esterna, in tale caso si andrebbe solo ad agire contro una parte di sè stessi (contro ciò, da cui non si è ancora in grado di disidentificarsi) e la conseguenza sarà evidentemente e necessariamente uno stato di disorga nizzazione e di dilacerazione interna equivalente ad un re trocedere del singolo lungo la gerarchia degli esseri, che ________________ L'ESOTERISMO E LA MORALE 241 Materiale protetto da copyright è contrassegnata da un sempre piú alto grado di unità edi interezza. Tutto questo deve esser considerato da chi prende la « Via della Mano Sinistra », sentendola adegua ta alla propria natura; in pari tempo, vale a chiarire su che base agisce la legge delle azioni e delle reazioni concordanti anche nel campo ove si porta l'ascesi iniziatica. Con ciò crediamo di aver sufficientemente precisato tut to quel che può dirsi circa i rapporti fra esoterismo e morale. Non sarà superfluo accennare che l'indipendenza fra l'uno e l'altra oggi è maggiore che non in precedenti civiltà, per una doppia ragione.