Ora, il fatto che alla « Vita » e alla Terra furono sempre associati simboli feminili o ma terni, dice già che la donna può senz'altro ricevere l'inizia zione dei « Piccoli Misteri » (iniziazione lunare o isiaca). In alcune tradizioni, in Misteri del genere le donne ebbero anzi una parte di rilievo, e si poté perfino parlare di donne quali iniziatrici e dei « Misteri della Donna », la donna ter restre presentandosi come una immagine della Donna co smica o tellurica Madre, Vergine o Sposa. Bisogna però notare che, nella storia, si sono spesso verificate delle inter ferenze e delle trasposizioni, per cui, specie nelle zone ove prevalsero influenze non iperboree, si stabilirono, con carat tere di « Grandi Misteri », iniziazioni che, secondo il crite rio ora indicato e per il loro stare sotto segno feminile cosmico e ctonico, andrebbero considerate come « Piccoli Misteri ». Questo sembra che fosse il caso per gli stessi Misteri Eleusini e per il pitaczorismo ove, come è noto, le donne ebbero una parte di rilievo.