Mi hanno accarezzato, e ho dimenticata l'ultima smor fia del tormento e dell'ira. L'oscurità diviene luce. Conosco oggi cosa sia la gioia solare. Benedico tutto quel che ho sofferto ». Ciò malgrado, egli cadde egualmente, quand'anche, qui, « cadere » sia il termine giusto. Ricordiamo di nuo vo che si trattava dí un processo inconscio e di persona che non sapeva nulla di esoterismo, anzi che ad esso era contraria. Tuttavia ci siamo fermati sul caso, perché per quanto di rado, qualcosa di simile si può manifestare nel corso dello sviluppo esoterico. Si sappia allora che le cause del carattere negativo della reazione sono, ad un dipresso, quelle stesse indicate come cause, in gene rale, della malattia e della sofferenza (vol. H, cap. VI, p. 183): è la chiusura dell'Io, la quale impedisce la trasformazione delle forze suscitate, tanto che esse deb bono scaricarsi in strutture e tendenze che non possono contenerle. ________________ Materiale protetto da copyright POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTOFRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA Da un nostro corrispondente siamo stati richiesti di trattare del problema circa i rapporti fra scienza na turale e magia, problema che viene proposto nei seguenti termini.