L'assi stere passivamente a quel che giunge a noi induce uno stato semisognante in mezzo alla vita di veglia. Spesso quando qualche cosa c'interessa profondamente siamo del tutto assorbiti da essa, che si muove da padrona nel campo della coscienza provocando degli stati emotivi e degli impulsi in cui il nostro Io non ha alcuna parte. Invece bisogna agire come se si dicesse a noi stessi: « Io prendo ciò dentro di me e lo faccio mio — ora sono di venuto diverso da quello che ero prima e paragono me stesso con quello che ero prima ». Il cambiamento che si produce ci darà il senso vero di quel che si è ricevuto. L'impulso ad agire dovrà essere accompagnato dall'in tonazione: « Io voglio cosi ». In tal modo non si vedrà forse dal di fuori nessuna differenza fra la linea di con dotta di chi « riceve e reagisce » e di chi « prende e vuole »; ma internamente vi è una differenza enorme: si mantiene sveglia la coscienza dell'Io di fronte al mondo.