Trattate con Urina di fanciullo r 11. con Acqua marina (a) e con Acqua tersa permanente (b), prima che sia tinto; e cuocete a pic colo fuoco, finché il nero appaia: poiché allora è certo che il Corpo è dissolto e putrefatto. Cuocetelo poi col suo umore (`), sino a che rivesta una Veste rossa. e continuate sino a che non ví vediate il color serpentino, che voi cercate. ( I ) Ferro: qualità di durezza e di Marte. La ruggine, con rife rimento al suo colore, equivale ad una infusione di « rosso ». ('-') Si ricordi essere, questa stessa, la virtù dell'« Aquila » mi thriaca e dello « Sparviero » dell'antica tradizione egiziana. (3) Riferimento alle radici occulte dei principi. (i) Si giuoca con la radice ur di « urina », che in caldaico vuol dire fuoco (cfr. DELLA RIVIERA, Il Mondo Magico de Heroi, Milano, 1605, p. 188); e « di bambino » si riferisce ad un carattere di semplicità e di natività. (5) l'Acqua del « Gran Mare » in opposto a quella dell'essere individuato.