Questa confu sione, oltre che in alcuni ambienti occultistici, domina nella grossa opera che un olandese, Herman Wirth, ha dedicato allo studio della religione, del simbolismo e della scrittura della razza nordico-atlantica (Der Auf gang der Menschheit, Jena, 1928). La « terra sacra », la patria originaria delle razze civilizzatrici del nostro ciclo, il Wirth la chiama Mo-uru — cioè la « Terra della Madre », trascurando, fra l'altro, una testimonianza espli cita dello Zend-Avesta, dalla quale risulta che il ciclo legato a tale denominazione non è quello originario. In genere, si deve dire che ogni forma tradizionale che sta sotto il segno di simboli femminili e materni, quindi anche lunari o tellurici (la « Madre Terra »), non ha a che fare con la tradizione primordiale iperborea, o rap presenta una forma di sfaldamento di essa dovuta ad in filtrazioni esogene. Forme di questa degenerescenza sono assai visibili nell'antico mondo mediterraneo: donde una ragione anche speciale, per noi, di evitare una simile confusione. In relazione a ciò, è anzi da domandarsi, se non sia opportuno sostituire alla nota opposizione Orien te-Occidente quella Nord-Sud.