La vita venne data a te — ed allora ti animasti ed allora sorgesti alla nascita e tu ora per essa sei — ma tu non la possiedi; da te essa si scioglierà come da un ceppo consunto, per passare ad altri esseri, luci effimere della istessa vicenda. Come fiaccola mortale i viventi l'uno all'altro consumandosi la trasmettono, nel ciclo della generazione animale. Questo destino si compie a mezzo della fascinazione della donna e della potenza del sesso in te. Nel mistero del sesso in te agiscono il Dio della Vita * il Dio della Morte. È attraverso la sessualità che gli uomini ricevono la esistenza, ma, in pari tempo, è attraverso di essa che svuotandosi danno la vita ad altri esseri, con le loro ________________ LA MAGiA DEI CONGIUNGINIENTI 331 Materiale protetto da copyright stesse mani creando la causa della loro fine. Portatoredella forza della generazione, tu in essa sei congiunto col tuo veleno. Ecco perché nella più antica tradizione simboli e nomi di potenza furono gli stessi a designare il dèmonc delle generazioni. quello dell'amore e quello che percuote gli uomini al momento della morte. La prima esperienza dell'amore è spesso accompa gnata da un senso indefinibile di sgomento.