Consimili denominazioni ricevettero i no mi della settimana anglo-sassone, e dal confronto risulta come l'anglo-sassone Saeter venne considerato come una divinità equivalente a Saturno, cui era dedicato il pia ________________ Materiale protetto da copyright SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 81neta Saturno (Salumi stella; Virgilio, Georg. i, 336 e II, 406) ed il Sabato, il Saturni dies di Tibullo (i, 3, 18). Se contiamo i giorni della settimana di due in due, procedendo coi numeri dispari, essi si presentano nel medesimo ordine del sistema planetario degli antichi: Lunedì, Mercoledì, Venerdì, Domenica, Martedì, Gio vedì, Sabato. Al Lunae-dies corrisponde il Afoon-day in glese, al Alercuri-dies il Wednes-day, il giorno di Woden (W'otan) Odino; al Veneris-dies il Friday a. s. Frige daege dalla divinità Freva; al Domini-dies il Sun-day, il giorno del Sole; al Alartis-dies il Tues-day, giorno di Tyr (gen. Tys), etimologicamente alfine al div di diovis; al jovis-dies il Thursday o thorsday, ted. Donners-tag, giorno del Dio Thor, giorno di (Giove) tonante (ingl. thunder = ted.