Vi sarà un uomo nuovo, felice ed intrepido. Colui al quale sarà indifferente di vivere o no, quegli sarà l'uo mo nuovo! Colui che vincerà la sofferenza ed il terrore, sarà egli stesso Dio. E il Dio di lassù non sarà piú. Al lora sorgerà una vita nuova, un uomo nuovo: tutto sarà nuovo, e la storia si dividerà in due parti: dal gorilla (1) Uso la traduzione francese di J. CITUZEVILLE (ed. Bossard, Paris, 1925). I passi contenenti le teorie di Kirillov si trovano nel vol. I, pp. 182-183, vol. I X Z, pp. 243 sgg. ________________ KIRILLOV E L'INIZIAZIONE 199 Materiale protetto da copyright all'annullamento di Dío e dall'annullamento di Dio allatrasformazione della terra e dell'uomo fisicamente. L'uo mo sarà Dio e sarà trasformato fisicamente e il mondo sarà trasformato e le cose saranno trasformate, come pure tutti i pensieri e tutti i sentimenti. In queste espressioni di Kirillov, rilevo anzitutto che l'accento apparentemente sacrilego va preso cum grano salis e, soprattutto, va « sdrammatizzato ».