Per attuare questa possibilità, oc corre, generalmente, conformarsi alle condizioni del mon do fisico ed attenersi alle sue leggi; teoricamente, ed a stretto rigore logico, parrebbe che il solo organismo corporeo dovrebbe essere in tal modo vincolato, ma praticamente, in virtii del rapporto tra la coscienza e l'organismo, le necessità della vita materiale esercitano di riflesso una loro azione anche sopra la coscienza. Osserviamo anzitutto che se l'organismo sussiste è so lo grazie ad un continuo ricambio, ad una continua assi. milazione di clementi estranei accompagnata da una con tinua eliminazione. Questo ricambio avviene in parte sen 7a speciali difficoltà come per la respirazione, ma richie de invece molto spesso attenzione, lavoro e lotta come per il cibo, necessario a ristorare l'organismo degli ani. mali, non ultimo l'uomo. Né il provvedere al nutri mento basta senz'altro ad assicurare il mantenimento del l'organismo: occorre difenderlo da tutte le forze che ne possono determinare la distruzione; in un mondo retto dalla ferrea legge mors tua vita mea, non basta provve dere al proprio nutrimento, bisogna badare a non dive nire preda e nutrimento altrui. Ora, ogni organismo vivente, espressione in forma definita della vita universale, vuole anzitutto vivere e sopravvivere.