Può trattarsi di « proiezioni » drammatizzate come visioni delle divinità che si sono adorate in vita (diverse, dunque, a seconda dei culti, ma metafisicamente equivalenti). Qui, di nuovo, è decisiva la capacità di superare la parvenza di una dualità, la capacità di « identificazione », la quale evidentemente di pende dall'intensità e dalla profondità di un preceden te culto non semplicemente devoto. Se la parvenza di entità a sé presentata da queste proiezioni trascendentali s'impone all'anima, la prova fallisce. Se invece si giunge all'identificazione, all'anima viene assicurata una certa ________________ 132 EA Materiale protetto da copyright condizione di sopravvivenza « divina », come surrogatodella Grande Liberazione. Dapprima si vedrebbero di vinità gloriose, possenti, radianti, e benevole, ma se la nuova prova fallisce esse si trasformerebbero caleido scopicamente in divinità terrifiche, irate, distruttive, nel le quali quasi si incarna la stessa paura dell'anima, il che rende evidentemente ancor piú difficile l'identificazione, salvo che ín vita si sia praticato il culto di divinità del genere e se ne rechi già in sé l'imagine e).