Cercare di compenetrare tutta la propria vita, qualunque essa sia, del senso che noi stessi abbiamo voluto ciò, conduce ad una sensa zione di impareggiabile sicurezza: ci si armonizza con la piú profonda, trascendentale volontà, finché, prendendo di nuovo con tatto con essa - col dèmone — ci si rende capaci, già in questo stesso corpo, di dominare il senso e la direzione di ciò che per altri sarebbe un « destino ». La « voce del dèmonc » nei momenti di dubbio o di sbandamento, è come un richiamo e un affioramento dell'essere (o dello stato) piú profondo, che ci raddrizza e ci so spinge senza incertezza sulla via da seguire. Ciò si riferisce al significato superiore del « dèmone »; ve ne è tuttavia uno inferiore, sulla base del quale il « dèmone » fa tutt'uno con l'« ente samsfirico », di cui é stato detto nel vol. I, p. 158. 24. Alcuni testi, EN' (cedi, il solito cedi! ), invece di li3r", tieni fermo, resisti. Pitagoricissimo consiglio, quello di cedere alla menzogna! 39-bis.