È * una luce misteriosa che lo sciamano sente d'improv * viso nel suo capo, all'interno della testa o del cervello, * una inesplicabile luce che rende possibile la ricerca, « un fuoco luminoso che permette di vedere nell'oscu ________________ 174 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright * rità, letteralmente e metaforicamente parlando (' );perché lo sciamano può ora anche ad occhi chiusi ve * dere nelle tenebre e percepire cose ed eventi futuri o « nascosti agli altri e conoscere inoltre i segreti altrui ». Viene anche accennato che la prima volta che il neofita ha una tale esperienza della luce ha il senso, come se lui. e l'ambiente Ove si trova levitassero all'improv * viso (2). Con ciò però l'iniziazione non è ancora completa. Essa diviene tale in virtli del contatto con « influenze » ulteriori, concepite sotto specie di spiriti coadiutori che debbono unirsi all'anima del neofita. Non è in potere deI neofita scegliere tali spiriti; essi verranno di loro iniziativa una volta che ci si sia sottoposti a certe lunghe ed aspre discipline, in un luogo solitario e in cospetto della natura.