Tale è Pahamkéira del ________________ materiale protetto da copyright 26 ARVO ED EAl'insegnamento indù che è detto regnare appunto nel cuore, nenridaa-cakra, come un « fumo di ignoranza » (equivalente alla serpe) che « nasconde la pura fiamma dell'àtn2 », del Sé (equivalente al Sole). L'autore ano nimo del De Pharmaco Catholico (cfr. vol. I, p. 223), par lando di un « nitro » con cui si debbono attaccare e calcinare le porte del fortilizio solare, forse allude appunto a questo superamento, che è effettivamente una mortifica zione, uno spezzare ciò che si pensava essere il centro stesso della vita (l). Qui i procedimenti variano a seconda delle vie. Gichtel, che segue il sentiero mistico, indicherà quale mezzo l'umiltà radicale (IV, 93), la dedizione al Cristo, l'ansia per Dio. Il metodo non procede per estinzione della brama, ma per conversione di essa, che da bra• ma di cose terrene si fa brama di Dio. Dice Gichtel che la fame perpetua propria al corpo antico fa da con. cime: esaurisce tutto inutilmente, fino al disgusto e al.