In effetti, non solo nel l'antico mondo mediterraneo-meridionale, ma anche in India sono state ritrovate tracce concordanti di una gran de civiltà materna che sembra si sia estesa latitudinal ________________ 368 ARVO Materiale protetto da copyright mente dall'Europa all'Asia, in una fascia etnico-culturaleove sempre ricorre il simbolo sovrano della donna divina e della Madre, in tutta una serie di varianti. Si tratta pro babilmente del retaggio di razze del Sud o del Mezzo giorno, aventi anch'esse i loro Misteri, in origine ben distinti da quelli di derivazione iperborea. Il carattere « solare » della tradizione iperborea, pro cedente dalla « Terra dei Viventi », risulta uniforme mente da svariate tesstirnonianze, a partire da molte de signazioni dello stesso centro polare. Ma anche qui è nato, in certi ambienti, un equivoco, per considerare il tema solare sulla base del simbolismo dell'anno o dello stesso giorno, vale a dire come un eterno morire e rina scere della luce. Ora, lo spirito di un tale tenia non è iperboreo.