Non è qui ora il caso di soffermarci ad esaminare l'assai discutibile abbinamento del Martinez e del Saint Martin operato dal Papus, né sopra l'assenza, negli scritti del teosofo di Amboise, di ogni accenno a questo inter vento antipagano della Provvidenza; del resto, dalle lettere di Saint-Martin a Kirschberger, barone di Lie hisdorf, risulta che egli si preoccupava soprattutto di quella che chiamava PÉcole du Nord, ed era segnata mente allarmatissimo per le operazioni magiche fatte a Lione dalla Loggia massonica di rito egiziano ivi fon data cla Cagliostro ). A noi basta constatare che se non si vuole far combattere Papus e la Provvidenza con tro i mulini a vento, doveva esistere al tempo di Saint Martin od a quello di Papus una « corrente pagana e pitagorica che aveva centralizzato una parte delle opere di diffusione iniziatiche ». In tal modo la persistenza di una tradizione iniziatica occidentale pagana viene ad essere ammessa anche dai suoi nemici. Dopo di che, non ci sembra soverchia la coerenza e la buona fede di quei martinisti per i quali la tradizione iniziatica occiden tale è necessariamente e senz'altro cristiana. È vero che qualche volta si tratta semplicemente di puro ed auten tico analfabetismo.