Non si sa chi sia, tanto ha cura di nascondersi, DEVE anzi (assoluto) nascondersi; 1. Dissuade gli altri dal farne (assoluto); 2. Se si limita a questo (rarissimo) si chiude, e deve chiudersi, nella cappa di ghiaccio; 3. Se se ne serve per "qualcos'altro", non se ne parla Ecco: ciò è assoluto. Si dice: 1"'occultista" è perico loso: giustissimo. Non senza un sorriso atticissimo traspon go ciò: infatti l'occultista è, generalmente, una cosa su clicetta assai, in Europa — la sua traccia va dallo spacca monti al filon, al volgarissimo fi/ou, addirittura al mistifica tore. Fosse almeno un brigante un voleur des grands che mins. Giustissimo. — Quindi, devo dirvi, la Magia in scritti alla portata di chiunque, la vera Magia, ma via, un vero Mago (osservare certi tipi cinesi di poeta-mago sempre rap presentati in solitudine) vi lapiderebbe. Questo per la ma ________________ GLOSSE VARIE 135 Materiale protetto da copyright gia, che è cosa interessante nel suo piano: né da svalutarsiné da disprezzarsi perché implica molto coraggio. molta costanza e molto (soprattutto) pudore.