E, pití oltre (III, 13): « Questo corpo è tratto dal Verbo di Dio o * dalla celeste Sophia, che appare uscendo dal sacro * fuoco interiore dell'Amore, e che il desiderio o la fede * rende presente o concepibile. E tutto ciò è spirituale, * piiì SOTTILE dell'aria, simile ai raggi del sole che pene * trano tutti i CORPI ». In altri termini, si tratta di un nuovo stato della cor poreità, sfuggente alla sensazione comune, concepibile per una specie nuova di sensibilità destata dall'inizia tico fuoco; ha natura aerea e radiante, cioè libera e attiva, a differenza del tardo e greve corpo di carne, il quale si apre a lui (cfr. lo stato di « porosità » e il sim bolo della « rugiada di vita » nell'ermetismo), e di lui traspare sino alla possibilità di fenomeni. come quello della Trasfigurazione di Gesù. P inutile riportare la se rie delle nozioni corrispondenti, che si presentano al la mente: la « Veste di Libertà » degli Gnostici, il vaira-rtipa (forma di folgore o di incorruttibilità) del MahàyAna, il « corpo radiante » dei neoplatonici, il sekhem degli Egizt, ecc.