La natura di queste esperienze difficilmente saprebbe essere comunicata a chi non le abbia attraversate: sono apparizioni di pensieri che si presentano a mo' di enti assoluti, ghiacci e taglienti come cristalli, assolutamente staccati da tutto ciò che è vita. Sono determinazioni in condizionate della volontà che si afferma soltanto per affermarsi, che vuole sé stessa, passando sopra ad ogni immagine, motivo o sentimento. Sono infine stati emotivi, in esaltazioni o in abbattimento, clic si manifestano senza ragioni e pervadono fin sul profondo l'anima, con carat tere di immensità, sopraffacendo ogni contenuto mentale. Bisogna rilevare che ciò stesso che origina questi feno meni offre simultaneamente una base per difendersene, giacché col distacco si va vieppíú realizzando un Io che non è ciò che pensa, vuole o sente, essendo una sempli cità poggiata soltanto su sé medesima. E come massima base, si tratta appunto di non aderire a dette reazioni.