,<Non si deve dimenticare — dice D.-N. (n. 3, p. 136) — che ________________ 290 ABRAXA Materiale protetto da copyright * queste produzioni magiche nella gran parte dei casi costituisconosoltanto una controparte dell'insegnamento mistico, che deve di « mostrare al discepolo stesso come l'intero universo, dal supremo * iddio al granellino di polvere, altro non sia che una creazione « del suo spirito »; p. 127: « Il supremo scopo di queste pratiche * [ di creazione di un dio) consiste nel render chiaro al discepolo * che gli dèi sono unicamente creature del suo proprio pensiero ». Tu percepisci questa imagine, questo sentimento, questo dio — dice il Maestro al discepolo — e li ritieni reali, ma ecco che ti do i mezzi perché col tuo potere possa suscitare forme, che presentano la stessa evidenza . di oggettività. Eppure esse sono apparizioni ma giche, che non hanno nulla di sostanziale. Sappi dunque esser della stessa natura anche le imagini, i pensieri, le passioni e gli iddii a cui credi abitualmente. Sappi esser un potere di magia (myft akti, ove maya ha il doppio senso di « irrealtà » e di « magia ») la vera sostanza di tutte le cose manifestate.