Se essa deve essere di Alta Magia e di Arte iniziatica, non eli domini inferiori, dell'Opera col sesso questa è, in breve, l'essenza. Ed ora ti dirò dei dettagli. È detto nella tradizione nostra che l'Oro è come morto prima che il suo Solfo si unisca alla Femmina che lo divora e che l'Opera consiste nel far si che prima la Femmina monti sul Maschio e lo dissolva, che poi il Maschio salga sulla Femmina per ridurla alla sua stessa natura; trasformazione, questa, che ti viene anche indi cata come la Femmina che uccide il Maschio per esser a sua volta uccisa e posseduta dal Figlio che essa ha ________________ 332 ABRAXA Materiale protetto da copyright generato. Sono tutti simboli che tu puoi anche applicareall'operazione segreta che si compie attraverso l'unione reale dei sessi. Per primo devi intendere che la donna, la femmina, esotericamente e mtigicamente ha natura e virtù di Ac qua corrosiva. Non considerare superstizioso pregiudizio di rozzo ascetismo l'idea, che nella natura piú profonda della femmina agisce una forza demonica e nemica che perpetua la caduta dell'essere escluso dall'Albero della Vita legandolo al ciclo della generazione e deviando il conato segreto all'Uno che agisce sordamente nell'amo re.