L'uomo naturalmente coscienza anche di processi emotivi c di processi volitivi: ma bisogna ritenere — e questo è assai im portante — che si tratta di una esperienza indiretta, non ottenuta nelle sedi proprie, bensí attraverso lo stato di coscienza connesso alla testa. Nella sua sede propria, costituita dalla coscienza del l'uomo mediano, l'emozione è vita-ritmo. I ritmi sono, in questa sede, ciò che il pensiero è riguardo alla te sta. Ritmi legati ai ritmi esistenti nell'universo ed esprimentisi in vario modo nel corpo fisico, specie sotto forma di sistema respiratorio e circolatorio. Alla parte inferiore del corpo e al gruppo degli arti corrisponde una coscienza in cui la volontà è forza crea tiva, in senso reale, ed è legata a tutti i processi crea tivi in azione nella natura. Simbolo materiale ne è il potere di generazione sessuale e il potere attivo e opera tivo degli arti dell'uomo. Il modo con cui usualmente viene considerato P« io » è astratto. L'« io » è anche una funzione fisica e organica.