Se un Aristotile scrisse: « L'uomo e il sole generano l'uomo », nel Taiminiya-upanishad briihmana (III, x, 4-5) è detto: « Quando il padre (umano) l'emette * cosí, come semenza nel grembo della donna, è in realtà il sole * che là l'emette; là, in verità, lo regge e lo conduce di là da que * sta (prima) morte... In seguito nasce, conformemente a questo * seme e al soffio » (riferimenti in Étudcs traditionnelles., 1946, VIII, p. 308). ________________ 390 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright Ciò vale anche quando si tratta dí magia sessuale. Nelcampo dello Yoga non mancano le donne che si dedicano a pratiche corrispondenti. Vi è però da intendersi circa lo Yoga di cui si tratta e dei fini che si perseguono. A pre scindere dalle forme dello Yoga approssimativo importate in Europa, prive di ogni carattere iniziatico, riducentisi a certe esercitazioni fisiche e mentali, nel campo dello Yoga tradizionale ve ne è almeno uno, l'hatha-'voga quale kundalinì-yoga, che nel caso della donna fa sorgere partico 'ari problemi.