Il Sole del cuore sarebbe soltanto il cen tro della persona psicologica, laddove il tnaleVihdra sarebbe il centro delle forze occulte e veramente elementari del corpo; ed esso in Gichtel corrisponderebbe invece al mi sterioso « globo » che sta ancora più « sotto » (cioè, più interiormente) che il cuore, e nel quale soltanto si prende contatto col potere originario, per mezzo di esso con i Pianeti, fino alla piena reintegrazione del corpo cosmico e celestiale. Per passare dall'un piano all'altro occorre tagliare le sette teste del Drago, cioè liberare l'ani mo dalle sette forme passionali — a partire dall'orgo glio e a finire con l'amor di sé, radicato nel cuore stesso che costituiscono effettivamente le spire con cui la serpe lo serra precludendo la generazione spirituale. Questa ope razione preliminare di catarsi, nell'esoterismo ha il simbolo della « denudazione » e del « lavaggio ».