Satus è l'azione del seminare o del piantare; ed è voce, notiamolo, adoperata anche nel senso figurato (cfr. Cicerone, Tusc., 2, 13). Saturno sarebbe cosí il sator, il coltivatore per eccellenza. Questa etimologia fu ammessa sino a pochi decenni or sono. Oggi non piú. Lo Schwegler (Rórn. Gesch., p. 223) fa derivare Saturno da satur = TrXr1Pcm'lq 116:arl Eùboap.ovíaq, la sorgente di ogni felicità. ________________ Materiale protetto da copyright 80 PIETRO NEGRIIl « Dictionnaire étymologique du Latin » del Regnaud ( 1908) fa derivare invece Saturnus da una voce arcaica ipotetica: svatern-us, da cui l'altra voce sempre ipote tica (s)reter-nus collegata a vetta. Saturno sarebbe il veterano degli Dei, e quindi il padre, il creatore del l'universo; il Regnaud convalida questa etimologia con l'analogia col greco Kpó-óvog, il creatore, l'antecedente di tutte le cose. Crono fu infatti confuso con Chrono xp--6vog ); e questa fu una delle cause per cui Crono, eppoi il corrispondente latino Saturno, da divinità agri cola divenne il dio del tempo; e conseguentemente la falce, attributo agricolo di Saturno, divenne la falce del tempo. La Pauly Real Encyclopedia (ed.