Per arrestare la (Esso * lozione vi è una via: portarsi deliberatamente al limite * della propria presenza [della consapevolezza come perso * nal, mediante una speciale vocazione e l'iniziazione disfar * si del proprio Io dato per rifarlo in una seconda nascita, * ridiscendere al limite della propria presenza per ridarsi in una nuova forma delimitata » (p. 121 ). In breve: l'essere * si disfa per rifarsi ». « Il mago è colui che scl andare oltre sè non già in senso ideale, ma proprio in senso esisten « ziale » (p. 122). Ritengo superfluo mettere in rilievo tutto ciò che qui si rifà allo schema della vera iniziazione ben noto ai nostri lettori, e non al mondo crepuscolare (lei selvaggi. Solo che bisogna di nuovo respingere tutte le fisime « storicistiche » del De Martino dicendo che la realizzazione iniziatica, l'inte grazione e il consolidamento sovrannaturale dell'Io, è cosa di ieri quanto di oggi, non ha nulla a che fare con l'una e con l'altra epoca storica per quanto il còmpito, a seconda del tipo predominante di civiltà, possa incontrare ora mag giori ed ora minori difficoltà e richiedere modalità diverse.