E come la vita, in tutte le forme che ci è dato esaminare, e sottoposta a determi nate leggi, « siano pur esse finalistiche invece che mec (1) G. FERRETTI: Natura, spirito e educazione, Roma 1923, e il saggio L'Idealismo magico sulla rivista « L'Idealismo realistico », rui. 2-4-5-6 del 1928. ________________ 322 POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO Materiale protetto da copyright caniche, immanenti invece che esterne », lo stesso si devepensare della vita che, secondo l'esoterismo, sta dietro le cose di natura. E se cosí è, continua « Nir », i termini del contrasto vengono meno: la scienza può rinvenire nell'esteriorità leggi deterministiche, per il fatto che esse sono il riflesso di leggi interiori e spirituali; cono scere le quali sino a cogliere l'unità della legge univer. sale sarebbe — sempre secondo « Nir » « il vero scopo della via esoterica ». Come argomento concomitante, « Nir » indica i fe. nomeni di previsione sovranormale, i quali dimostrereb bero l'assoluta predeterminazione di situazioni e di atti futuri, ritenuti di pieno dominio della libera iniziativa dell'uomo o, almeno, del « caso ». Ed egli conclude con una considerazione di carattere speculativo: Dare im.