invece di guardar lontano: fate attenzione all'ordine delle cose che vi sembrano più « naturali », piú (< spontanee », meno bi sognose di spiegazioni, ovvero piú accuratamente do tate di spiegazioni nella vita della vostra anima e nello spettacolo del mondo esterno. Giù: anche nel mondo esterno la diffidenza è la ma dre della sapienza. La coerenza rigorosa delle leggi natu rali è qualche cosa, che equivale con esattezza alla ma schera e al sofisma del « ragionamento », con il quale la suggestione post-ipnotica deposta nel profondo si crea il proprio « alibi » davanti all'io. Piti l'uomo si appaga delle « spiegazioni » offerte accuratamente da certe leggi fisiche, e si sforza di esaurire i problemi della realtà con esse — più cade nel tranello, piú allontana da sé la chiave della magia, e si intossica di cecità e di impo tenza. E circa la storia? I moderni sono giunti a sapere, che per es. le malattie non nascono da sole, che perché le malattie sorgano occorre la presenza e l'azione di certi bacteri.