Ho dunque lasciato il verso nella sua voluta anfi bologia tra l'intelligenza propria, l'Intelligenza suprema, e una delle personalmente più adatte fra quelle che costituiscono gli enti e Iddii di cui al primo verso. Volutissima infatti l'anfibologia, se tutte coteste, e anche tutte le altre forme d'Intelligenze, siano me tafisicamente ed esotericamente un tinum identicuni: un'ideale uni ________________ 14 PITAGORA Materiale protetto-da copyright t: da realizzarsi anche fenomenicamente: l'attivo scopo, infine edinsomma, dell'Alta Magia.. 70. Durando ancora la vita? o, come quasi tutti i traduttori hanno inteso, dopo la morte soltanto? Dubbio da estendersi a due analoghi passi di CICERONE, Somnium Scipionis, a metà ed in fine. « Imo vero inquit, ii vivunt, qui e corporuti: vinculiS, tanzquam e carcere, evolaverunt. Anzi, quelli davvero vivono, che fuor dai legami dei corpi, come da un carcere, sono volati via »._ « Idquc ocyus faciel, si, janz !un: cum erit inclusus in corpore, eminebit forasi et, ea quae extra erunt contemplans, quam »taxi irae a cor por• àbstrahet.