In essenza, l'ermetismo è quella tra sposizione della scienza alchemica reale delle combinazioni e delle trasmutazioni, che rende suscettibile quest'ultima a valere sul piano, altrettanto reale, dell'opera integrativa, del la trasmutazione iniziatica dell'essere umano, in base ad ana logie e alle corrispondenze ontologico-magiche fra macroco smo e microcosmo. E su questo piano che l'alchimia fa tut t'uno con P Ars Regia. Ciò riconoscendo, è naturale che esposizioni come quel le dell'ermetismo alchemico possano, anzi debbano, esser prese in sensi diversi; ma tali sensi non si contradicono e non si escludono — tendono invece a condurre lo spirito a qualche cosa che trascende i I linguaggio ed il segno, e che costituisce una conoscenza come un tutto, una conoscenza reale ed essenziale. In alchimia le sostanze, le operazioni e le trasmutazioni indicate vanno dunque interpretate sia in senso letterale con riferimento a sostanze e forze di natura, sia in senso magico, sia in senso simbolico-iniziatico. Circa i principi partendo dai quali è possibile inquadrare le espressioni dei filosofi ermetici e darvi un senso sufficien temente preciso, ci si può certo domandare, sino a che punto siamo noi ad immaginarli e sino a che punto invece essi sia no stati tenuti presenti dai vari autori all'atto di compilare testi.