Quanto alla volontà-conoscenza, essa non è pili « volonta ». Risoluzione è il vero termine che esprime la realtà sopra razionale ed ascetica. Anni fa. Laggill in Africa. Pomeriggio tremendo, caldo infernale. Ero caduto, nudo ed immobile, sul letto. Ad un tratto, nell'uragano di scirocco, sento, nel sonno, un ritmo, sordo buio viscerale. Salto su dal letto, passo una veste, sono sul terrazzo: abbaglio, sole, mare, nembi di sabbia, iI vento bruciava gli occhi; tre negri dinanzi a me, des yeux chavirants, il ritmo lento possente, il ventre torto da dentro in fuori, l'evasione della base e il mare, oh! il mare, buio cupo scapigliato. Ancora. Una sera. Gelsomini. Un cortile arabo. Arabi sdraiati, occhi reptiliens e una danzatrice, danza del ventre e canto di danza. Il ritmo scavava l'abisso e la voce lo ________________ SULL'ASCESI E SULL'ANTIF.UROPA 209 Materiale protetto da copyright colmava; il ritmo solcava la tenebra e la voce chiamaval'abisso. E gli occhi, oh!