In questo stesso modo e non altrimenti, governate le vostre Nature, se no dàtene la colpa solo a voi stessi, non a noi. LA TURBA disse: Parli bene. di' qualche altra cosa an cora. E quegli: abbastanza. PLATONE disse: La nostra Gomma schiude il nostro Latte e il nostro Latte dissolve la nostra Gomma — ed essi crescono dentro alla Pietra di Paradiso, che è il Le gno di Vita — nella quale Pietra stanno insieme due con trari, Fuoco e Acqua. L'uno vivifica l'altro e l'uno ucci de l'altro; e i due essendo congiunti, (cosi) resteranno sem pre: donde un Rosso d'Oriente e un Rosso di Sangue e il nostro Uomo è vecchio, giovane il nostro Drago che si mangia la testa con la coda, testa e coda essendo Anima e Spirito ('). E l'Anima e lo Spirito sono creati da lui, e l'uno è di Oriente, cioè il Fanciullo, e il vecchio è d'Oc cidente. Il Corvo volante in aria ad agosto muta le sue piume entro un cavo di Quercia (' ), prima quella gialla che gli cade mangiando dei Serpi, mentre la testa gli diviene rossa come un papavero.