La sua opinione è clic il concetto di « libertà pura » è una « astratta invenzione dei filosofi moderni », la quale non ha riscontro né nella realtà, né (a suo parere) negli insegnamenti dell'esoterismo tradizionale ». Egli comincia col rilevare che il successo della « leg ge dei grandi numeri » applicata ai fenomeni sociali e morali dal calcolo attuariale mostra « quanto sia rela tivo, in questo stesso campo, il dominio della libertà ». Egli poi trova « sofistico e surrettizio » il passaggio, che chi ha impostato il problema ha fatto, dal concetto di * vita » al concetto di « libertà »: « non è vero che la * vita si distingue dalla " morta materia " per una arbi * traristica assenza di leggi — se mai, per una diversa * qualità di leggi: e dire forze viventi, e dire forze li * bere, non è la stessa cosa ».