Seguendo logicamente il filo di questi studi Luigi Valli successivamente pubblicava un poderoso volume, estremamente importante ed interessante, intitolato: « II linguaggio segreto di Dante e (lei Fedeli d'Amore ». I primi secoli della letteratura italiana e tutta la storia e le lotte di quei tempi sono l'oggetto di questo studio, e si presentano sotto una luce ed un aspetto dai più sino ad ora insospettato ed in-aspettato. Con un lavoro paziente, metodico, scientifico ed imponente il Valli. ri prendendo l'opera incompresa e negletta del Rossetti appura c dimostra l'esistenza sin dagli inizi della lette ratura italiana di un linguaggio segreto, il gergo dei Fe deli d'Amore: ne decifra i I senso, la molteplice allegoria dottrinale, settaria e politica, e riporta alla luce tutto un grandioso movimento, inspirato dalla « tradizione ini ziatica » e nemico acerrimo della Chiesa di Roma. Non potendo neppure succintamente riassumere le vi cende di questa grandiosa lotta diremo solo come, attra verso questa comprensione, i poeti d'amore, gli scrittori del « dolce stil novo », che sembravano stranamente per dersi a cantare di un loro amore assurdo, manierato ed inconsistente, si trasfigurano in lottatori formidabili, ire ardenti paladini della loro Fede Santa.