Varrone deriva pontefice da pons e lacere, per la costruzione ad opera dei pontefici del Ponte Sublicio; ma la parola Pontifex ________________ Materiale protetto da copyright PIETRO NEGRIque, esistevano; esistevano le corporazioni in possesso di una scienza iniziatica, e il loro prestigio era tale, che esse sopravvissero alla rovina dell'Impero, si misero sotto la protezione dei quattro Santi Coronati (il che ri chiama alla mente la figura di Giano Quadrifronte), si manifestarono nella corporazione dei Magistri Coma cini e poi in quella dei Franchi Muratori del Medioevo. Anche rimanendo in un campo puramente tecnico, dì « massoneria operativa », le conoscenze degli antichi costruttori romani destano la meraviglia degli ingegneri e dei muratori moderni. I Romani sapevano scavare le gallerie attraverso i monti con la massima precisione sia nell'allineamento che nella pendenza per il deflusso dell'acqua. Alcuni segreti dell'arte si sono trasmessi sino ai nostri tempi, e le maestranze romane moderne costruiscono ancor oggi le arditissime volte alla romana, che sembrano sfidare le leggi della statica.