Conoscete cd esaminate prima che cosa sono Piombo e Sta gno, prima l'uno e poi l'altro; e sappiate che se non pren dete le Nature e se non congiungete i Parenti con i loro Parenti più prossimi, con quelli che sono dello stesso sangue, non riuscirete a nulla (3): poiché le Nature si in contrano e si inseguono l'una l'altra, in putrefazione e ge nerazione; e la Natura è dominata dalla Natura da cui vien distrutta, ridotta in polvere, fatta divenir nulla. Poi essa la rinnova e la genera più volte. Studiate e leggete, affin ché penetriate la verità e sappiate che cosa è che fa impu tridire e che rinnova; di quali cose si tratti; come si con traccambino amore e come, dopo l'amore, sopraggiungano in esse inimicizia e corruzione; e come (infine) si abbraccino sino a divenire Uno. Conosciuto ciò, mettete mano a quest'Arte; se no, non datevi a quest'Opera divina, poi ché non ne sortirebbe per voi che sciagura, disperazione e tristezza.