Vi tro vate a dover ammettere che la coscienza ha un doppio fondo, e che a questo doppiofondo voi non ci giungete; vi trovate ad ammettere che certi corsi di pensieri, che poi guidano i a condotta vostra, possono essere determi nati da cause sotterranee inafferrabili. Chi comincia ad allarmarsi, ben a ragione si allarma; ma crea il principio: impara a guardare là dove deve guardare — dietro. Le quinte della coscienza sono po polate di forze e di esseri, i quali tengono i fili di una parte delle azioni dei « liberi io ». Non c'è pen siero che non contenga una precisa intenzione. Non c'è logica che non obbedisca ad un'altra « logica », rispetto alla quale spesso la prima è sofisma, pretesto, maschera. Vi comincerete a rendere conto, pian piano, quali cose che non avete accettato giudicandole irrazionali, in effetti vi siano apparse irrazionali soltanto perché non le vole vate. Qualcuno, in voi, non le voleva.