Quando l'uno splende, l'altro passa a vita e a luce crepuscolari. La legge della variazione è in rapporto diretto coi suc cedersi del giorno e della notte; quindi col Sole e con la Luna. Lo stato della coscienza desta, oggettiva, del pen ________________ IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE ♦^• siero chiaro e determinato sulle persone e sulle cose checi circondano, sulle impressioni che riceviamo, quale ci è abituale da svegli, costituisce lo stato solare del primo uomo che dirò esteriore, e che normalmente per tutto il giorno resta in relazione col Sole. Nel giorno, dunque, siamo in rapporto col Sole a mezzo di questo uomo. Con l'altro, invece, con quello interno, siamo in relazione con la Luna. Esso nel giorno è privo di vita propria. Ha la funzione ricettiva e riflettente lunare. Resta nella penombra e si limita a produrre le immagini delle cose e delle idee (1). Questo, di giorno. Di notte, la polarità si inverte. Il Sole prende sede nell'uomo interiore e nel mondo inte riore, la Luna nell'uomo esteriore e nel mondo esteriore. Si desta un focolare interno di attività. Giorno Notte Luce nella realtà esteriore. Ombra nella realtà interiore.