Grandeggiane drammaticamente su tutti le nobilissime figure di Cecco d'Ascoli e di Dante Alighieri, questi tanto più grande quanto più sia compreso. Noi esterniamo a Luigi Valli la nostra ammirazione e la nostra riconoscenza; la sua ope ra costituisce, come l'abbiamo intesa definire, uno « spez zone di gelatina », e per quanto contro di essa si sono coalizzati il misoneismo miope e pigro della « critica posi tiva », le vestali dell'estetica pura e gli accorgimenti degli interessati, la luce è ormai fatta e finirà con l'im porsi. L'amore di cui ardeva il cuore dei Fedeli d'Amore è affine all'amore mistico della letteratura persiana ed a ________________ materiale protetto da copyright 9$ PIETRO NEGRIquello del « Cantico dei Cantici ». Gabriele Rossetti lo ricollegava senz'altro all'amore platonico, il che dareb be un carattere pagano al movimento. Il Valli dimostra che la « rosa », il « fiore », la « donna » (i), che e sot to vari nomi l'unico oggetto di questo amore, è l'intel ligenza attiva, che innamora di se! l'intelletto possibile (2): è, come canta Dino Compagni: L'amorosa Madonna Intelligenza che la nell'alma la sua residenza che co' la sua bicità mha innamorat(.