Egli riprende il punto di vista di Leibniz, di Boutroux e dello stesso Kant, secondo il quale le leggi naturali avrebbero un carattere esterioristico-regolativo, e non determinativo; epperò esse negherebbero cosi poco l'esistenza .di un substrato di libertà spirituale dietro la necessità naturale, quanto poco « le leggi dell'armo * nia musicale o della sintassi negano la libertà crea * tiva di un compositore o di uno scrittore, che, pur * rispettandole, attraverso di quelle si esprime », « Il * determinismo naturale è indifferente al fatto qualità * ed intenzionalità dei fenomeni, nel quale va ravvisato * iI dominio della libertà... Per esempio, identici de * terminismi saranno in azione sia che io abbassi un inter * ruttore per dar moto ad una officina, sia che lo abbassi * invece per provocarvi un orribile disastro. Questo atto * iniziale, il determinismo fisico non lo spiega: esso * spiega solamente tutto quello che viene dopo, al titolo * di un gruppo concatenato di conseguenze; e solamente * in questo campo esso domina... Il mondo delle appli * cazioni tecniche della scienza (macchine, strumenti, invenzioni, ecc.)