Da allora comincerai ad intendere il senso delle po sizioni sacre, ancora ricordate in tracce statuarie del l'antica sacerdotalità occidentale, o indicate dallo yoga degli Indii, e ne apprenderai la scienza. Nuove cose si staccano dall'ombra, si fanno chiarità su di uno sfondo (1) In modo assai suggestivo una di queste esperienze, relativa alla figura dell'« Impiccato » dei Tarocchi, che poi é il segno stesso dell'alchemico 1$,, si trova descritta nel Golem di G. Meyrink, pp. 430-431 della trad. it. di E. Rocca. [N. d. U.] ________________ SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE 111 Materiale protetto da copyright OLI vasto. La stessa natura e la stessa storia comincianoa parlarti in lingua di rito e di simbolo. Le segnature che sono Sapienze e che sigillano l'ente dell'Uomo tra lucono silenti in situazioni geografiche e strutture zoolo giche, come anche si esprimono drammatizzandosi in eventi e istituzioni sociali e temporali. E i Dodici zodia cali che tu ritrovi in centri di vita e di morte del corpo tuo caduco, sono altresí dodici città, dodici discepoli, dodici nazioni.