L'altra avvertenza che ci occorre premettere è la se guente: Noi non abbiamo alcuna ragione per accettare i dogmi ed i postulati della creazione e della evoluzione della terra e dell'umanità, il postulato dei popoli « pri mitivi », necessariamente selvaggi da cui è « progredita » la civiltà; ed in generale non ci sentiamo obbligati ad (1) Già al tempo del Nlommsen, del resto, il valore della tradi zione mitica romana era stato rivendicato da J.J. Bachofen: cfr. Die Sa'e von Tanaquil (Base', 1870). [N. d. U.] ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 75 Materiale protetto da copyright accettare i miti della religione, della filosofia e dellascienza contemporanee. Conseguentemente non accettia mo neppure il corollario di questi postulati, per il quale i « savants » non vedono nei miti e nelle leggende popoli antichi, primitivi e selvaggi per forza, che una costante e poetica personificazione, mirabilmente inge nua, delle forze della natura.