Per sentire, attraverso una esperienza tragicamente vissuta, di che si tratti, stralciamo alcuni passi da un diario intimo, lasciatoci da un nostro conoscente, che non è piú. Egli, senza saperlo, per circostanze molto precise, aveva appunto svegliata la forza delle iniziazioni, la quale reagi su tutta la sua vita. 6 marzo 1921. - « Oh, il senso della vita che se ne va, irrimediabilmente intossicata alle sue radici, e che cade via, insensibilmente, come un'argilla disseccata che a poco a poco si sgretola e finisce in polvere: il disgusto nella vita di tutti questi giorni, la tristezza in tutte queste gioie che ancora fingo a me stesso. Vita, amore, arte! Vane spoglie, vani pretesti di questa povera anima in curabile, assetata di vuoto e di morte... Ho l'orrore del tempo che debbo riempire ». 2 maggio. - « Ogni volta che penso, mi torna ormai ________________ LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » 313 Materiale protetto da copyright il motivo: "Morire, morire". Lo stesso pensare mi dàsofferenza; la stessa sensazione e la stessa percezione mi danno un tormento, uno struggimento indicibile, un bi sogno di disciogliermi.