Infatti l'essenza di questo Yoga consiste nel risveglio dell'energia basale, kunclalini (il potere della ser pe), la quale ha il carattere feminile della Cakti. Ad essa deve congiungersi il principio maschile, rappresentato da Qva, di cui Io yoglii quale uomo viene considerato come il portatore e che egli deve sviluppare adeguatamente in sé questo congiungimento portando verso la trascendenza. Eb bene, nella donna in quanto tale questo presupposto — il principio complementare della (;akti-kuncialin'i — manca. Cosí si può concepire, al massimo, per la donna, il risve glio della kuncialini, però solo per aprirsi ad essa e per farla agire in sé potenziando, integrando o trasfigurando la propria natura, facendosi una incarnazione della C,akti, que sta essendo già la natura profonda feminile. Il limite resta dunque confermato. Si può accennare ancora alle partecipazioni che alla donna sono possibili in un ordine piuttosto tenebroso: che si può far corrispondere a quello di Misteri tellurici degenerati fino a divenire centri della contro-iniziazione (su questo termine, si veda il voi I, pp. 257 sgg.).