In quanto al corpo, non * senta freddo né caldo, non senta in alcuna parte * dolore, la testa scarica di catarro e da fumi del cibo et * da qualsivoglia umore; il corpo non sia gravato di cibo, ne abbia appetito né di mangiare né di bere, né di purgarsi, né di qualsivoglia cosa; stia in luogo po « sato... nella maniera pit1 comoda... L'animo sia spo * gliato d'ogni minima passione o pensiero, non sia occu pato né da mestizia o dolore o allegrezza o timore o * speranza, non pensieri amorosi o di cure famigliari o di cose proprie o d'altri; non di memoria di cose pas « sate o di oggetti presenti; ma essendosi accomodato corpo come sopra, dee mettersi là, et scacciar dalla * mente di mano in mano tutti í pensieri che gli comin * ciano a girar per la testa, et quando viene uno subito * scacciarlo, et quando ne viene un altro, subito anco * lui scacciare iesino che non ne venendo piii, non si * pensi a niente al tutto, e che si resta del tutto insen * sibile interiormente et esteriormente.