Difatti il Corpo non può cuocere l'Acqua in tutte le sue parti, né interamente, e il Fuoco, che è chiuso den tro il Corpo, non si risveglia né si eccita prima che il Cor po sia dissolto. MORIENO disse: L'Acqua tinge l'Acqua, e l'un Umore tinge l'altro, e l'un Solfo l'altro, e il Bianco a poco a po co imbianca il Rosso (1), al pari che questo a poco a poco arrossa il Bianco; e l'uno rende volatile l'altro, poi que sto lo fissa, poi si fa Uno in una sostanza media perfetta pii.1 che lo fosse prima ciascuna delle due cose separa tamente. Intendimi, lascia queste Erbe, queste Pietre, que sti Metalli e queste specie estranee, e prega Dio con tutto il cuore che ti faccia essere dei nostri. BASEM disse: Voi non potete giungere a fine senza illuminazione, senza pazienza e senza il coraggio di aspet tare; poiché senza pazienza non si entra in quest'Arte. Come, voi credete di intendere la Materia nostra la pri ma volta, o la seconda, o la terza? Non cessate di leggere (1) Si tratta del Rosso volgare, la cui virtú però si riafferma nel superamento della fase dell'albedo.