Invece di un movimento, per anima di un ente puoi porre un sentimento, una emozione, una passione. Il pro cedimento è lo stesso. Al contatto con l'oggetto, satu rato da lunga concentrazione sul tema di una passione la quale, per primo, va creata in sé, si stabilisce l'istan taneo invasamento da parte di quel sentimento o pas sione nella persona predestinata: amore, odio, paura, esaltazione. Anche questo caso speciale devi considerare: influen ze di luce legate, per esempio, ad un dato libro, come una forza di risveglio che, via via che leggi, ti rende atto a comprenderne e a realizzarne il segreto. Questo potere è cosí reale, quanto l'altro che, per scarica, può colpire i profanatori di luoghi anche di sepolcri consacrati. ________________ 286 ABRAXA Materiale protetto da copyright L'opera di creazione può essere eseguita anche da piúpersone insieme (in catena), purché la corrente che esse promanano, spontaneamente o per virtú di rito, abbia la stessa direzione, la stessa vibrazione, la stessa inten zione, quasi fosse un solo pensiero.