Dico « ente »: ossia un essere che esiste in sé, con una vita sua propria, con una forza sua propria, che può agire nello spazio, fuori di te. Esso è costituito da una « carica » legata ad una idea ed accumulata dalla concentrazione; la cui intensità dunque è varia, a seconda della dignità dell'operatore, della potenza della formula che gli ha dato corpo e della concentrazione stessa, non ché della durata di quest'ultima. Un ente siffatto, date certe condizioni, ti è possibile legarlo ad un oggetto, che se ne satura: l'energia sua pro pria può « caricare » una cosa al modo istesso che con l'energia elettrica puoi saturare un condensatore. Cosi, per primo, ti si schiude una via all'intelligenza degli amuleti: sono oggetti a cuí il rito magico ha lega to un corpo di influenze, orientate secondo una speciale qualità. Ma del pari puoi capire, come soltanto oggetti di superstizione, l'azione possibile dei quali si riduce a quella della suggestione, siano gli amuleti, quando manchi ________________ LA MAGIA DELLA CREAZIONE 285 Materiale protetto da copyright chi abbia il potere necessario di consacrazione, di concen trazione e proiezione della forza.