Per orizzontarsi, è necessario riferirsi costantemente a principi d'ordine puramente dottrinale: per questo, ogni risultato di ri cerche a carattere semplicemente « storico » in tema di « scienza delle religioni » (per usare questa denomina zione accademica) sarà assolutamente inconcludente per il problema delle origini cosí come per quello della pre cisazione delle connessioni sotterranee esistenti fra i vari ________________ SULLA TRADIZIONE 1PLRBOR•A 369 Materiale protetto da copyright centri di spiritualità iperborea stabilitisi, all'alba dei tempistorici, sia nel Mediterraneo, sia nell'Europa centro-occi dentale e settentrionale, sia in Asia. Il fenomeno della migrazione dei simboli è ben noto agli studiosi di queste materie e costituisce una nuova causa di confusione nella esplorazione delle origini, po tendo accadere che uno stesso simbolo sia ripreso da forme tradizionali di dati periodi in un senso assai di verso da quello originario. Ciò non impedisce che si pos sano indicare alcuni simboli precipui che in origine fu rono specificamente iperborei, tanto che all'incontrarli sí deve sempre presentire la presenza di un'eco o di un frammento sperduto della tradizione primordiale.