Stato di simpatia, di « esser insieme ». Ognuno confermi e sottolinei questa sensazione immaginando di partire da sé, di porsi in un punto al centro del circolo all'altezza del petto; da que sto centro, andare al vicino dí sinistra, poi tornare al cen tro; andare alla persona seguente ( sempre immaginando linee), e cosi via, fino a tornare dal centro a sé. Contem plare il tracciato complessivo (quello che nella figura è dentro il cerchio), poi portare la mente al solo punto centrale. 1. Dal centro, ad un segnale, proiettare un punto esterno, a sinistra, e visualizzare un suo spostamento che descrive un circolo che chiude tutti i componenti, pas sando dietro a ciascuno. — Stato di esser compresi, chiu si. Sentire il mondo diviso in due parti; l'una centrale, vivente, racchiusa nel cerchio; l'altra vuota, che si sten de all'infinito. Evocare l'ascesa del sole notturno che si dispone sopra' il circolo e irradia il gruppo. 1. Tracciamento del pentagramma. Circoscritto al cerchio, sempre orizzontalmente.