________________ 64 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright cristianesimo equivale a negarne o dimenticarne la cat tolicità, ed inversamente. I cavilli della casuistica non consentono di superare questo dilemma. E comunque, dato e non concesso questo acquisito carattere di uni versalità, il carattere originario permane pur sempre quello che è. Forse che i maccheroni, oggi mangiati ed apprezzati in tutto il mondo, hanno per questo cessato di essere un piatto napoletano? Il cristianesimo dunque, né per la sua origine storica, né per veruna preferenza o maggiore importanza volu tamente accordata all'Occidente rispetto alle genti delle altre parti della terra, può a buon diritto vantare carat tere occidentale. Ed allora su che cosa poggia la concla mata occidentalità del cristianesimo? L'unica parvenza di giustificazione di questo luogo comune sta nel fatto che l'Occidente è divenuto, in un certo senso e sino ad un certo punto, cristiano. Non è il cristianesimo che sia o sia divenuto occidentale, ma è l'Occidente che in certo modo è divenuto cristiano. Può sembrare un giuoco di parole, ma si tratta in sostanza di due cose profonda mente differenti. E la confusione e l'illusione vengono favorite dal fatto che grosso modo il solo Occidente è divenuto cristiano.