Propriamente si sarebbe trattato di una forma di ebrez za estatica devirilizzante, tanto che nella degenerazione di quel culto poteva perfino accadere che nell'apice della loro frenesia i neofiti sacrificassero alla Dea il loro principio ________________ 350 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright virile nella sua stessa espressione fisica, evirandosi e in dossando vesti ferninilj. Ma in tali contatti — secondo il Meyrink — poteva trattarsi anche di mettere inesora bilmente alla prova la forza e l'incrollabilità della co scienza di sé del neofita, da render salda e sicura me diante speciali discipline. Fallire significava soggiacere alla forza a cui cí si era aperti e con cui ci si congiun geva, con l'effetto, appunto, di esserne assorbiti, di per dere il magico principio virile, di « esser cancellati dal Libro della Vita ». Una situazione ed una prova analoga si fanno incon tro sia a John Dee che a colui in cui questi rinasce per incontrare la stessa forza a cui una prima volta era sog giaciuto.