Quindi Varrone (De 1. l., v, 60) scrive: « ragione Pacuvio che dice: Animam aether adjugat (l'ete re accoppia l'anima) »; ed Ennio: « Terrori corpus quae dederit, ipsam capere, neque dispendi lacere hilum » (La terra stessa ossia il corpo prende ciò che [l'anima] le diede, né con ciò fa la menoma perdita). « La separa * zione — prosegue Varrone (De 1. L, v, 60) — dell'anima * dal corpo è per gli esseri viventi un'uscita dalla vita, * exitus; come si chiama la morte exitum (cfr. ital. esi * ziale) e la nascita initia perché il corpo e l'anima in * unum ineunt ».