Sviluppandosi il processo, come cresce la luce d'intorno, contatto con l'ordine superindividuale non può avvenire piu diret tamente per il solo slancio dello spirito, ma a mezzo di un certo allentamento, di una certa estasi, quale quella a cui poteva avviare l'ebrezza per vino o per sostanze analoghe. L'uso del vino nel dionisismo orgiastico corrisponde a questo significato. E se, al limite, la coscienza per tal via può passare dallo stato individuato allo stato non individuato, epperò libero, una delle conseguenze può es sere la manifestazione, anche se sporadica, di varie virtù magiche incidenti perfino sull'ordine deí fenomeni naturali. Cosí noi non escluderemmo, in via di princìpio, una certa attendibilità del'e testimonianze di Euripide e di Plinio sui « miracoli » dionisiaci pro cedenti dall'estasi nelle feste orgiastiche Lenee. [N. d. ________________ L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA » 147 Materiale protetto da copyright cosí l'involucro del corpo allenta la stretta, supera lo iato, simette in contatto diretto con la forza centrale e spirituale; e vi si appoggia. Allora sperimentate, in senso letterale, che il sè regge il proprio corpo.