Non è « indovinare » e ancor meno è « caso »: è una nuova virtù settile, « vo latile >›, simpatica, del pensiero, perché si è allentato il vincolo onde esso non vibrava che nella prigione chiusa del tuo « io ». Qua e là emergerà dunque la sintomatica della « telepatia », della « telestesia », dell'« intuizione »: brani di mondi e di scene lontane, come spalancamentí improvvisi dall'interno sol-fusi di lieve luce immateriale. Ed egualmente avverrà che tuoi stati di animo appena ti sfiorino, sùbito si svincolino da te per scivolare in altri, e, impreveduti e perentori, pervaderli. « Alterarnenti »: d'improvviso ti trovi dentro chi ti sta innanzi. Sei lui. Segui lo svolgimento dei suoi pen- sieri, vedi chiaro nel suo interno come in una stanza in cui di colpo si fosse fatta piena luce: e « vedi » anche la sua coscienza, senti come egli ?ion sappia nulla di sé, come egli guardi fuori, come egli stia fuori, e non possa accorgersi di sé — ne di te, in questo momento che sei in lui. Un lampo — e poi ti ritrovi in te stesso. La cor tina ricade.