Un altro esempio è dato dalla voce Acca, il nome di Acca Larentia, la nutrice di Romolo e Remo, e la madre dei primi dodici fratelli Arvali, la quale in sanscrito (okkd), come nota il Preller (Les Dieux de l'ancienne Rorne, Paris, 1865, p. 291), significa madre. Un altro esempio, questo non ancora riconosciuto, è dato dalla voce anna (radice ad, latino edo), in sanscrito nutrimento, che ricompare tale e quale in anna perenna, il mitico ro mano cibo d'immortalità, equivalente all'ambrosia dei Greci. 8. - ADDENDA. Molte altre cose vi sarebbe da riferire e da osservare a proposito di Saturno e di Crono.