(bassorilievi bacchici e soprattutto [li è la Grecia] la figurazione vasale). Il Maestro è colui che apre le porte e lascia cantare la luce: non solo le Upanishad cantano e i Sufi — ma anche certi terribili Maestri isolati che infrangono tutto e allora le Néant est un miradc». Alcuni punti vanno precisati circa queste considerazioni trasmesseci a suo tempo da un nostro collaboratore (« Ha vismat »). ________________ 138 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright Per primo, ciò che egli dice sui limiti della magia insenso stretto, a noi può valere solo ccme utile chiarifica zione. I lettori sanno bene che noi diamo al termine « ma gia » un senso speciale, pili o meno equivalente a vía teurgi ca e iniziatica. Per il resto, già a suo tempo (vol. I, cap. X) a tale riguardo sono stati dati sufficienti punti dí riferimen to; cosí ognuno potrà facilmente orizzontarsi. È esattissimo che la magia in senso stretto, se non de ve essere un vicolo cieco, ad un certo punto oltrepassa sé stessa « ed allora comincia la vera via, quella polare ».