E siccome, secon do attesta Varrone (l. I., v), Saturno è il fuoco, tanto che con questa identificazione di Saturno e del fuoco si spie gava (Varrone, 1. l. v; Macrobio, Sat., 1, 7) l'uso di in viare durante i Saturnali delle candele di cera ai « sa turnali superiori », l'ara risulta duplicemente legata a Saturno: perché fatta dí una semplice zolla di terra, e perché destinata ad accendervi il fuoco sacro. La voce ara non è la sola che dal primitivo significato agricolo assurge a termine del culto religioso. Le tracce dell'allegoria e del simbolismo agricolo compaiono ancor oggi nelle lingue neo-latine. Cosí la cultura dei campi, la cultura dell'animo ed il culto religioso si designano mediante parole strettamente affini, derivanti dal latino colere. G. B. Vico (Principi di Scienza Nuova, II) scrive: « I1 primo colere che nacque nel mondo della gentilità * fu il coltivare la terra; e il primo culto fu erger si * fatti altari, accendervi, tal primo fuoco, e farvi sopra * sacrifici, come testé si è detto, degli uomini empi (le * Saturni hostiae) ».