Colui che tiene a conservare ciò che va conservato, è sor [passato. Epperò il modo per cui il voto (1) può essere (ancora) [osservato vien conosciuto a mezzo della liberazione del [cuore. Realizzata l'irrealità del proprio « io », Non v'è piú tendere nel tendere per la salvezza propria [ed altrui. Epperò il modo del tendere al conseguimento vien cono [sciuto a mezzo della liberazione del cuore. Questo è il canto di gioia di me, vecchio. La neve mi aveva tagliato fuori dal mondo. Gli spiriti aerei delle altezze mi recarono l'alimento. L'acqua che scendeva dalle cime divenne la bevanda piú [adatta... Contemplando nella mia anima vedevo tutto. Sedendo sulla bassa terra, occupavo un trono. Ora io canto dei sei principi fondamentali. Prendendo per analogia i sei domini dei sensi e) Dirò ordinariamente delle sei deficienze interiori. Per ciascuno dei sei avvincenti legami della non-libera [zione Vedo delle vie di una liberazione che con mezzi diversi [si può conseguire. Le sei immensità che danno sicurezza Fanno scaturire il sestuplice modo del benessere spiri { tuale...