E sappiate che il nostro Solfo brucia tutto, e che esso si trae da sé stesso, dal principio alla fine, aiutandosi secondo Natura. Tr, VICARIO disse: Sappiate che senza il Fuoco nulla fu mai generato. Mettete il vostro Composto nel suo reci piente e accendete un fuoco moderato, dappertutto, non un fuoco forte e violento, poiché allora non vi sarebbe movimento dell'uno rispetto all'altro [cioè vera separa zione]. Curate che il Fuoco sia lento: perché se fosse piú forte di quel che occorre, il rosso apparirebbe anzi tem po ('). Invece noi vogliamo dapprima il nero, poi il bian co, poi il rosso: la Natura non lavorando che per gradi e trasformazioni. Vi ho detto sufficientemente dell'Arte, se avete senno; poiché voi non avete da lavorare con più cose, ma con una soltanto, la quale sí altera (2) grado per grado sino alla sua perfezione. PITAGORA disse: Aggiungeremo dell'altro, che non è altro, soltanto i nomi essendo differenti. E sappiate che la cosa cui alludiamo, e della quale i Filosofi parlano in tanti modi, segue e raggiunge il suo Compagno senza fuo co, come la calamita attrae il ferro.