Ciò si raggiunge per gradi di per fezionamento successivo. Nei « Documenti di Amore » di Francesco da Bar berino, nei primi gradi il Fedele d'Amore è rappresen tato trafitto dal dardo d'Amore e negli ultimi è rap presentato con delle rose in mano (Valli, op. cit., pag. 249). In una delle dodici figure dell'« Azoth » di Ba silio Valentino si ritrova il simbolismo del dardo. Ma l'affinità tra il simbolismo d'amore e quello ermetico ed il legame tre le due tradizioni risultano ancor pili manifesti per la presenza del Rebis ermetico in uno dei disegni che illustrano i « Dcrumenti di Amore » di Fran ________________ IL LINGUAGGIO DEI a FEDELI D'AMORE » 101 Materiale protetto da copyright cesto da Barberino. I1 Rebis, o androgino ermetico, è uncaratteristico ed importantissimo simbolo ermetico, sim bolo e termine di cui abbiamo brevemente tracciato la storia nel nostro scritto sopra « Un codice alchemico italiano » (vol. I, cap. IX); la figura del Rebis riprodotta dal Valli (0p. cii., p. 247 ) risale al tempo di Dante ed è piú antica di alcuni secoli di quelle che abbiamo rintracciato nei libri di ermetismo.