Vi è una forza (dal Meyrink associata alla figura della dea Isais e alle donne nelle quali questa si manifesta e che attraversano la via dei personaggi della vicenda), la quale tende ad impedire le « nozze alchemiche » ed a captare l'elemento magico attivo facendo si che esso soggiaccia alla « morte suggente che viene dalla donna » (quest'espressione, usa ta da « Abraxa », è appunto del Nlevrink). Una tale forza ha relazione col sangue. « È qualcosa di piú di (1) Uscito in italiano per le edizioni Bocca (Milano, 1949). Sarà bene tener conto, in genere, che le presenti monografie, nell'essen ziale, nella loro prima edizione sono però uscite fra il 1927 e il 1929. ________________ 348 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright * una donna o di una divinità già adorata, e da secolidimenticata; è la sovrana del sangue dell'uomo e chi * vuol vincerla deve saper andare di là dal sangue » (p. 456) (' ).