Nell'estremo Oriente e nel medio Oriente, invero, la predicazione cristiana non ha sensi bilmente attecchito, e nell'Oriente prossimo e nell'Afri ca settentrionale, un tempo cristiani, la religione di Gesù ha perduto terreno di fronte all'Islàm; dimodo ché, nonostante tutti gli sforzi del proselitismo e tutte le pretese di universalità, anche oggi di cristiana anche no minalmente non vi è che la minoranza dell'umanità, an che oggi la cristianità è costituita prevalentemente dal solo Occidente. L'occidentalità del cristianesimo non è che una locuzione impropria ed equivoca per indicare la cristianicità dell'Occidente. Naturalmente, constatando quanto precede, non pen siamo di aver fatto una grande scoperta; cosa del resto che poco ci affligge perché non condividiamo l'entusiasmo dei moderni per le scoperte. Anzi, in un certo senso, ci vergogneremmo di aver dovuto dire delle cose talmente ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 65 Materiale protetto da copyright ovvie, se non ritenessimo molto opportuno il dirle perdissipare gli equivoci dominanti in proposito. La confu sione che abbiamo rilevato, chiarito e deplorato, regna sovrana nel pensiero dell'Occidente, e tanto più oppor tuno ci è sembrato l'insistere sopra una verità di fatto cosí palmare in quanto che vi è chi ha interesse a sta bilire, a propagare ed a perpetuare tale equivoco. 3.