t la forza originaria, la cui prima differenziazione è Solfo e Mercurio. 2. Le facoltà create dalle discipline preparatorie. 3. Della radice, si è detto; cosí pure dei due (Solfo e Mer curio), che divengono tre con la loro neutralizzazione, che è il Sale. I quattro sono gli elementi Terra, Acqua, Aria, Fuoco. 4. Composizione del Mercurio androgine, o Acqua ignea che fa da solvente magico (a differenza della semplice Acqua della « via umida »). ________________ TURBA PIIILOSOPHORUN1 255 Materiale protetto da copyright Veleno, due a sette e due — ed è tutto. Cuocetele in que sta Acqua permanente per quaranta giorni; ritirando il vostro recipiente vi troverete il vestimento che desidera vate (t). Lavatelo e cuocetelo sino a che non vi sia piú nigrore, quindi congelateIo (- ); giacché, congelato, è un Mistero grande — e se ne fa una Pietra, chiamata Dasu ma, cioè grassa. Ma a tutta prima, dopo che (la sostanza) sarà putrefatta, mettete un po' di sale bianco per seccarla, perché non dia cattivo odore; ed allora troverete ciò che vi ho detto.