E come, se cieca Fortuna non eleggi a tua Dea, spetta a te per affinamento interiore, per sottile ascolto sul ritmo della coscienza tua, per opera ermetica e vigile sempre di sapienza, di pazienza e di istinto — spetta a te preparare lo stato in cui può prodursi l'incontro dei ________________ 105 ABRAXA Materiale protetto da copyright ritmi; cosi anche dipende in parte da te che di nuovola vòlta si rinchiuda dopo il fuggevole miracolo nella ritornante legge del « sonno », ovvero che tu possa con fermarti nella partecipazione alla Realtà. Nulla di piú ti si può dire. Nell'intelletto cògli tutti i sintomi e le 'anticipazioni che non tarderanno a manife starsi sporadicamente se costante e attento andrai avanti nella pratica. Per ogni balenamento, vòlgiti all'interno. sorprendi Io stato di coscienza che lo accompagna si da scoprirne il ritmo, per poi con sottile arte di amore at trarvi e adattarvi lo spirito tuo. Primi echi di « unizione » ti avverranno fra gli uo mini tuoi vicini. Tu pensi una cosa, ed ecco, fuori di qualunque tua intenzione, un altro viene a pensarla si multaneamente, senza motivo e si stupirà, e dirà che tu, o egli, « indovini ».