(9 Sul piano della tecnica qui si potrebbe pensare alla rela zione della « ignificazione della luce astrale » col sistema sangui gno (vedi « Abraxa » vol. I, cap. V). Nell'ermetismo il Mare e il passaggio delle Acque si ritrovano clistintissimarnente nella ta vola a p. 192 del Chymica Vannus (Amsterdam, 1666): vi si vede un uomo che esce dalla Selva di Marte (Marte — dice G. BRAC CESCO, Evpositione di Geber, Venezia, 1551, p. 58 — è solfo fisso cioè l'elemento che nel fuoco supera il fuoco) e si accinge ad at traversare un «fiume sull'altra sponda del quale si vedono esseri alati (gli esseri dell'« aria »). 1.a stessa tavola reca un mare salpato da una nave che va verso un litus secretus (simbolo corrispondente all'« isola »); nella parte superiore vi è Mercurio, e, sotto ad esso nella parte intera, la cosiddetta Fontana di Bernardo Trevisano. che non è azzardato porre in una certa relaziore con la kundalinl ridestata. ________________ LA DOTTRINA LSOTERICA DEI « CENTRI ,› 29 Materiale protetto da copyright sesso dell'anima, ossia della funzione passiva in quellaattiva.