meri insiste sulla necessità eli isolare da svegli il corpo lunare dal corpo fisico, tanto da poter vivere e muoversi nel primo, e senza il secondo. É logico che chi sia giunto a tanto, riceve il notturno cangiamento di pola rità solarmente, nel senso della nascita interiore, invece di prendere il falso sentiero degli spettri e delle stre ghe (i ). Io non conoscevo quelle discipline, cosí mi servi di guida la sola intuizione e il polso per certe reazioni istintive in me, di cui, per le esperienze fatte, avevo acquistata una intelligenza speciale. Insomma, fui in dotto a questo: a raccogliere tutte le mie forze per man tenere fermo, dentro il corpo fisico giacente, l'altro es sere che sentivo emergere, formarsi, liberarsi. Tentativi su tentativi, rinunce, prudenza, attesa. Alla fine, una notte si produsse il fenomeno meraviglioso, il capovol gimento indescrivibile: fu la « visione solare », sfolgo rante e sfavillante, nel centro di me che era il centro di tutto; fu Il senso centrale e travolgente della realtà as soluta spirituale e immortale, che sommergeva le cose cosiddette « reali » nel rapporto di riflessi di ombre traslucide... (').