E Venere ha già vinto Saturno e Gio ve per via della complessione sua. Allora Mercurio, che non ha piti soccorsi, scende, tutte le influenze celesti essendo contro di lui, e il Fuoco, e Venere; ed il Sole ne brucia i raggi freddi ed umidi. Ed allora, per la gran de opposizione che esiste fra caldo e freddo, Mer curio sfavilla, getta scintillamenti spirituali impalpabili, e in questo frangente scende giú per i tre segni caldi e secchi, e resta in ciascuno quarantatré ventiquattresimi di un grado, e un terzo. Chi non m'intende, legga di nuovo: poiché io chiamo Dio a testimonio che questa è la parola piú chiara che abbia mai udita nell'apprendere questa Scienza. Io stesso ho fatto cosí. EXIMIGANO disse: Sappiate che tutto il nostro prime scopo è ottenere la vera veste tenebrosa; poiché dovete sapere che senza il nero, non potete far bianco. Prendete dunque la Pietra rossa, imbiancatela di nerezza ed arrns satela di bianchezza. E sappiate che nel ventre della nerezza è nascosta la bianchezza; traetela fuori come sapete e poi traete dal ventre di questa bianchezza il rosso, come voi vorrete, giacché tutto poggia su questi tre punti.