E lo scopo sembra essere lo stesso: rendere magicamente vivente il corpo e per tal via integrare e condurre al risveglio la coscienza umana. Il sospetto che, quasi come residui morenici e come forme spente, i rituali della massoneria possano conte nere elementi del genere, mi è nato dapprima attra verso gli scritti di un massone tedesco, J. B. Kerning, pseudonimo di Johann Baptist Krebs. Il Kerning nacque nel 1774 e mori nel 1851; già teologo cattolico, egli cercò di rivivificare la organizzazione massonica wuttembur ghese. Come di lui è stato detto (cfr. Lennhoff-Posner, Internationales Freimaurerlexikon, p. 876), « ogni suo * sforzo, per trent anni, fu di indagare il senso piú pro * fondo della simbologia massonica attraverso una rivi * vificazione della facoltà profetica nell'uomo ».