Nel sistema degli esagrammi dell'e'-King vi corrisponde anche quello di Li (sole o fuoco, principio luminoso ed ardente A ) e K7an (ac qua, elemento abissale, desiderio V ). In ogni essere e in ogni fenomeno vi è un aspetto yang e un aspetto yin, secondo vari rapporti, con un prevalere dell'uno o dell'al tro: le varie energie e le varie forze hanno natura yang op pure yin. Si deve ora considerare l'uomo e vedere come in lui si manifesti la polarità yang-yin. Essa appare anzitutto sotto le specie di due « anime » dell'uomo chiamate hun e po, hun essendo l'anima luminosa yang che ha sede nel capo e propriamente fra gli occhi, e po essendo l'oscura anima yin vincolata alla terra e al desiderio, localizzata nella parte inferiore del corpo, in ciò che viene chiamato « Io spazio della forza », il quale, a riferirsi a certe illu strazioni, sembrerebbe cadere presso il plesso solare. Questa localizzazione non è da prendersi senza riserve, date le vedute alquanto divergenti di altri insegnamenti circa il luogo della « forza basale ».