In questa condizione è possibile un grande isolamento dal mondo esterno ed una interiorità ricca e concentrata Nelle differenti regioni del corpo si sente il sangue come individualizzato differentemente e si sentono delle va riazioni nelle diverse ore del giorno e nelle condizioni diverse del corpo. Ma tutto ciò deve rivelarsi sponta neamente; l'andare a cercare queste sensazioni è un esporsi a delle autosuggestioni oltre a poter produrre ipersensibilità locali che potrebbero divenire dannose. Quanto ho esposto fin qui può portare già ad un certo grado di sviluppo e va seguito nell'ordine dato. L'affinamento interiore che si coltiva sviluppando questo centro è un'opera lunga e paziente. Una regola d'oro che vale per questo caso come per gli altri è di non ac cettare un'esperienza interiore se non ha caratteri di evidenza cosi immediati, come quelli delle percezioni dei sensi. Più saremo esigenti con noi stessi, e più per suasivi saranno i risultati. Quando si è troppo presto soddisfatti, l'affinamento subisce un arresto; perciò piú si trattiene la soddisfazione, piú si ha la possibilità di progredire. Il secondo centro nel senso della corrente discen dente si trova dietro alla laringe.