Il che implica un lavoro preliminare, lavoro che par tendo dalla diversità degli individui, e potendosi ese guire con mezzi non identici, è da aspettarsi che pro duca fenomeni variabili, per quanto ne resti costan te la causa, che è ciò che accade nella compagine del l'essere in un incipiente trascendimento della condizio ne individuale. Fino a che dura la traversata delle « Ac que », l'ascesa dello stelo verticale attraverso di esse sino al loto che si apre all'aria libera, non è da pensare a quell'invariabilità, che si riferisce al campo puramente metafisico. L'ambiente, l'epoca, la persona, l'eredità di questa e cosi via potranno invece avere la loro influenza. Avvertiamo inoltre che qui si tratterà solo di alcune reazioni elementari, scelte fra quelle che hanno un aspet to negativo. Ciò, perché, nel caso, non ci si allarmi, ma, essendo prevenuti, si conosca il loro significato e si persi sta nella pratica. * * * Una prima reazione può essere un risveglio dell'istin tività e dell'automatismo. Molti se ne sorprendono; ma la cosa è naturale e prevedibile.