perché, a somiglianza di quanto accade nel sonno, le sensazioni uditive, o non sono neppure avvertite, o non turbano la coscienza, che non se ne interessa e non accorre pili all'istintivo richiamo. Questo inconveniente dei rumori è specialmente sen tito da chi dimora in una _zrande città dove non ha mai requie la tempesta infernale dei rumori improvvisi e laceranti, congegnati di proposito in modo da richia mar per forza l'attenzione: trombe, fischi, campanelli campane, sirene e simili diavolerie. Eppure questo è ancor nulla in paragone al fastidio della musica; oltre al rumore, entra allora in campo l'azione magica del suono e il ritmo della melodia interviene a turbare l'anclamentc regolare della respirazione basato sul ritmo delle pulsa zioni. La faccenda si aggrava per chi abbia la disgrazia di avere un temperamento musicale; figuratevi di esser riusciti, superando il fastidio del chiasso stradale, ad assorbirvi o quasi nelle operazioni del rito e di sentire all'improvviso, nell'appartamento vicino, scatenarsi i rit. mi assurdi di una radio o di un giradischi; c'è poco da fare e non serve a nulla sfogarsi pensando che il principale difetto del prossimo è quello di esistere.