Assimilazione, che ha il suo parallelismo nell'ebraico, dove adamah significa terra, in quanto elemento, ma ________________ Materiale protetto da copyright SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 87teria, ed adam significa uomo, ed è il nome del primo uomo, formato da Dio, secondo la « Genesi », con il fan go della terra. Comunque, esplicita identificazione tra corpo e terra è categoricamente fatta da due antichi scrittori latini, Ennio e Varrone. Varrone dice (De l. 1. v, 59): « Haec * duo, Caelum et Terra, quod anima et corpus. Humi * dune et frigidum terra caglio corpus, caldo coeli et * inde anima ». Ossia: Il cielo e la terra sono lo stesso che l'anima e il corpo. 11 corpo ha per elementi l'umido ed il freddo che sono la terra, e l'anima ha per essenza iI calore o il cielo. E poco oltre: « humores frigidae sunt * humi ».