Ed allora, romanamente, l'Oriente comprende tut ta l'Asia dall'Anatolia (il Levante) sino all'estremo Orien te, e l'Occidente comprende la Grecia e Roma e, oggi, tutto il complesso dei popoli che in Europa e fuori hanno risentito potentemente e prevalentemente l'in iluenza, diretta od indiretta, della civiltà di cui l'antica Roma fu il centro. Questa spartizione lascia al di fuori l'antico Egitto, che si trova a cavallo tra l'Oriente e l'Occidente. Il me ridiano passante per la piramide di Cheope potrebbe anzi essere considerato come la linea di separazione tra Oriente ed Occidente, includendo in tal modo nell'Oc cidente le coste ellenizzate dell'Anatolia. Anche nel senso corrente della parola l'Egitto viene considerato a sé, distinto dall'Oriente. Sotto molti aspetti, infatti, l'Egit to si accosta piú all'Occidente che all'Oriente. Il carat tere regale, divino e sacerdotale del Faraone trova ri scontro nella riunione della somma autorità politica e sacerdotale nella persona del divo Giulio, ad un tempo Imperatore e Pontefice Massimo.