Ed io risposi per lui ________________ 208 HAVISMAT Materiale protetto da copyright brutalmente: « Il n'y a pas d'initiation: ou hors de vous,ou rien ». Quest'uomo, che cerca ancora, non trova mai, nonostante il lirismo della sua conversazione. E, curioso, trovatosi con un Maestro, non ha creduto dover fare quello che, con quel metodo, si impone agli iniziandi: chiudere gli occhi e la sciarsi cadere. Sapete il gioco del cadavere? Ma ci vogliono mani ferme e corpo rigido: e poi, forse, è una sciocchezza. «Parietes non faciunt Christianum » diceva paganamente Vittorino. Poi si accorse che sbagliava e diventò cristiano. Un altro punto: non mi piace il termine volontà. Se per volontà si intende quello che si intende in Occidente, non ne parliamo piú: gli Orientali l'ignorano. La volontà è per gli Occidentali un'arma rigida, uno scoglio, una « costru zione »: e se non si vuole dire ciò, è inutile chiamarla volontà: inutile e pericoloso, perché chi vuole, in realtà non vuole niente: il volere è un costruire legami (esempio a portata di mano nelle razze del nord di oggi: i volontari ossessi).