Come la donna perde nella sua prima unione sessuale la verginità fisica, cosi essa con la maternità perde la sua verginità ma gica ed è compenetrata nel profondo del suo essere da in fluenze d'ordine diverso da quelle più propizie per l'ope razione. Non credere poi che qualsiasi donna sia adatta per lo scopo; può servirti solo quella con cui tu senti ed anche questo lo ritrovi nel linguaggio volgare — esiste re uno speciale fluido, ti dirò anzi di piú: una donna che, se tu fossi solo un uomo, sarebbe stata decisiva, e fors'an che fatale, per la vita tua (i). Ma ti si può accennare que sto nella presente epoca, in cui la « diva », la « vamp » e (1) Ricorda un insegnamento, che vale anche per la via dei Mistici e dei Santi: solo chi è arrivato ad una certa altezza di perfezione incontrerà chi sarebbe capace di « tentarlo » e spezzarlo. Ma anche lui soltanto sarà capace di vedere la forza che agisce dietro all'essere che ha incontrato. ________________ 340 ABRAXA Materiale protetto da copyright proprio la « donna fatale » sono il sogno di ogni dattilogra.fa?