L'adeguatezza di tale maniera di vedere è conferma ta da questo passo di Gichtel: « L'anima cerca di riti * rare la sua volontà dalla costellazione esteriore per * volgersi a Dio, nel suo CENTRO, per abbandonare tutto * il visibile, passare attraverso l'ottava forma del Fuoco * — e ciò richiede un lavoro accanito, sudor di sangue, * perché l'anima ha allora da lottare contro Dio e con « tra gli uomini, ecc. ». (Intr., § 8). L'ottava forma del Fuoco è ciò in cui si. sbocca avendo superato il settena rio esteriore, ed è la soglia per la « discesa agli inferni » alla quale seguirà la « resurrezione ». Nell'opera di « denudazione » il più difficile è il reci dere il vincolo, per cui il cuore ha la malattia dell'io. Gichtel Io chiama « amor di sé ». ma in sede di scienza iniziatica si può astrarre da ogni coloritura morale e par lare semplicemente dello spirito che si identifica alla qua lificazione che esso riceve dalla connessione ad un corpo determinato: tanto da non avere nessuna coscienza di sé fuori di questa connessione stessa.