Che il Boccaccio metta frasi di questo genere proprio in bocca a Melchisedcch, che occupa una posizione di primo or dine nella tradizione e nella gerarchia esoterica, è cosa che può far riflettere assai e può far sospettare quale fosse l'unica Fenice che con Sion congiunse l'Appen nino, come dice un sonetto che va sotto il nome di Gino da Pistoia. Un'ultima osservazione. In un nostro precedente scrit to sulla Conoscenza del simbolo avemmo occasione di citare un passo del « Convivio », da cui risulta come secondo Dante nel linguaggio allegorico i sensi da consi derare fossero quattro, corrispondenti forse ai quattro gradi del rito e dell'org.tnizzazione. Di questi quattro ________________ Materiale protetto da copyright SOLUZIONI 1)1 RITMO E DI MISI RA/IONE. 105sensi il piú importante, per noi, è l'ultimo, ossia il senso tinagogico. Naturalmente questo senso spirituale, che si riferisce alla tecnica del perfezionamento spirituale, non può essere inteso e talora semplicemente intraveduto, sen za la esperienza tecnica personale: intender non lo può chi non lo prova, dice Dante. Ed è per questo che esso è sfuggito quasi sempre a coloro che sino ad ora si sono oc cupati del linguaggio segreto dei Fedeli d'Amore, a diffe renza del senso che potremmo chiamare sinagrogico.