Se è lecito ad esempio contare fra gli Occidentali gli Ungheresi nonostante la loro ori gine, non è certo il caso di fare lo stesso per gli Ebrei, fissi o nomadi nell'Europa. Non si deve dunque astrarre dalla eterogeneità tra il cristianesimo e tutta la civiltà classica occidentale, dal fatto che i Romani ed i pagani considerarono il cristianesimo come una setta orientale, sorta ai margini dell'impero, al di fuori della vita, dei costumi, della mentalità greco-romana. Ed invero, por non dimenticando e non disconoscendo gli elementi pa gani innestatisi nel cristianesimo e più specialmente nA cattolicesimo, non si può fare a meno di riconoscere il carattere asiatico di questo movimento, sorto ad opera di un Giudeo nato, vissuto e morto in Palestina, e co munque non certamente ellenizzato. L'intolleranza reli giosa, per cui diviene delitto perseguibile legalmente l'eterodossia del pensiero, non è sicuramente un carat ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 63 Materiale protetto da copyright tere greco-romano.