Tale è la nozione indù dello sy'ddhar ma (l), tale è il senso della massima ellenica « divieni ciò che sei », tale è, nel Taoismo, quel seguire la pro pria legge interna, la propria « via », senza intrusione di precetti estranei e di norme stereotipe, che riproduce la stessa « Via del Cielo », la quale non sa né del « bene » né del « male » ('). Invece la direzione di efficacia di ciò che oggi si intende per morale è proprio l'opposta: non è il realizzare la propria natura e la propria via, ma piuttosto subordinarla a qualcosa di collettivo, di so ciale, di senza volto. È stato necessario accennare a questo punto, perché bisogna tenerlo presente anche quando si consideri la legge delle azioni e delle reazioni: le reazioni si accordano alla natura propria di chi agisce e non sono le stesse per tutti i casi. È quando si tradisce la propria norma che sono da attendersi conseguenze, di massima, non favorevoli per lo sviluppo interno.