Tu continui e completi e liberi l'essere loro, e questo fuoco che arde ogni atto della nuova tua vita di Liberato, è il fuoco istesso della Magia sacrificale: sacri ficio, in cui « una sola cosa è chí sacrifica, colui a cui si sacrifica, la cosa sacrificata e l'azione stessa sacrifi cale ». Qui cade il limite, qui la radianza è assoluta. Quanto finora ti dissi di magia, conoscilo come avviamento a questo stato supremo. Che non ti sembri remoto, e vano il fissarlo nello spirito: poicht io ti dico che le cose lon tane debbono adombrare le vicine, se in queste deve nascere il cominciamento.