Tipi speciali di donne possono accogliere e far agire le forze di un'estasi e di un'ebbrezza che operano nel senso di una distruzione dell'elemento maschio e veramente sovrannaturale. A tale proposito si può riandare a quanto è stato già detto circa la « magia dei congiungimenti » e la magia sessuale (vol. II, pp. 331 sgg. ), e vedere — e presentire — quali possibili tà offrano alla donna tecniche del genere. Anche se estre mamente pericolose, sono le uniche che si offrano alla don na nel dominio di una via diretta: usare il sesso realizzato nella sua profondità abissale e demoniaca per il supera. ________________ GLOSSE VARIE 391 Materiale protetto da copyright mento estatico del sesso. Donde la parte importante secon do cui noi vediamo figurare la donna nel dionisismo antico e nel tantrismo orgiastico asiatico. Ex ORIENTh LUX. L'idea contenuta in questa formula, cioè che dall'Oriente sia venuta la luce spirituale, è stata quasi una parola d'or dine nel secolo scorso. Il riferimento piú immediato era all'Ebraismo, che si supponeva aver avuto in monopolio la religione superiore, il « monoteismo », e poi al cristianesi mo, il cui messaggio avrebbe elevato l'Occidente ad un li vello spirituale prima sconosciuto.