Se la memoria non ci inganna, il suo « Mistero dell'Amor platonico nel Medio Evo » è dedicato a B. L., che è molto verisimil mente Bulwer Lytton, l'autore di « Zanoni », che oltre ad avere una profonda erudizione esoterica, era anche un esperto conoscitore della lingua e della letteratura italiana. Si può forse pensare che il Rossetti sia stato indotto ed avviato dal Bulwer Lytton allo studio siste matico del gergo settario medioevale, studio felicemente ripreso dal Valli, che è pervenuto ad emendare, esten dere e completare i risultati conseguiti dal Rossetti nel secolo scorso. Abbiamo veduto che l'Amore è l'« Intelligenza atti va », è, come dice Dante nell'ultimo verso della Com ________________ 100 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright media, l'Amor che mov,f il Sole e l'altre stelle. Nell'in.telletto possibile del Fedele d'Amore questa intelligenza attiva è desta ed attiva, nei profani è dormiente ed ino perosa. Coerentemente secondo il Valli (op. cit. p. 172), nel gergo settario dormire significa essere nell'errore, es sere lontano dalla verità, ed in particolare appartenere alla Chiesa di Roma.