La forza delle cose passa nell'uomo, la luce e la liberazione dell'uomo si trasfon dono nel mondo della Realtà — e questi sono gli avvam pamenti del Fuoco Cosmico, le « assegnazioni di immor talità » secondo la magica Alleanza. Il Supremo Mistero delle Iniziazioni — è quello che ora tu odi: nell'uomo è la liberazione e l'immortalità degli iddii. Il dio realizza l'uomo — l'uomo libera il dio. Dice Kremmerz: tu che volgi al magico risveglio, sei centro di uno stuolo grandioso di esseri invisibili in desiderio d'immortalità — poiché sono tutti esseri di ________________ 112 LUCE Materiale protetto da copyright fuoco, hanno sete, e tu hai l'acqua per dissetarli. Nel l'azione sacrificale la tua consacrazione di Disciolto, di Svincolato, di Sfuggito — ti dissi — arresta il cieco preci pitare delle forze elementari composte di brama, di spontaneità esaurita tutta nell'atto che le costituisce — e produce la trasformazione di luce, per cui tutti i mondi invisibili giubilano. I due ritmi coincidono e la serie intera allora una illuminazione.