Perciò, nel complesso, la giornata dei singoli com ponenti della catena si può organizzare nel modo se guente: Alla sera: 1) Revisione del giorno trascorso; 2) Predeterminazione visualizzata del successivo; 3) Con templazione del sole in ascesa, prima del sonno. A1 risveglio: 2) Contemplazione del sole in ________________ Materiale protetto da copyright ISTRUZIONI DI CATENA 45discesa; ripresentazione attiva del contenuto del giorno che viene. Al m e r i g g i o (possibilmente): Esercizio di « fis sazione ». Di tempo in tempo, nel giorno: Trac ciamento delle figure di catena. Quando li si penetrino, ci si accorgerà che questi vari esercizi sono tali da integrarsi a vicenda, per destare una qualità unica, solare e centrale, che chi partecipa alla catena deve portare in Ripetiamo che coloro che vanno a chiedere l'«iniziazione » come potrebbero chie dere che si estragga loro un dente — ovvero le « visioni » come, mutatis mutandis, potrebbero vederne al cinema tografo — sbagliano strada. Salvo eccezioni, noi ci limi tiamo a indicare delle vie e dei mezzi per le persone serie e volenterose.