Il testo sembra che non ab bia cominciato a circolare in Cina prima del XVII se colo; ma gli insegnamenti contenutivi rimandano almeno all'VIII secolo e si rifanno alla cosiddetta dottrina dell'eli xir aureo di vita — chip tan chao — formulata dall'adepto Lii-yen in base alla tradizione taoista con l'intento di op porre la via dell'alchimia spirituale a quella dell'alchimia fisica. Il testo in parola risente anche di influenze non del tutto riconducibili al ceppo taoista, come quelle del bud dhismo mall'ày'cinico, senza che ciò però conduca a ibridi smi dí rilievo. Il carattere tecnico del trattato risulta dal fatto che gli ambienti che ne hanno seguito la dottrina hanno accolto non solo taoisti e confuciani, ma anche seguaci del bud dhismo, dell'Islàm e perfino del cristianesimo, senza che per questo i discepoli dovessero abbandonare la comunità religiosa propria ad ognuno di essi. Ciò non sta a significare — come vuole il \X'ilhelm un « sincretismo », e tanto ________________ Materiale protetto da copyright IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO 373meno uno « spirito di tolleranza ». che si tratta di procedi menti oggettivi, il cui piano trascende quello di una partico lare fede o credenza, epperò nemmeno incide su di esso.