Che processo abbia luogo in questi casi, non può esser ben compreso. Ma non può non presentarsi l'idea, che nel campo della materia si abbia come una ap prossimazione ai processi di risoluzione propriamente ma gica della malattia. Se l'interpretazione metafisica della ma lattia è giusta, il compito sarebbe infatti liberare una forza da uno stato d'ingorgo; superando un limite, congiungersi alla sua azione ed aprirle le vie, cosa che può ben intendersi nei termini di una sottilizzazione. 11 « veleno » (la causa del male) allora si fa farmaco. Penso dunque che per via di una certa inafferrabile corrispondenza la stessa sottilizzazione materiale rifletta, in dati casi, il potere di questa sottilizzazione, da non conce pirsi in termini materiali. Del resto, qui l'esito è la guari gione, cioè il semplice ritorno allo stato di normalità.