________________ 168 GLOSSE VARIE: * sotto le favole poetiche hanno occultato questa scientia[di resurrezione del "Legno di Vita" et hanno parlato * per similitudine » — e, ancor piú esplicitamente (1): * Quello il quale non ha cognizione di questa scientia, non * può sapere la intentione degli Antichi, di quello che volso * no significare per gli nomi di tanti dei, et dee, et per la * generatione, innamoramenti et mutationi loro; et non pen « sare [nemmeno]. che in quelle favole abbino occultato co « se morali ». Identico è il punto di vista di una fitta schiera di autori ermetici, segnatamente di Pernet,7 e di Della Ri viera. A parte un uso sporadico e secondario della mitologia cristiana, è essenzialmente alla mitologia classica pagana che ci si riferisce. GLOSSE VARIE IL DESIDERIO IN MAGIA Un punto dello scritto di « Abraxa »: Magia del Rito (vol. II, cap. II), potrà forse sembrare, a taluno, in contrasto col principio, da noi ripetutamente sottolineato: Il desiderio uccide le possibilità magiche. In detto scritto, infatti, si indi.