Però il simbolismo polare si conservò e si riprodusse, in una forma o nell'altra, presso tutti i centri tradizionali ed iniziatici derivati direttamente o indirettamente da quel lo iperboreo senza la controparte geografica, o riferen dosi, questa controparte, a terre o città valenti come « cen tri » e « poli » solo in ordine ad una determinata area o ad un determinato ciclo. Per altri riferimenti, posso ricordare che Tulé fu il nome dato dagli Elleni appunto ad una terra o isola del l'estremo Nord, la quale spesso si confonde con la terra sacra degli Iperborei, donde sarebbe venuto Apollo, il dio solare ed olimpico, proprio alle razze dorico-achee scese in Grecia appunto dal Nord. E di Tulé Plutarco dice che in essa le notti avevano una durata quale oggi si ha appunto nei paesi boreali. Inoltre nelle tradi zioni classiche il mare boreale si chiamava Mare Cro ________________ SULLA TRADIZIONE IPERBOREA 365 Materiale protetto da copyright nide, cioè mare di Cronos ( = Saturno), designazionesignificativa se si ricorda che Cronos-Saturno valse come il re o dio dell'età dell'oro, cioè dell'età primordiale, anteriore alle deviazioni e alle involuzioni che dovevano condurre sino all'età del ferro, o, per usare l'espressione indù equivalente, all'età oscura, al leali-yoga.