E questo è il bene che si può fare, in questo campo, non altro... II Maestro ha le mani "piene di doni" e attira, non re spinge, non è la solitudine che è contro il tumulto, ma la solitudine che doma il tumulto, solarmente, come la luce ingoia la tenebra d; nebbia, solvendola, risolvendola. Ma si dirà: dove sono i mundi corde? Ebbene, fateli: se cre dete che un'azione possa far ciò, agite: se no, è perfetta mente inutile: i lampadafori — nell'Europa attuale diventano volgarissimi lampioni, e non bisogna fare questo: si deve vedere la fiaccola e non chi la porta — a meno che (ciò è cosî raro, ma io posso saperne qualcosa per uno solo che ho conosciuto laggiti) chi la porta possa splendere pit't della fiaccola, attirare piú della fiaccola. Allora il bene grande, su tutti, su chi può molto e chi può poco e anche su chi non può nulla. Ma allora la voce canta (non idillica mente!) anche quando rugge. Ricordate come canta Milare pa: come si canta anche nell'èmpito menàdico dinanzi alla coppa vuota dell'abisso?