Nelle precedenti edizioni dei presenti volumi, a que sto testo era stata dedicata una monografia, che però ab biamo ritenuto opportuno sopprimere perché il suo con tenuto è stato ripreso quasi integralmente in una appen dice del libro di J.Evola Lo Yoga della potenza (3a ed., Edizioni Mediterranee, Roma, 19681. Qui varrà solo met tere in luce alcuni punti fondamentali c caratteristici di quei testo onde completare quanto è stato già detto su queste pagine intorno al post-il/or/cm. 1. Anzitutto il testo tibetano mette in rilievo che dopo la morte non si svolge una vicenda fatale, ma sono possibili, da parte dello spirito di chi fisicamente è morto, azioni che possono essere decisive per il suo ulteriore destino. Questa veduta non s'incontra che ra ramente in forma esplicita in altre tradizioni, specie se a carattere religioso. Fanno eccezione forse la tradi zione dell'antico Egitto, che conobbe anch'essa un Li bro dei Morti, e in parte quella dell'orfismo greco e della misteriosofia gnostica e gnostico-kabbalistica. 2. II secondo punto da rilevare è che questa possi bilità di agire nell'oltretomba non sarebbe offerta a tutti.