In certe forme di catena accade che i singoli com ponenti vengano semplicemente aggregati e che la po larità di maschio C) e femina 3, necessaria nelle ope razioni, non sia armonicamente riprodotta in ciascuno, ma si separi invece nell'opposizione della massa fluidica passiva formata dai pili = alla parte attiva di un dirigente = O. Nel tipo qui proposto di catena in ognu no deve invece permanere distinto e fermo il senso di sé, il controllo, la padronanza, quindi l'uno e l'altro ________________ Materiale protetto da copyright 38 ISTRUZIONI DI CATENAaspetto della complementarità ermetica. Ognuno deve partecipare alla catena come una individualità, come una forza distinta. Composta di individualità, la catena sarà compatta ed affermativa sotto tutti gli aspetti quan do, per mezzo delle ripetute riunioni, i vari elementi distinti si intoneranno e formeranno una unità. In conformità a questo orientamento, ogni gruppo si chiuderà a mezzo di un simbolo essenzialmente dinamico; quale è il pentagramma, che sarà lanciato proiettiva mente, cioè nella direzione da destra a sinistra — come verrà detto piú sotto.