Fu « un aprirmisi del * Cielo, un parlare di Dio alla mia anima, bocca a bocca, * secondo l'ENs e il MENS » (I, 5). Dopo una terribile crisi cantando un salmo luterano egli fu « improvvisamente percosso nello spirito », cadde a terra, e in quello stato gli balenò « la visione del centro nel cuore », come se condo la tavola III (III, 50, 51). Cosí, poiché abbiamo visto quanto la « Theosophia Practica » si accordi con l'in segnamento tradizionale, anche orientale, possiamo con cludere che quest'opera costituisce una delle riprove del l'invarianza del Corpus iniziatico rispetto ai tempi e ai luoghi. ABRAXA MAGIA DEL RITO Il Risveglio accende risveglio. Come rialza le cose cadute nello spazio in primi baleni di « figure » e di * segnature »; cosi pure esso desta l'azione e ne forma il * Rito ». Sappi essere la magia del Rito un prolungamento naturale di quella dell'Immagine. Se le « figure » sono arresti sottili delle forze invisibili e lucenti che si ogget tivano nelle cose fisiche le muovono e le mantengono (vedi vol. I, cap.