________________ Materiale protetto da copyright IAGLASULLE « ACQUE CORROSIVE » Nella lingua segreta dei filosofi ermetici sí incontra di frequente l'espressione « Solvente »: « Solvente univer sale », « Menstruuin », « Acqua che lava », « Acqua divi na », « Acqua che apre i pori ». — Ma, a lato, tu trovi an che dei termini piú luciferini: « Tossico », « Acqua Corro siva », « Acqua di Tartaro », « Aceto filosofico », « Acque forti ». Qui raddoppiano, i filosofi, il velo ambiguo, la ma schera loro. Raccomandano la precauzione massima, nell'uso dí queste acque; altri le sconsigliano senz'altro, perché dicono — queste acque disciogliono i corpi senza conservare gli spiriti; non lavano, ma ardono; non operano per fuoco lento di natura ma con la « precipitazione che viene dal dia volo ». Eppure ne parlano; e l'accenno a mezzo, che mostra e nasconde, proibendo fascina come per un segreto piú esi ziale e pericoloso nei meandri simbolici di quest'arte strana, fatta di metalli e di spiriti. Che sono le « acque corrosive »? Quale ne è la virtú? Una virtú di sorpresa, forse? Una vinti liminale?