Il senso del termine sanscrito siddbi corrisponde a quello del greco TÉXE OV . perfezione, compimento. La kíiya“.ddbi può dunque es,er messa i.. . crespa TÉXEiov menzionato nel Ruttale :l'Ubriaco (cfr. vol. I, cap. IV). ________________ GLossE vARIE 173 Materiale protetto da copyright ze non si considerano le sole proprietà fisico-chimiche. Ciòrisulta dal passo che immediatamente segue nel testo: Per giungere a ciò, essi (gli alchimisti del Siddhanta) hanno preso il mercurio, che è cosa del regno minerale, chiamata anche rasa, essenza — o tiara bindu, cioè essenza o seme (bindu) di Hara, dio che presiede alla trinità degli dèi in atto nell'universo, e che corrisponde all'ener gia seminale; il mercurio viene trattato in modo da trasformare la natura di quest'ultima al che seguono processi speciali, affinché esso possa venire assimilato dai tessuti, quasi come il sale che può penetrare e permeare il sistema cellulare umano Qualcosa di piú preciso sarà det to in uno dei prossimi capitoli SULL'INIZIAZIONE SCIAMANA. Nel libro del De Martino, di cui « torvo » si è occu pato in questo capitolo.