________________ Materiale protetto da copyright NILIUSFARMACO E VELENO Ritengo che le idee tratteggiate nel capitolo VI circa significato metafisico del dolore e della malattia aprano anche prospettive pratiche che, fra l'altro, possono servire ad illuminare un ramo speciale della terapeutica, il quale anche ai nostri giorni si è fatto valere, dopo le prime opposizioni da parte dei rappresentanti della medicina uf ficiale. In sostanza, in quello scritto si affermava che in alcu ni casi di malattia sono in opera forze che, rispetto al cir cuito della vita normale dell'individuo, hanno un caratte re trascendente; il fatto patologico, in casi di tal genere, si accompagna dunque ad una specie di supersaturazione. a cui non è parallelo un processo attivo cosciente; vi è co me un ingorgo che non trova soluzione, e — diceva l'auto re di quello scritto — psichicamente e sottilmente conside rato, anche il fenomeno della sofferenza rispecchia, in ge nere, questa peculiare situazione. Cotesta veduta non può non ricondurre all'idea gene rale dei « processi ambivalenti » e di quelle forze, che hanno, a seconda del loro « segno » e della via che pren dono, un doppio effetto, effetto salutare o effetto deleterio.