La tradizione, come dice la parola stessa, è per sua natura « orale », ancor oggi. I lettori di queste monografie sono abbastanza edotti del come e del perché di questo carattere della tradizione; perciò non insistia mo. Partendo dunque dal presupposto che la presenza della sapienza tradizionale non sia inconciliabile con lo stadio sociale pastorale ed agricolo delle antiche popo lazioni italiche e latine, e dal presupposto che la sapien za tradizionale possa essere trasmessa solo « oralmente » ed espressa solo allegoricamente, proponiamoci di rin tracciare l'espressione simbolica della sapienza tradizio ________________ Materiale protetto da copyright 76 PIETRO NEGRInaie nei miti e nelle leggende dell'antica Roma e, piú in generale, nelle « favole del paganesimo ». 6. - LA LEGGENDA DI SATURNO. Tutri conoscono la tradizione greco-latina delle quat tro età; in ordine cronologico l'età dell'oro, dell'argento, del bronzo e del ferro. La piú antica, l'età aurea, era stata la più bella, l'età beata, rimpianta e cantata dai poeti, ed iI mondo era andato dopo d'allora peggio rando continuamente.