Su questa base, nella presente raccolta, mentre con tinueremo ad esporre indirizzi di scienza iniziatica, da remo un certo margine anche allo studio dell'una o del l'altra forma della Tradizione nella storia, cosi da far presentire 11011 soltanto i principi in sè stessi, ma al Cresi la loro testimonianza e la continuità della loro efficienza nel mondo umano. Da ciò, seguirà anche un altro risul tato. Nascerà cioè, a poco a poco, il senso del giusto « luogo » della sapienza iniziatica — di quella vera — di contro a quanto è invece proprio alle sue varie scim miottature. Questa sapienza non è qualcosa « a margi ne », non è cosa da conventicole ambigue, da sparsi « spi ritualisti » teosofizzanti, da fanatici dell'« occulto », da allenatori nello yoga americanizzato. Essa è la sapienza dei secoli, e chi possiede effettivamente questa sapienza, non sta di lato, ma sta al centro; quale pur sia oggi la sua condizione, la sua dignità è quella di coloro che in ogni civiltà tradizionale, cioè normale, avendo il sa pere, avevano anche legittimamente il potere, quali rappresentanti visibili o invisibili di élites dominatrici.