Ed allora gli si dà da bere ogni sorta di bevande, * da mangiare vivande d'ogni genere: ed egli cresce e si fortifica nelle ossa, nei nervi, nelle vene e nel sangue. Ne è del pari per l'Opera nostra, per chi bene l'in tenda. E sappiate che benché diciamo in più luoghi: mettete questo, mettete quello — tuttavia noi intendiamo che non bisogna mettere che una volta per tutte e chiu dere sino alla fine, per quanto diciamo: aprite e mettete. Si è che tutto questo lo abbiamo detto a fine di fuorviare parecchi. Ma i Sapienti, che intendono le nostre parole, cono scono la nostra intenzione, e come Natura si conduca. Difatti noi non facciamo altro che fornire alla Natura una ________________ 264 TURBA PHILOSOPI-TORUM Materiale protetto da copyright Materia con cui essa possa lavorare secondo la sua inten zione, come vedete accadere in ogni generamento. Quan do vogliamo far nascere un Albero, in primo luogo ne seminiamo la semenza perfetta, che è venuta da esso poi ché ogni semenza fa un frutto simile a quello di cui è semenza; una volta seminatala, la lasciamo in terra.