Quando si incomincia a riconoscere la esistenza di un « Falso sembiante », in una organiz zazione segreta, procedente per gradi, è lecito dubitare che se amor e cor gentil sono una cosa, la parola gen tile possa anche avere il senso che ha in latin sangue gentile; e che, se Dante prende da Virgilio lo bello stile, Virgilio possa rappresentare anche l'iniziazione pagana Ma avremo occasione di ritornare su questi problemi; per ora ci limitiamo a notare come il Boccaccio, che il Valli ci mostra esaltatore dei Templari, il Boccaccio autore di una « Genealogia degli Dei », nella decima no. vello del Decamerone si faccia beffe della resurrezione della carne, proprio cioè di quello stesso insegnamento di cui si fecero beffe gli Ateniesi, dicendo a San Paolo: « Su questo ti sentiremo un'altra volta ». Ricordiamo, a proposito del Boccaccio, che nella sua terza novella egli fa dire a Melchisedech che tra il giudaismo, il cristianesimo e l'islamismo « nessuno sa quale sia la vera fede ».