Ciò è più che naturale, quando si consideri che il « mistero del polo » è stato sempre considerato come uno dei piú segreti ed augusti fra tutti quelli ai quali i di scepoli dell'Arte Regale possono accostarsi. ________________ materiale protetto da copyright IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO« Gli antichi Saggi hanno insegnato * agli uomini il modo di non la * sciarsi sfuggire il Principio Primo e * di difendere l'Uno — e questo è * il significato della rotazione della Lu * ce e della difesa del Centro ». Le-YEN T'ai I Chin-hua Tsung è il titolo (che significa approssi mativamente « Il Trattato del Fiore d'Oro del Supremo Uno ») di un testo iniziatico cinese che è stato fatto cono scere in Europa per mezzo di una traduzione tedesca del noto sinologo \Vili-1(Am ( ristampata da Raschcr Verlag di Zurigo), traduzione in base alla quale sono state curate an che una edizione inglese e recentemente una francese, con uno studio introduttivo, a cura di René Grison (presso le Indi tions Traditionnelles, Paris, 1970 }, mentre una edi zione italiana è in via di pubblicazione presso le Edi zioni Mediterranee, Roma.