Difatti quelli che igno rano il Regime agiscono da ciechi, come un asino che dia di tocco ad un'arpa. Non preoccupatevi per udire (11 In questa frase, mediante una efficace analogia, è data una chiave fondamentale per la tecnica del Fuoco ermetico e del « cuo cere » alchemico. (.2) t la quintessenza, l'Acqua-di-Vita, il gran Mare generatore in cui sbocca chi è passato attraverso la morte iniziatica. In parti colare, è il corpo sottile che viene spagiricamente tratto dal corpo fisico, di cui è radice. ________________ TURBA PHILOSOPIIORUM 273 Materiale protetto da copyright tanti nomi e di sì diversi Regimi, perché la Verità diNatura è una, nascosta nel ventre suo; ed allora si com pirà la parola del Maestro nostro, che dice: Natura gode di Natura, Natura domina la Natura, Natura contiene la Natura. PITAGORA disse: Voi tutti avete detto benissimo. Ma sappiate che qualcuno ha parlato piú chiaramente degli altri. E vi dico che nell'Opera nostra fin dal principio si ha da lavorare con due Nature, che sono di una me desima Sostanza.