Devi tu cogliere appunto il momento che è anche quello in cui tutte le condizioni per un effettivo generamento debbono esser presenti: la dedizione radicale. l'amalgamazione totale ed ardente delle due forze com plementari e simpatiche, nell'anima e nel corpo, l'onda alta sino ad un punto liminale e all'unità-estasi di pia cere che in via di natura darebbe sicuramente luogo alla concezione nel versarsi simultaneo della sostanza maschile nel grembo della femmina. E devi anche veder tu per che via produrre il colpo di lancia di Fineo: se per inibi zione adeguata della eiaculazione può avvenire il trauma nello stato fluidico e il mutamento di stato, o se, vi ceversa, sia l'atto interno dello spirito ad aver per ________________ LA NIAG IA DEI CONGIUNGIMENTI 335 Materiale protetto da copyright conseguenza l'arresto del seme, o, ancora, se l'una cosadeve corroborare l'altra fino a realizzare l'amore che uccide. Tieni però in ogni modo per fermo, che l'operazione ri chiede che il mutamento onde la forza di Vita è impe dita a versarsi nella donna (i) deve alla fine prodursi organicamente, cioè d'insieme, e non nella forma di un intervento estrinseco che ti farebbe riscendere sul piano della materia e della tua coscienza ordinaria.