In que sto modo gli antroposofi si sono avvicinati alla posizio ne del Martinismo; cd infatti avemmo l'occasione di vedere un numero di una rivista steineriana francese de dicato quasi intieramente alla figura ed agli scritti del Filosofo Incognito, ivi esaltato come il vero precursore di Goethe e di Rudolf Steiner. Quale possa essere l'esito di questo tentativo di assor bimento del Martinismo da parte dell'antroposofia, poco ci cale. Vadano o non vadano a braccetto, martinisti ed antroposofi si trovano d'accordo tra di loro ed in di saccordo con noi quando fanno di Gesù la figura centrale, non pure dell'iniziazione, ma della storia e dell'uni verso, e quando mutuano la tradizione cristiana con la tradizione iniziatica occidentale. Noi, difatti, lasciando pel momento impregiudicata la questione del posto le gittimamente spettante alla figura di Gesù nella storia della terra ed in quella dell'universo, contestiamo netta mente: 1. l'occidentalità del cristianesimo; 1. il carattere cristiano della tradizione iniziatica occidentale. Occorre anzitutto intendersi circa il significato e l'estensione da assegnare ai termini: orientale ed occi dentale.