Essa raccoglie con un solo suo sguardo migliaia di soli della via lattea e li getta davanti ai suoi passi come sabbia sulla via della propria immortalità. I suoi sogni non acquistano leggerezza se non si muovono al di sopra degli abissi — giacché l'elemento vero del l'anima è lo spazio stendentesi fra l'accendersi e lo spe gnersi dei mondi. Le notti dí essa preparano vie per i suoi giorni; le sue debolezze — per la sua forza; la ca duta — per la sua vittoria; la morte — per l'afferma zione della vita. E come è possibile chiamare « riposo » ii cammino ove ogni passo si affaccia su delle infinità? L'anima vuole impadronirsi di tutto ciò che incon tra. Penetra in tutte le cose per ridurle alle proprie leggi di libertà. Ogni profondità esprime, nel suo linguaggio, una possibilità dí discesa e di conoscenza nuova. Secondo le tradizioni della propria origine, essa non conosce un piacere più grande di quello del costruire in terra di eternità. Sempre desta, essa non può non svegliare ciò che dorme.