Ma comunemente non è così; e qui interviene l'interpretazione moralistica, la quale in reazioni del genere vuoi riconoscere la « voce della coscienza » e la prova che esiste un senso del bene e del male connaturato nell'anima umana, base della felicità del virtuoso, del tormento del malvagio. Esotericamente le cose appaiono in modo diverso. Pren diamo un caso concreto. Quando, per qualcosa che offenda ) Si tratta propriamente della cosidetta « Via della Mano Si nistra » — vdindcara — che peraltro conduce allo stesso punto della « Via della Mano Destra », malgrado le allarmate quanto fantasiose interpretazioni dello spiritualismo moraleggiante, trattandosi, a pre scindere da certe degenerazioni, soltanto di un divario di tecniche. ________________ 240 EA Materiale protetto da copyright il proprio sangue o la propria nazione, si reagisce, si trattadi una reazione provocata in me dal « Mane » del pro prio sangue, dall'« ente » della propria nazione. E quan do, invece, sia io l'offensore — e l'offesa può andar oltre, può raggiungere livelli piti profondi e confinare con quanto viene designato ordinariamente come delitto — la reazio ne di massima avviene egualmente, ma in me contro di me.