Ge nerato il « vero seme » occorre applicare il giusto metodo per scioglierlo e mescolarlo onde produrre l'elixir di vita (p. 105). La tecnica indicata dà al respiro una parte di ri lievo. È detto infatti che « senza la ritmizzazione del respi ro è impossibile compiere i misteri pili profondi » (p. 123) e che si tratta di « unire alla circolazione della luce la rit mizzazione del respiro » (p. 124). L'azione sembra portarsi sul cuore, che si dice raggiungibile non direttamente ma ap punto attraverso il respiro (questo è « il manico median te il quale lo si afferra », p. 125). Va realizzato il respiro sottile, « il respiro immesso ed emesso attraverso naso e bocca non è quello vero, ma attraverso di esso si perviene all'inspirazione e all'espirazione del respiro vero », cioè ________________ 382 IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO Materiale protetto da copyright vivente (p. 128). Non l'orecchio ma il cuore deve ascoltareil respiro reso lentissimo (p. 125) (I). Anche qui, ad un dato punto deve subentrare lo stato di spontaneità, il « non agire », il « funzionamento privo di funzionamento ». Cuo re e respiro allora si armonizzano.