Adagiarsi in una credenza, affidarsi alle norme di una morale, sdraiarsi nella carrozza di tutti della reincarnazione, struggersi dalla devozione, allungare il collo in attesa del panierino della grazia non serve, altrimenti, a nulla. Sembra una cosa semplice e non lo è. Per quanto si faccia e si dica si urta nella incomprensione; e fa pena vedere come siano infette di materialismo e di antropo morfismo le grossolane concezioni di tanti sedicenti spi ritualisti. Si potrebbero addurre numerosi esempi di questa incapacità ad afferrare il senso della realtà spiri tuale; ci contenteremo di rilevare l'esempio tipico of ferto dai discepoli di Gesù. Fine precipuo di questo profeta asiatico fu quello di predicare l'« Evangelo del Regno ». Parlando alle masse egli ricorreva alle parabole, « acciocché vedendo non vedano e udendo non intendano » S. 10), ma par lando ai discepoli cui riteneva fosse dato intendere il (' ) Oltre che sulle ragioni sopra esposte la inesistenza di una legge della evoluzione spirituale universale poggia sopra ragioni di ndole affatto diversa; ma preferiamo astenerci dall'indicarle. ________________ 300 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright mistero del Regno dei Cieli, egli si sforzava di far lorocomprendere di che si trattava. Tempo e fatiche gettati al vento!