II) possono scatenare più di una vibrazione ser pentinamente accerchiante, mordente, e poi via — il Tao è intocco, naturalmente, anche da quello, perché del Tao non sí parla, né si moralizza sull'abisso e sulla via d'abisso seminandola di chiodini proditorii per fissare un alone di paura e di scompiglio intorno al benedetto "occultista" che poi non ha assolutamente da vedere col Tao, dato che il Tao è fuori dal teatro, mentre l'occultista (ammesso che sia un vero mago) è solo dietro le quinte. Ora, ciò detto, come voi offrite delle possibilità, altri ne offre altre: praticamente una affermazione d'ordine contem plativo può far balzare immediatamente la via a tratti (ed è qualcosa) o come realizzazione. Questo io dico: purché l'affermazione proceda sicura, ne visant à riera, soprattutto a chi la pone.