po a mezzo del risveglio preliminare dell'anima, costringere l'anima al risveglio a ',lezzo di agenti speciali, che provocano subitanee reazioni nella compagine pii; profonda delle forze del corpo, nel senso di salti bruschi a stadi abnormi cli vibra tilità e di instabilità fluidica. È il morso della vipera, che di scatto ti toglie la terra da sotto. Ecco che succede. O sei più rapido del lampo, o ti lasci sorprendere, ed allora ti ab batti, come sotto ad una mazzata. Un bel rischio, dunque: un gioco per i giocatori d'azzardo in grande stile. Mi riferisco, con questo, alle forme estreme dell'uso del le « acque corrosive »: alle forme risolutive, globali. Quali sostanze, poi, abbiano tali poteri, e quale ne sia la scienza di dosamento e di pratica immediata, molto difficile è che riu sciate a saperlo: tanto segreta fu già nei tempi arcaici e sacerdotali questa sapienza, tanto avaro il dono della « be vanda d'immortalità » anche quando la chiedeva una sete ardente invece che quell'imponderatezza curiosa e quella insofferenza per la paziente disciplina, onde voi oggi potre ste desiderare simili avventure.