La via non è tragica: la tragedia l'ha creata l'uomo disperato. La vita è quel che è ed è quel che deve essere. Il pessimismo nuoce piú dell'ottimismo. L'idea moderna di « valore » è già una costruzione come, in un altro campo, quella di volontà e di potenza. Né otti mismo, né pessimismo — ma dare all'azione un significato, dirigerla secondo un limite di risoluzione, piegarla a dare ________________ SULL'ASCESI E SULL'ANTIEUROPA 207 Materiale protetto da copyright tutto, fino in fondo: in tutti, non in pochi. I pochi ci saran no: ma saranno sempre coloro-che-vanno — non gli arci gni dispregiatori, ma coloro che dall'alto guardano calmis simamente il tumulto delle acque. Oggi si « costruisce » su tutta la linea: quel tale senso tragico travolge le cose, è il senso rembrandtiano dell'ombra che travolge la verità il bianco il neutro — è una dava, la dava psicologica, che macella la placidissima erba del prato. Ascesi non è ascetismo. L'ascetismo è una deviazione del l'ascesi. Trascendere significa sorpassare quello che dicesi realtà e vedere questa realtà sotto un aspetto differente: non si può realizzare l'uno senza automaticamente acquista re l'altro. Quindi chi trascende cambia occhi e cambiando occhi — tutto è cambiato.