Sentimenti, emozioni, sensazioni, piacere e tor mento umano nella vita erotica comune nascondono abi tualmente gli abissi del sesso, proteggono con un dia framma prudente dalla forza profonda che in esso agisce * che solo nelle forme dell'iniziazione magica piú peri colosa viene sperimentata e sfidata. ________________ Materiale protetto da copyright XIBRENO APPUNTI SULLA MORFOLOGIA OCCULTA E SULLA CORPOREITA' SPIRITUALE Per la varietà dei punti (li vista che è possibile as sumere, dall'esoterismo viene considerata in modi di versi la divisione dell'essere umano. Ma è una diversità che non porta né divergenza, né contraddizione. Da un punto di vista superiore ciò che l'analisi ha distinto torna ad essere uno ed anzi la diversità giova per far comprendere l'insieme in modo pili completo. Siccome qui si è convenuto di accentuare specialmen te l'aspetto della realizzazione pratica, per tale ragione si dirà qualche cosa sulla divisione dell'essere umano da questo particolare punto di vista, da quello cioè che interessa l'azione; riprendendo quanto in pití di una occasione da altri è stato già accennato in queste pagine. t d'uso distinguere le facoltà umane in intellettuali, emotivo-sentimentali e volitive. D'altra parte, è stato detto (voi. II, cap. IX, pp. 308 sgg.)