________________ 284 ABRAXA Materiale protetto da copyright ché ignorano il superiore potere che vi si può estrarrecome incorporeo da corporeo; onde credono di poter ac cusare te, che così comprendi il pensiero, di « materia lismo Ma ti dico che se, svincolato, giungi a sentire il pensiero non più come te, ma come cosa tua — e come uomo forte fa scattare o ripiega il suo braccio a piacere, cosi pure tu senti di dominarlo — ecco che allora esso passa a forma corporea, ecco che esso si trasforma in un precipitato plastico, autoagente ed autoreagente sot to l'impulso di Q. E può prendere inizio la magia della creazione. La concentrazione, allora, non è lo sforzo cerebrale del la mente intenta a scacciar le immagini e a tenersi fer ma: ma è creare una corrente, un flusso di energia, una vibrazione che assume una direzione unica, dando la forma di un corpo di ritmo alla massa del pensiero-forza che senti venire dalla profondità del corpo tuo. Tu fissi del le immagini nella luce interna, ed esse fanno da scheletro: ii pensiero-forza le satura di sostanza viva; la mente vi accende un'anima. Hai creato allora un ente.