Ma nel caso presente entra in quistione un piano domi nio ove non si tratta di Dio al singolare, ma dell'uno o dell'altro ente, anzi di enti collettivi e sempre legati all'or dine naturale. Diremo dunque che vi è una certa via, la quale diffe risce da quella accennata nel parlare del liberarsi seguendo e volendo una legge tradizionale; una via, che, in termini indù, non sta nel segno di Vishnu, l'aspetto conservatore della divinità, bensì di Civa, l'aspetto di attiva e distrut tiva trascendenza di essa C ). Chi segue una tale via, anche soltanto in sede di discipline preliminari, deve comprendere il giusto senso di reazioni che si verificano spesso nell'ani ma. Molte relazioni, sia di soddisfazione, sia di inquietudine e di tormento della coscienza, vanno interpretate sottil mente, per scoprire chi agisce in esse, invece di seguire l'abitudine dell'uomo comune che le ritiene senz'altro rea zioni naturali sue, della sua propria anima. In effetti, se si agisse partendo dal puro Io, non do vrebbe determinarsi nessuna reazione affettiva, in ordine a ciò che si faccia o non si faccia.