ABRAXA SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE Come l'uomo nella mortai vita è « uno che è uscito dall'essere », « uno che è fuori dall'essere »; cosi pure torna all'« essere » chi in sé geli le « acque » ), e le ) Per il senso dei vari simboli, si rimanda al primo volume di questa raccolta. La spiegazione si limiterà ai simboli nuovi che via via si incontreranno. [N. d. U.] ________________ 106 ABRAXA Materiale protetto da copyright larve di nebbia di sete di febbre del suo esser uomodisperda. La soluzione di salute è questa. « Essendo », torni libero e liberatore, e prende cominciamento la magia dell'Identità in te. Ciò che è in alto e ciò che è in basso si muovono per congiungersi in una cosa unica che viene dall'infinito e all'infinito, luminosamente snodandosi, va. Tu divieni partecipe di questa vicenda: dentro ai sensi alle membra e ai gesti tuoi, che ora sanno soppor tarla, ne accogli il ritmo e la esprimi. Di innùmeri poteri presenti e pur invisibili, ora ti senti quasi condottiero, nel tuo andare d'ogni ora, come in un calmo entusiasmo d'eroe.