È evidente che se la legge di simpatia, date le analogie offerte anche da fenomeni fisici, come semplice enun ciato può anche esser ammessa dalla mentalità corrente, queste applicazioni che ci conducono nel bel mezzo del campo magico possono destare molte difficoltà a cre dere. P che non si tratta, allora, di accettare o meno la legge in sè stessa, si tratta invece della stessa idea, che il mago ha del mondo, con le sue gerarchie di forze invisibili e di corrispondenze sottili. La concezione scien tifico-moderna è tutta un'altra, e fra le due non vi è nessun punto di contatto. Ad ogni modo, con questo saremmo al completo, quan to all'anatomia della magia delle statuette. E dall'anato mia, è facile passare alla fisiologia. Lasciando da parte l'apparato esteriore, bisogna dunque capire che la vera operazione si svolge nell'invisibile, e che ciò che si vede e che si fa ha valore di simbolo e di rito per rafforzare, a mezzo dell'espressione, le membra del procedimento interno. Il mago, dunque, forma la statuetta osservando quanto si è detto, e la vitalizia. Appoggio tangibile all'immagine mentale, essa lo mette in rapporto con l'altro essere, in virtú della terza legge.