Che l'anima, per ripetuti passaggi attraverso le forme del Fuoco, sia divenuta FISSA (I, 28, 19); il che dice come ad un certo punto, anzi nel punto più impor tante, anche nell'ordine della « via umida », se questa deve davvero condurre ad una realizzazione iniziatica, occorre che l'anima vada a presentare la virtù a cui sin da principio mira la « via secca ». 1. Che l'anima riesca ad identificarsi alla cono ________________ Materiale protetto da copyright ARVO ED LAscenza o imagine (l) che ha servito da base al processo (I, 28) e a cui è stata riconosciuta una virtú « magne tica ». Questa è il Cristo; sotto un altro riguardo, è Sophia, la luce divina. Gichtel dice testualmente che Sophia è la fidanzata, che trae l'anima tutta intera fuori dal corpo (IV, 98) e poi la immerge in un mare d'acqua ignea (IV, 99 ) — l'ottava forma del fuoco, o fuoco MAGICO, da cui riceve il battesimo (IV, 100).