Ma né questo volgersi in torno alla varytily 'Apxy'lv, né la seconda condizione ciceroniana — che, al contemplare in quelle astrali escursioni le eterne cose, sempre p:t:i ci si dislacci dal corpo — sarebbero ideali attuabili, se non si fosse prima stabilmente raggiunto quell'interno equilibrio a cui gli Aurei Detti preparano. La specifica liberazione che scor gono pochi non altro sarebbe, senza ciò, che enorme rischio di mul tiformi mali: tentazioni di vili abusi, brutti incontri con ostili esseri astralmente piú forti, infortunii di viaggio per piaghe ignote, ricaduta ín piú dolorosi lacci di un corpo eventualmente deterio rato. In ogni caso, non c'è bisogno di dire, che occorre, per tutto ciò, la formazione, lo sviluppo e il consolidamento di un « corpo sottile »: il cui embrione può piú e men presto svolgersi, secondo la costituzione e l'entusiasmo dei vari individui; ma non è affatto detto che, se all'embrione fisico occorrono sette o nove mesi, non occorrano, per cotesto altro embrione, sette settimane o nove anni, o non basti magari la vita.