________________ FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA 321 Materiale protetto da copyright considerato praticamente impossibile una simile direzionee come pis aller ha riconosciuto in una situazione analoga a quella accettata dalla tecnica scientifica posi tiva il limite invalicabile di ogni magia (1). Anche lasciando stare l'« invalicabilità », si può dire che una possibilità del genere è confinata ad alcuni di quegli accadimenti, cui ha fatto cenno « Bruto », nei riguardi dei quali la scienza spera una spiegazione, sebbene sinora non sia stata capace di fornirne alcuna. Invece, nel caso di una « magia condizionata » non sussiste una reale incompatibilità con l'esistenza di un determinismo na turale, il quale potrebbe essere il medium attraverso cui essa si manifesta. 2-3) Mentre « Bruto » e « Vai » si sono ingegnati di allentare le maglie del determinismo fisico o di oppor tunamente interpretarlo per rimuovere la contradizione con una coesistente libertà spirituale., « Nir » cerca invece di rimuovere questa contradizione '701 limitare, a bene ficio del determinismo, il senso e la portata della libertà.