Lo stesso « Bruto » accenna a dei punti di vista che, secondo lui, potrebbero risolverlo; ulteriori punti di vista sono stati proposti da altri collaboratori, che chiameremo « Nir » e « Vai ». Ne terremo debitamente conto. Già ad un primo colpo d'occhio è facile rilevare quali siano le vie aperte per venire a capo della difficol tà in questione: 1 ) o limitare il significato e la portata della neces sità delle leggi naturali; 1. o limitare il significato e la portata della libertà attribuita al mondo spirituale; 1. o dichiarare la relatività dei due concetti di « li bertà » e di « necessità » e quindi l'insussistenza del problema da un punto di vista superiore. ________________ FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA 317 Materiale protetto da copyright ) « Bruto » e « Vai » battono la prima delle vie ac cennate. « Bruto » rileva anzitutto che « se le leggi natu * rali nel mondo delle forze fisico-chimiche sembrano avere una certezza ed un rigore che non si discute, là dove alle forze fisico-chimiche si aggiungono le forze vitali, le forze psichiche, le forze morali, storiche e * sociali, quella certezza può apparire controvertibile e * lasciante un largo margine di indeterminazione ».