In altri termini, attraverso la magia si sarebbe condotti all'im materialismo, alla dottrina dell'unità suprema immanentisticamente (o, a seconda dei punti di vista, trascendentemente) concepita. Riferisce ancora D.-N. che chi sia capace di produrre feno meni come quelli sopra accennati evita di metterli in mostra, non ha interesse di convincere nessuno della loro realtà, e mai (-orini nicherebbe il suo insegnamento a chi ne volesse fare un semplice oggetto di indagine critico-scientifica nel senso occidentale. È sol tanto a discepoli che di tempo in tempo essi li mostrano, appunto al titolo della riprova, di cui si è detto, di un insegnamento meta fisica e di una corrispondente realizzazione di esso, di là da ogni interesse immediato di curiosità, utilità personale o sensazionalità. ________________ Materiale protetto da copyright PIETRO NEGRIDELL'OPPOSIZIONE CONTINGENTE Al LO SVILUPPO SPIRITUALE Nel capitolo precedente « Ea » (p. 237) ha scritto: * Uno dei pregiudizi per cui si è pensata possibile l'in « trusione della morale nell'esoterismo è il ritenere che * lo sviluppo iniziatico sia una specie dí prolungamento « naturale dei cosi detti " valori umani " laddove si * tratta di due direzioni discontinue, al pari di quella * orizzontale e di quella verticale ».