Possibile che la Gallia, l'Atlantide e la Palestina abbiano a che vedere con la tradizione inizia tica occidentale e che proprio Roma, e soltanto Roma, non abbia nulla da dire e non abbia nulla a che fare in proposito? Possibile abbia ragione il Ragon quando af ferma che Roma non ha mai posseduto i Grandi Mi steri, e quindi, se l'illazione vale qualche cosa, afferma implicitamente che una tradizione iniziatica romana in possesso dei Grandi Misteri, non essendo mai esistita, non abbia potuto perpetuarsi? Per svalutare intellettualmente ed iniziaticamente i Romani, Ii si dipinge come un popolo rozzo, brutale, bellicoso, alieno dalla filosofia, preoccupato dei pro ________________ 70 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright blemi materiali e pratici della vita, incapace di ogniastrazione ed idealità.