La lamina dello « Scongiuro » si può vedere e leggere anche al presente perché tutti gli oggetti dell'epoca fu rono collocati, dal Museo del Collegio Romano, al Mu seo Nazionale di Villa Giulia; si consulti a questo pro posito il « Catalogo del Museo Kircheriano » del Prof. De Ruggiero, p. 61. ________________ 362 ARVO Materiale protetto da copyright Il documento non ci dice, né da chi né in quali con dizioni è stato fatto lo scongiuro; ma a quelli che sono già iniziati nel segreto agente delle forze occulte sarà facile immaginarne le condizioni. In questo scongiuro figurano la « volontà » dell'Ope ratore, il « morto » come base e potenza dell'analogia e le parole imprecatorie; forse anche qualche oggetto di Rodine doveva essere presente. La forza magica dell'Operatore avendo modo di espii. tarsi, l'e ffetto doveva essere sicuro. A RVO SULLA TRADIZIONE IPERBOREA Per gli accenni fatti in queste pagine alla tradizione pninonlictle sarà opportuno precisare in una certa mi sura questo concetto con riferimenti anche storici e geo grafici — con riferimenti, cioè, alle razze che furono portatrici di tale tradizione e alle loro sedi originarie.