La legge dello spazio ritorna. Tutto questo, in modo imprevedibile e senza tua vo lontà, sul principio. Conoscilo come risonanza perife rica del tuo sforzo, dell'azione dei riti sulla sostanza in cui dovranno destarsi i tuoi sensi siderei. Ma, man ________________ SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE 109 Materiale protetto da copyright mano che l'intero essere tuo ermeticamente si adusa edarmonizza ed unifica anche nel profondo, le « soluzioni di ritmo » si faranno meno improvvise, meno discon tinue. Le accompagneranno frange di approssimazione e di chiusura — sono chiarità, ora, piú che lampi — e con temporaneamente il cerchio si allargherà; nuove serie, piú lontane ed occulte, si approssimeranno a nodi di interferenza. In un istante di luce interiore, aprendo gli occhi po trai accorgerti, ad esempio, che in quello stesso istante le nubi fitte si sono aperte per un momento sul libero e terso cielo. Disciogliendosi in te forze abissali, trasalisci in modo mai prima conosciuto scorgendo la tua stanza scmibuia invasa dai rossi bagliori di un incendio lontano che divampa.