Al che si allaccia la teoria circa i diversi destini dopo la morte, teoria che nel nostro testo taoista rispecchia le ve ________________ 376 FIORE D OR() DEL GRANDE UNO Materiale protetto da copyright dure proprie alla conoscenza esoterica in genere. Nel testo,il segno gui esprime la natura di chi, dopo la morte, non ha una vita propria (non sussiste come persona assoluta), per ché la vita egli l'ha tratta dall'anima, e non l'ha trattenuta e posseduta ma dissipata sulla « direzione rettilinea irrever sibile », quella verso l'esterno. In tal caso l'esistenza dopo la morte ha un carattere residuale e un limite segnato; esaurita del tutto la forza, si produce una nuova genera zione. Prima, la personalità residuale raggiunge sedi varie a seconda delle vie seguite in terra, sedi in basso o in alto (celesti). Ma le une e le altre hanno un carattere tran sitorio, non si può parlare di eternità né di immortalità. Diversa è la condizione dell'Io come kuei, termine che si può tradurre con « essere divino attivo », conseguita attraverso l'arte iniziatica.