Egli ha dunque voluto riunire i suoi Discepoli — inviati per tutte le terre e le regioni a trat tare di quest'Arte preziosa — affinché la loro parola serva di norma a quelli che verranno dopo. Ed ha ordinato che IXIMANDRO parli per primo — lui, di ottimo consiglio. E questi disse: Tutte le cose hanno un principio e una natura che da sé, senza soccorso d'altro, sa moltiplicarsi all'infinito, sen za di che tutto si perderebbe e si corromperebbe. LA TURBA disse: Maestro, se vuoi cominciare, noi se guiremo le tue parole. — E PITAGORA disse: Sappiate, voi tutti che cercate quest'Arte, che non si farà mai una vera Tintura, se non con la nostra Pietra ros sa (1 ); non perdete dunque né le vostre anime, né il vo (1) La Pietra rossa è il composto umano, il cui rosso ha rela zione con la qualità Oro nel suo stato volgare. La tintura è il prin cipio che opera la trasformazione, cosí detto perché la qualità nuova si trasfonderà in tutto l'essere umano come un colore di tintura che si scioglie nell'acqua o imbeve un tessuto.