E non sol tanto vi erano dunque di quelli che non erano neppure chiamati, ma Gesù esortava i discepoli a fare attenzione a non dare ciò che è santo aí cani ed a non gettare le perle dinanzi ai porci, pure ingiungendo loro dí predi (1) Circa questa dottrina e la terminologia tradizionalmente usata per esprimerla vedi : A. REGHINI, E. Cornelio Agrippa e Io sua Magia, pp. 142-152, nel Vol. I della Film-0,6a Occulta di E. C. AciuPPA, Fidi, Milano, 1926. ________________ 214 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright care simultaneamente la buona novella a tutte le genti,ogni creatura (Marco, 16, 15), porci dunque tutt'altro che esclusi. Se è lecito ragionare, bisogna concludere che nella predicazione del Vangelo le perle non dovevano esser poste precisamente in evidenza, e che questa pre dicazione, rivolta a tutti, non costituisce, di per sé stessa, quella tale chiamata che era rivolta soltanto a molti. La faccenda, attenendosi agli insegnamenti di Gesù, non era poi troppo agevole.