Questo « mare » corrisponde al « Mar Rosso » (la re lazione simbolica dell'« uscire dall'Egitto » con l'« uscire dal corpo » si trova p. es. nelle dottrine gnostiche ripor tate da Ippolito, Philos., V, 1, 16) da traversare, al « Ni lo Celeste » o « Acque primordiali del Gran Verde » di cui nella preghiera a Ptah del Papiro di Harris nella piti antica tradizione egizia attraversate dalla barca del Sole, condotta da Horo, il Dio dei rigenerati. Un simbolismo analogo si ha nel Sogno Verde di Bernardo Trevisano, ove un Vegliardo, dichiarantesi il Genio dei Saggi, in visione fa attraversare all'autore le regioni aeree, ignee e sideree, infine lo avvolge in un turbine e lo fa trovare in un'isola circondata da un mare di sangue, cioè rosso (a). 111 clueta íwla vi sono sette regni (il settena rio superiore), ed egli si trova proprio in quello che sta al centro degli altri, ove risiede il Re dell'intera isola. È interessante rilevare, in Gichtel, un mutamento del ' ) Cfr. su ciò « Abraxa », vol. I, pp. 58-59.