ARISTEO disse: La Pietra (1) è una Madre che conce pisce il proprio Figlio e lo uccide e se lo mette nel ven tre. Esso allora diviene più perfetto di quel che prima non fosse e d'essa si nutre. Poi egli uccide sua Madre, se la mette nel ventre e la fa putrefare; e il Figlio diviene il persecutore di sua Madre, ed entrambi per un certo tempo hanno comuni tribolazioni. Questo è uno dei massi mi miracoli di cui si sia mai sentito parlare, ed è vero, per ché la Madre genera il Figlio e il Figlio genera la propria Madre e l'uccide. LA TURBA disse: Sappiate, Figli della Dottrina, che la Pietra nostra è fatta di due cose. Tuttavia gli invidiosi dicono che ve ne è una sola, la Radice essendo unica ed es sendo tutta una Materia. Altri invidiosi dicono che le cose sono quattro, essendovi quattro qualità — il Freddo, il Caldo, il Secco e l'Umido; ma ciò si riduce a due (') che sus sisteranno sino alla fine. PITAGORA disse: Voi parlate bene, Figli miei, e non siete invidiosi.