Essa Io compie, ed egli la compie, senza (che entri) una qualsiasi altra cosa; e tutto si fa Acqua, un'Acqua dapprima rico perta di nigredine; e quando voi vedrete divenir nero (il Compagno), sappiate che la nigredine durerà soltanto quaranta giorni, al píú quarantadue; poi voi Io vedrete bian co e denso, il che è segno che il Fisso comincia ad aver dominio sull'Umido, che il Secco beve il Freddo e che il Caldo si congela da sé stesso (3). (1 ) Finché è nel corpo, il principio centrale igneo è privo di forza e come chiuso in un sepolcro. Occorre che l'Acqua sciolga il corpo, cioè trasformi la condizione corporea nella modalità fluidica, perché quello risorga. 1. Ciò potrebbe anche alludere a quella predestinazione per presenza di una eredità primordiale o trascendentale, che quasi sempre fa da condizione per le realizzazioni iniziatiche non le gate a regolare trasmissione di un potere. 1. Il Compagno è il Maschio dell'Acqua e qui si parla di nuovo del processo di fissazione che volge verso la rubedo.