tnytho-herrn., Paris, 1758, p. 175), par lando di quella fulminazione, che è una depurazione graduale dei metalli: « La si chiama cosí perché i metalli divengono lucenti e * gettano di tempo in tempo delle chiarità come dei lampi mentre <f li si purificano [purificare, nel linguaggio ermetico, spesso è sino * nimo di separare j; e si forma, al disopra, una pellicola rossastra * che, quando scompare, lascia vedere a intervalli piccole luci ah * baglianti ». [N. d. U.] ________________ IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE 179 Materiale protetto da copyright sta apparizione doveva già essere accaduta altre volte,senza però che me ne fosse rimasto un ricordo definito. Un dettaglio curioso: una frase piuttosto insignificante che avevo letto in un libro di alchimia, ad un tratto si presentò nella mia memoria, e cominciò a tornare e ritornare con insistenza, senza alcun motivo, come una idea fissa: « FELICI GLI ATTEONI CIIE GIUNGONO A VEDERE LA DIANA TUTTA NUDA ». Questa frase adesso mi dava una sensazione strana, inquietante, non scevra di una certa sensualità, onde mi meravigliavo assai.