Il confluire di significati molteplici, di molteplici ordini in un unico simbolo, causa di confu sione per l'insipiente, è la potenzialità di una sintesi capace di avviarti a « soluzioni di ritmo »: a vertici di assoluta visione o di assoluta magia. Sono, ad esempio, i Tre — o i Sette — o i Dodici: sigle che si rincorrono, ritornano, si ritrovano, coincidono analogicamente nel ________________ 110 ARRAXA Materiale protetto da copyright l'interno e nell'esterno, nella natura e nell'anima, inalto e in basso, nello spazio e nel tempo, negli elementi e nel corpo, nella vicenda individuale e nella vicenda sto rica, preparando circuiti di unzione e di folgorazione che si chiudono nell'essere tuo, nella Liberazione del l'essere tuo. Allora dentro alla sensazione dello stesso corpo e delle potenze sue principiano appunto a balenare, per « unzioni » e risoluzioni piú radicali, forme di cosmica coscienza.