Intorno * al cuore vi è una serpe, che è il Diavolo nello SPIRITUS * MUNDI (cioè: nella Matrice originaria), il quale si in * sinua nelle nostre forme di vita terrestre infimo al * Sole. Il cerchio o globo che è intorno al Sole rappre * senta iI mondo della Luce, che è nascosto. E il GLOBO * oscuro [qui l'A. si riferisce non piii alla IV, ma alla * V figura, il cui globo corrisponde al « centro » del * mercurio della IV] disegnato al disotto rappresenta * l'anima del Fuoco, o collera di Dio » (II, 51-52-53). II Sole, fino a cui si insinua la serpe, è il principio centrale dell'uomo, vale a dire il principio personalità, il prin cipio Io — a cui nel corpo reintegrato, corrisponderà la presenza del Cristo (vedi fig. I). La serpe che serra il Sole del cuore, è la forma avida, contrattiva, bramosa, assunta dal Fuoco divino, la quale usurpa il posto del centro del Padre dell'Uomo perfetto e vivente (fig. I). E l'avvolgimento della serpe è il nodo della personalità. ________________ Materiale protetto da copyright -1?