p. 186), « sta in un palazzo dove i diversi * ambienti rappresentano probabilmente gradi di inizia * zinne, e ín quel palazzo il terzo loco è lo salutatorio... * richiamandoci alle frequenti allusioni al terzo ciclo o * al terzo grado, che nel cielo materiale è il cielo di Venere, ma nel simbolo significò assai probabilmente * la setta o un grado superiore della sua iniziazione ». I Principi di Mercede « pervengono mediante la loro triplice virtù a sollevare il velo della verità »; e si chia mano perciò berti émetb, i figli della Verità. Tra i sim boli caratteristici del grado figura il Palladio dell'Or dine, ossia « la statua della Verità, ignuda e coperta di un velo tricolore ». Questi tre colori che ricompaiono nella decorazione (lel Tempio ed in altri simboli del grado sono il verde, il bianco ed il rosso, i tre colori ermetici, i tre colori di cui Dante adorna la sua Beatrice (Purg. XXX, 3 1-33 ). Il simbolismo numerico del grado si basa sul nu mero tre e le sue potenze; il Delta sacro o Delta lumi noso è uno dei suoi simboli principali.