E continua: (1) A questo proposito « Bruto » interpreta i due aspetti, di « Rigore » e di « Grazia », dell'albero sephirotico kabhalistico, nel ________________ 326 POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO Materiale protetto da copyright * Da qui, due conseguenze: la prima è che l'attua zinne della scienza dello spirito [nel senso di scienza iniziatica] porta una sospensione proprio di quelle leggi naturali, che le scienze positive danno per im * mutabili, per necessarie. * La seconda è questa: è nell'uomo che si trova « il punto dove i due mondi, quello della necessità * e quello della libertà, si equilibrano; nell'uomo può * prevalere necessità o può prevalere libertà a seconda * del grado di volontà e di spiritualità che egli ha sa * puro sviluppare in sé ». Nell'un caso, l'uomo è un essere che continua a con fermare la « natura » e ad appartenere ad essa. Nel se condo caso, nascerebbe un dominatore reale della na tura. * Bruto » rileva inoltre un punto fondamentale, cioè il pregiudizio che le cose di natura siano quelle che sono, * non conti, nei loro riguardi, l'attitudine che l'uomo prende dinanzi ad esse.