Ed allora quei troverà i pretesti: ossia l'amore, la conoscenza, la verità, la scienza, la morale, l'arte... La luce è un aspetto superficiale, una illusione del buio ». Finché ad un punto sembrò prodursi una trasfigura zione, una trasformazione radicale: 14 luglio. - « Ho sentito quest'impressione, oggi: che ogni cosa rinchiudeva in sé quasi un ètere, un'ombra che ne seguisse la forma; e che questi contenuti mistici (l ) È interessante questo accenno alla memoria che nel processo di mortificazione passa effettivamente per una fase critica e un pun to neutro, secondo un riferimento dato già in precedenza, in una glossa del primo volume. [N. d. L.T.] ________________ 314 LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » Materiale protetto da copyright nei corpi si siano distaccati, e si siano sollevati, leg geri, formando un altro piano e lasciando al basso, in tatte, le spoglie oscure. Effettivamente, mi sento come se una grazia mi aves se distaccato ormai dal corpo, dal pensiero, dalla malat tia dell'essere. Mi accadono cose inesplicabili e indicibilmente belle. Non ho il coraggio di toccarle, di esprimerle nemmeno a me stesso. Ora sento come deve esser morto Rimbaud!