Tutto questo anche in base ad una sempli ce analogia appare senz'altro logico. Ermeticamente si può dire, in genere, che la donna può pervenire all'« Opera al bianco », mentre l'« Opera al rosso » è cosa eminentemen te virile. Questi due gradi dell'Opera ermetica corrispon dono peraltro ai Piccoli Misteri e ai Grandi Misteri. 1. Il fatto della presenza di donne in culti uranici, quindi tipicamente maschili, come quello di Apollo, non deve esser male interpretato, perché qui le donne, sacerdotesse o annunciatrici di oracolo, non avevano una parte attiva, bensí di strumento e di medium rispetto alle forze dall'alto, parte passiva e ricettiva a cui la donna è per la sua natura particolarmente qualificata. Proprio questa parte indica figuratamente la tradizione secondo cui nelle donne sacre ad Apollo la forza inspiratrice entrava per la vagina, come in una fecondazione. 1. È interessante rilevare la relazione, riconosciuta da varie tradizioni, fra la forza virile e il principio solare.