Con ciò è detto abbastanza per ammonire chi si la scia illudere dalle istruzioni a ricetta di uno voga volgariz (1) All'interno del proprio corpo « mirare la forma anteriore alla creazione di cielo e terra ». ________________ 380 IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO Materiale protetto da copyright zato non avendo un senso del carattere organico e dell'im pegno profondo che si legano alla vera opera iniziatica come pure dell'importanza essenziale del momento della « rottura di livello » e dell'aprirsi (il punto yang che si manifesta). Il testo aggiunge che la fissazione della luce intellet tuale fra gli occhi serve a stabilire la direzione complessi va. Vi si decreta, cioè, il senso in cui poi tutta l'opera do vrà svolgersi, portandosi verso strati sempre più profon di dell'essere (p. 123). Che si raccolga della « luce schiet ta » e in essa si manifesti, risusciti, il puro vung con ca rattere di forza originaria e di embrione dello « stato sen za dualità »: questo è lo scopo della prima fase e la base delle successive.