Si tratta di una mortificazione, ma in nessun altro senso che in quello positivo, sperimentale e iniziatico su cui il lettore deve essere ormai edotto a sufficienza; una mortificazione che non ri chiede spargimento di sangue e non significa per nulla un salto nel buio. Al principio, mi sono riferito allo scritto sulla metafisica del dolore, appunto perché contiene idee atte a far comprendere anche in un dominio concreto la portata giusta e il senso interno di quello che dice Kirillov sulla sof ________________ KIRILLOV E L'INIZIAZIONE 203 Materiale protetto da copyright ferenza e sulla paura come ostacoli all'avvento dell'uomo-dioe come cause della miseria umana. Ciò che espone Kirillov sotto forma di una teoria deli rante, in fondo lo si ritrova in tutto un gruppo di miti mi stèrici, i quali parlano di un Dio che viene ucciso, del suo squartamento o divoramento, del sorgere di una nuova raz za o di un nuovo essere, che prende possesso dell'antico regno; e di questa visione è stata anche indicata la relazione con la visione magica della vita.