(1 ) II traduttore italiano ha messo invece << infinita instabili tà » « Nascere in cielo » — e il testo, citando il libro Léng-Yen, spiega che « non si tratta del vasto cielo azzurro ma del luogo ove la corporeità si genera nella sede del principio creatore » (p. 103). ________________ GLOSSE .„kR1F. 387 Materiale protetto da copyright riflettono, quasi in un simbolo fisico, la realizzazione spiri tuale (« lo spirito torna indietro ed urta contro i1 cielo ») ( pp. 13.5-137). Quando la « rotazione della luce » è in atto, il cuore inferiore, creatura dell'anima, è eliminato; nella vita ordi naria l'animo diviene « come uno specchio d'acqua, gli og getti vi appaiono, ma privi del potere di trascinare e com muovere ». Il discepolo vive fra gli uomini « con una mi steriosa franchezza », « uguale e pur diverso da essi », « senza che nessuno possa giudicarlo. nessuno possa perce pire la sua vita occulta ». Egli realizza il detto di Lii-tzu: « La terra che non è in alcun luogo, quella è la vera pa tria » (p. 140).