Tentala, perciò, speri mentala in tutti i versi, su tutte le vie trascinala giù giù acciocché la reazione infine si palesi; e nella reazione si palesi il vincolo; e dal vincolo tu possa risalire a chi la tiene vincolata, a questo altro strapparla e tu stesso sosti tuirti, a fine che essa sia tua anima, incondizionatamen te: senza reazione e senza riserva che le sia più possibile. Non puoi permetterti purezza, gioia, semplicità, pri ma di allora, quale « Figlio di Ermete ». () Ibid., p. 205 ________________ Materiale protetto da copyright PIETRO NEGRISULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE - SVALUTAZIONI DELLA TRADIZIONE PAGANA. Uno scrittore massonico francese, j. M. Ragon, che gode tuttora in certi ambienti di considerevole autorità. ha scritto che « Roma non possedette mai che i Piccoli Misteri » ed ha affermato che Pitagora nel 241 a U. C. (sic) andò a farsi iniziare dai druidi in Alesia (i), la città che insieme alla iniziazione druidica dovea poi es ser distrutta da Cesare.