In secondo luogo, dal punto di vista dell'Assoluto, la distinzione fra libertà e necessità — epperò anche il pro blema che ne segue può anche non aver ragion d'essere. ________________ FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA 323 Materiale protetto da copyright Ma qui non si tratta di fare una « filosofia di Dio » ma diconsiderare la questione quale si presenta a chi, pur cn noscendo « l'aquila che sale in alto » negli spazi meta fisici, non è da ciò indotto a trascurare il « buso gradiens per terram »; epperò, tralasciando gli inquadramenti di tipo veantino, vogliono giungere ad un punto di vista che comprenda insieme quello umano e quello superiore all'umano. « Nir » non può ignorare quali e quante espressioni in testi e tradizioni sicuramente esoterici non danno affatto un carattere « profano » all'introdu zione dei concetto eli libertà nel mondo metafisico. Plotina dice dello stesso Ente: cbq .13015XETO Kat oTov è.eoaE.-ro « è tale quale ha voluto essere » e dichiara la piena libertà ( TÒ ccú-t-EE,o0cnov ) degli iddii (T ). In Oriente, è un noto detto: « Dei viventi (fiva) la natura è la legge (dharma); degli Dei, il giuoco (l ili) ».