Tu ri cordi Platone: gli esseri dello stato originario, che « era no maschio e femmina », erano tali da incutere timore agli stessi Iddii; onde questi li « spezzarono » e sorse al lora il sesso, l'esser uomo e l'esser donna, e la legge del sesso, e il demone del sesso nel conato-miraggio del mor il determinismo scientifico presuppone e non spiega; 2) Dire che l'azione magica dei « Liberati » può svolgersi su piani non connessi a quelli dell'esperienza umana; 3) Dire che i « Liberati », pur avendone la possibilità, non intervengono con una « magia incon dizionata » (azione diretta) se non in casi d'eccezione — a loro bastando di agire attraverso date leggi di natura strumentalmente assunte. ________________ 330 ABR AXA Materiale protetto da copyright tale di non morire, clí ridivenire immortale attraversol'amore. Cosí tu puoi capire l'intendimento del Mistero quando ti parla della generazione dell'Androgine che è il Bafometto templare e il Rebis ermetico coronato, la cosa doppia maschio e femmina: è l'intendimento istesso di coloro che volgono a riaprirsi la via all'Albero di Vita * al dominio temibile sull'Albero di Vita.