Per giungere ad un rapporto ed è a ciò che devi mirare, perché gli elementi nostri sono quelli magici, non i comuni — ti è necessario un nuovo modo di percezione, il quale si attua nello stato fluidico. Solo allora tu potrai sorprendere la Diana nuda, la forza che agisce nella donna e nel sesso, in sé, senza le vesti con cui essa si cela nelle esperienze dei mortali. Ciò potrai ottenere mediante un opportuno regime del Fuoco, per gradi. Rileggi quanto ti dissi sulla « igni ficazione della Luce astrale » (voi. I, cap. VI) e tu avrai già una chiave, saprai che significa il simbolismo dell'« Ac qua secca V debitamente mescolata con la Miniera e la Marcassite rossa ». Rosso è il colore del sangue, e tu ri marca che già nel linguaggio volgare degli amanti odi parlare di « averti nel sangue », di « sete di te nel san gue ». Nel sentiero che va all'interno, ad un passo ancor piú giú incontro l'Antro ove è nascosto il Drago Verde. Ti dico ora della seconda ragione, che è l'accresci mento e il dominio dello stesso Fuoco.