Ed ancora: * La lancia di Fineo non solo sgozza ' il Solfo maschio, * ma mortifica anche la sua femmina; ed essi muoiono * entrambi mescolando il loro sangue in una stessa ge * nerazione. Allora hanno inizio i prodigi di Fineo » Se questo simbolismo saprai intenderlo, vi ricono scerai tutti gli elementi dell'Operazione. In concreto, il punto in cui deve avvenire l'inver sione, è quello della crisi o acme erotico che negli ab bracciamenti volgari si accompagna all'emissione del seme. ma che occultamente corrisponde anche a quel denudarsi del potere di Vita, di cui ti ho detto. In cotesto punte l'intervento della tua forza, con un atto interiore sospen derà il processo di discesa del seme e provocherà un in. gorgo fluidico arrestando e fissando lo stato nel suo ver tice, mentre pur si protrae l'abbracciamento della donna nell'identificazione dissolutiva dell'amplesso. Allora i due muoiono, la trasfigurazione avviene, la magia dell'Uno prende inizio. Di più, non posso dirti; sei tu che devi scoprire il segreto del regime del Fuoco accenden dolo e sperimentandolo tu stesso e con adeguazione alla natura tua.