Anche per ciò si parla del metodo di « volgere la ruota del mulino » (le circolazioni: si ricor dino quelle che avvengono entro Pathanor ermetico sotto l'azione del « nostro fuoco »), affinché la forza si « distil li » in puro yang e trasformi in elixir di vita (p. 111). Lo (1) La sequenza: « Lo spirito è il pensiero e il pensiero è il cuore, il cuore è il fuoco, il fuoco è I'elixir » (p. 123) può espri mere appunto l'ignificazione della luce, col cuore come punto di transito. ________________ 384 IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO Materiale protetto da copyright spirito (gang) e la forza (yin) riunendosi cristallizzati,si produce il vero fuoco divampante che fa evaporare l'ac qua dell'elemento abissale femminile, con il che sorge l'es sere che ha la vita in sé, sciolta dal corpo: come la fioritura d'oro del Grande Uno (p. 148). Per il loro riscontro con le vedute tantriche e gnostiche, sono interessanti i riferimenti specifici del testo taoista al l'energia sessuale e al seme umano.