in questo punto — che è anche dell'identità di piacere dei due e il limite estremo dell'orgasmo — ha da inter venire il potere del Fuoco contro natura, o nostro Ferro, a sospingere in alto la corrente ed a produrre la trasfor mazione, ponendo inizio alla seconda fase, restituendo il potere al Maschio che reagisce, inverte la polarità, as sume la parte attiva e poi infonde nell'Acqua la qualità ignea onde essa sia purificata e resa arida e ardente in vera Acqua di Vita. L'opera di amalgamazione dell'Io nel fluido avvincen te esaltante dissolvente della donna magicamente usata, deve dunque condurre una ebbrezza-vortice fino ad un punto di sincope, di revulsione e di transito in un'estasi attiva. Di ciò ti parla acconciamente un testo ermetico kabbalistico, Alezareph (cap. V, riferito da È. Levi) usando il simbolismo del colpo di lancia di Fineo, che « trafisse insieme, al momento della congiunzione loro « e in locis genitalibus, l'Israelita solare Q e la Madia (1) E n un testo hatha•yoghico (Hathayogapradipik42, III, 87-90) è detto: « Come il seme versato [nella donna] conduce alla morte, cosí il seme trattenuto conduce alla vita ».