Si veda un po' se non è legittimo, anche limitandosi ad una sem plice indagine culturale, vedere nella cultura dei campi cui presiedeva Saturno, il simbolo della cultura nel campo spirituale, e nella peritra ruris, nell'arte della coltivazione, insegnata ai latini da Saturno, la dottrina e l'arte della coltivazione dell'uomo, la dottrina tradi zionale, primordiale, che Saturno, il dio vero, il satya deva, arreca dall'Olimpo etereo, ed occulta nel Lazio nell'età aurea. Naturalmente non pretendiamo con quanto abbiamo rinvenuto, illuminato ed inquadrato, persuadere tutti i nostri lettori. Anzi, agli scettici per sistema dichiariamo onestamente che non possediamo la documentazione ci nematografica dello sbarco del re Saturno sulle rive del Lazio; ed agli irrisori dei nostri miti pagani, perché credenti nelle buone novelle esotiche, non diciamo nulla, sol perché non ci è lecito dire loro quanto si meritereb bero. A coloro, per altro, che in parte almeno aderiran no a quanto abbiamo scritto, dobbiamo fare rilevare che la presente è la prima esposizione di questa visione del l'esoterismo romano; e dobbiamo invitarli a non alte rarla nel prendercela e nel riesporla, nonché a volersi ricordare, senza reticenze ed infingimenti, di citare la fonte.