tata dall'uomo è al suo maximum, e il corpo sottile è in perfetta corrispondenza col coricò fisico secondo un asse comune corrispondente alla verticalità del raggio solare di. mezzogiorno. Si tratta di immobilizzare il corpo in una qualche po sizione tale da non richiedere fatica e da presentare, in sè stessa, una sufficiente stabilità (p. es. come le figure egizie, ieraticamente sedute su di una specie -di trono a braccioli e schienale). Poi, abbandonare il pensiero, lasciarlo pensare ciò che vuole, assistendo semplicemen te: sapere, che ora avete pensato questo, poi questo dopo questo, e cosi via. Si continui in tal modo, con lo stesso spirito di uno sperimentatore che segue con calma attenta lo svolgersi di un fenomeno chimico. Il flusso mentale si arresterà, e subentrerà il senso di uno stare, di un permanere. Come chi, portato da una corrente, ad un certo momento toccasse. un appoggio solido e, affer randovisi, sentisse ora l'« esser fermo ». Nel primo vo lume di questa monografia si è trattato piú volte di una disciplina del genere, tanto semplice quanto essenziale.