E se tutto il sovrasensibile dovesse esser concepito a questa stregua e fosse lecito ge neralizzare, l'antinomia sussisterebbe: un mondo ma gico in questo senso assoluto non potrebbe lasciar sus sistere nemmeno come modo esteriore delle cose e siste ma di strumentalità la trama del determinismo naturale: ogni legge, ogni costanza di rapporto fra causa ed effetti dovrebbe essere contingente, — una pausa di stasi nel dinamismo delle forze eoniche — di uomini e addii. Per questo vi è stato chi da una parte ha riconosciuto che una magia coerente dovrebbe logicamente postu lare una realizzazione incondizionata; ma, dall'altra, ha (3) A questo proposito si ricordi ciò che ha scritto « Iagla » (vol. Il, cap. TI, pp. 50 sg?..) sull'invisibilità dell'azione magica, occulta appunto perché suscettibile ad essere « spiegata » mediante cause naturali. Per es. nella biografia di Milarepa, già citata, sí racconta di una operazione magica da lui eseguita a fine di far perire un gruppo di persone, su cui voleva vendicarsi. Egli fa i riti necessari, formula il comando e non pensa ad altro.