Per questo, il grado della « conoscenza », ossia la capacità di rimuovere l'illusione di ogni dualità, costituisce l'essenziale in tutte le prove dell'oltretomba. 3. Nel testo, l'ordine delle esperienze è in un certo modo l'inverso di quello considerato da altri insegna menti per un destino comune nell'oltretomba. Come è sta to riferito, questi ultimi considerano due morti. L'una è quella dell'organismo fisico, l'altra, sopravveniente dopo ________________ LA COSCIENZA INIZIATICA NELL'OLTRETOMBA 131 Materiale protetto da copyright un certo periodo, è quella del complesso psichico e sot tile, retaggio dell'individualità umana, a cui l'anima del morto è rimasto connesso e che alla fine si dissolve anch'esso. A questo punto si presenterebbe la grande alternativa: un ottenebramento, ovvero il liberarsi del nudo nucleo spirituale e il suo trasfigurarsi nella Luce, quando in vita questo principio sia stato già in parte risvegliato e consolidato e quando, in genere, sia stato esso a far da centro nell'esistenza del singolo.