La divisione non è possibile che da un punto di vista puramente umano e relativo, nel quale la visione tollera la lontananza, e realizzazione significa conquista. Ma nell'ordine della Realtà non vi è punto di arrivo né punto di partenza, né terrninus ad quern né terrninus a quo, ciò che è essendo assolutamente al di là del tempo e dello spazio e, soprattutto, dell'uomo. Nemmeno di compimento si può parlare, bensr di una abolizione della limitazione, di una distruzione del sonno. Ma, pratica ________________ Materiale protetto da copyright LA TRADIZIONE E LA REALIZZAZIONE 91mente, vi è OEcopícx e vi è , scientia et usus, nella misura che l'integrazione, il ritorno allo stato normale, implichi uno sforzo; e cosí abbia aspetto di conquista. Il mondo moderno, da qualche secolo, non solo igno ra l'accidentalità di questo aspetto, ma con mala sete e mala ricerca ne va proiettando il fantasma nel mito della condizione temporale: nel futuro. Essendosi falsato l'asse della Conoscenza, l'incapacità a portarsi oltre i limiti che condizionano l'esistenza umana spinge l'uomo a protrarre, nell'indefinito di una oscurità che egli igno ra, la Realizzazione, che è sola ed effettiva conquista.