Perciò dapprima mettete su nove once della Materia nostra dell'Aceto, e due volte tanto del primo all'atto di appli care il Fuoco nostro; e fate cuocere Bernbel, Yeldic, Salmich, Zarnech, Zenic, Orpimento bianco, Solfo rosso il nostro, non quello volgare. Bembel è nero, e cosi pure Yeldic: dominano in inverno durante le piogge, quando le notti sono lunghe. E il Sole a quel tempo scende di ottanta o ottantadue gradi dal segno della Vergine in quello della Bilancia e dello Scorpione — che sono fred di ed umidi. Poi viene Zarnech e Zenic bianchissimo, (') La rettificazione o purificazione iniziatica di un elemento o facoltà, si compie resuscitandone la radice occulta e non-condizio nata, il che viene anche detto: « ridurre alla materia prima ». (2) Quello corporale dell'essere individuato. ________________ TURBA PHILOSOPHORUNI 271 Materiale protetto da copyright e Orpimento che interviene quando la Luna ascende dialtri tre segni, gli uni semifreddi e umidi, gli altri semi caldi e umidi, ciascun segno durando 23 punti del loro numero. E il nostro Solfo è rosso quando il calore del fuoco attraversa le nubi e si congiunge con i raggi del Sole e della Luna.