I fatti dell'ipnosi e quelli detti « psico somatici » sono là a testimoniarlo, al pari di tutto ciò che già possono suggestione e autosuggestione nella vita ordi ________________ 222 ARVO Materiale protetto da copyright naria. Perché questa legge abbia la massima efficacia, tantoda agire anche su funzioni e organi del corpo che comune mente si sottraggono al controllo e al comando della vo lontà, sono necessarie due condizioni: a) Che si formi un monoideismo saturo di aftettività cioè occorre che l'immagine sia sola ad occupare la men te, ed essa non sia indifferente, ma vi si unisca invece una carica emotiva, un desiderio veemente, un alto grado di vibrazione. b) Che sia neutralizzata la funzione inibitrice propria alle facoltà razionali e discríminative, con il controllo che esse stabiliscono sulla base delle immagini della realtà ester na. Gli stadi ipnoidi ed ipnotici costituiscono la migliore condizione — è in essi che è stato constatato il potere piú alto ed oggettivo dell'immaginazione. A parte questi. stadi, si può dire che tale condizione è spesso compresa nel re quisito precedente.