Come se l'amore non fosse capace di tante forme — esso, che è multiforme come fuoco! Come se il suo calore si estin guesse quando la fiamma diventa invisibile! Mai l'anima costruisce soltanto per sé. Nei luoghi do ve essa costruisce lo spazio è fitto di migliaia di mani che sorgono dalla profondità dei secoli: mani che s'incon trano in strette piene di un significato di fratellanza eter na e si trasmettono l'un l'altra l'opera. Dai luoghi di que ________________ PROSPETTIVE 345 Materiale protetto da copyright sta attività ardente e terrificante, il ricordo riscende mutoe turbato, mortalmente stanco per il rimbombo delle mi. gliaia di martelli; accecato dallo splendore bianco delle fornaci; stordito dallo scroscio degli strumenti di quelle officine misteriose, dai comandi che tagliano l'atmosfera ardente, dalla febbre del respiro delle masse, dal rumo re dei passi di coloro che vanno e vengono e dal canto di chi già sta lavorando in alto. In queste contrade non vi è niente di paragonabile alle appassite opinioni dei terrestri sull'egoismo e alla piccola cura che chiude gli alveari affinché la loro dolcezza non fugga verso labbra fraterne. Non vi è atto che non metta in movimento tutti gli ato mi, fin agli ultimi mondi.