La paura non ha ragion d'essere egli dice — perché, delle due, l'una: o Dio esiste, o non esiste. Se esiste, non puoi sfuggirgli, tutto è sua vo lontà, e tu stesso che vuoi farti Dío, la esegui in questo momento. O non esiste: cd allora non hai nulla da temere, fàtti avanti e tenta l'avventura. Il timore, in entrambi i casi, è irragionevole, è sciocco. La verità è che qui si tratta di ben altro che di una que stione semplicemente intellettuale. Dostojewskij deve aver avuto una intuizione che va abbastanza in là quando dice che gli sembra impossibile che « allo stato fisico attuale l'uomo possa fare a meno dell'antico Dio ». Infatti questa idea concorda con l'insegnamento iniziatico, secondo il quale sarebbe necessaria una certa essenziale trasformazione affin ché si sia capaci di accogliere e sopportare determinate espe rienze trascendenti.