È una profonda brama di vita che sí mani festa come istinto di conservazione, stimola la coscienza ad occuparsi e preoccuparsi dei bisogni dell'organismo. e nei momenti di pericolo emerge lucida ed irresistibile tutto sommergendo nella disperazione della difesa su. prema ('). Ben poche sono le voci capaci di superare la sua voce: l'amore sotto tutte le sue forme, l'istinto di (1) Cfr. con la brama di cui parla « Abraxa », vol. I, cap. 1, p. 23. ________________ DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE 297 Materiale protetto da copyright conservazione della specie, il fanatismo delle credenze,la spinta interiore ad una metamorfosi. La coscienza da questa profonda brama di vita è adun que continuamente spinta e spronata a guadagnarsi il modo di esistere in una vita che in terra, mare ed aria è fatta di lavoro e di lotta. I tempi felici del paradiso terrestre sono infatti passati da un pezzo e non sono ancora arrivati i tempi idilliaci profetizzati dalle oleografie che rappresentano il mite Gesù in mezzo al solito in• nocente agnellino e ad un leone infrollito e vegetariano Oggi, come ai tempi di Eraclito, la legge della vita è la guerra, il TróXEtcYq.