l'essenza ond'uno trapassa, ond'altri si volve ed impera. Saprai Themi, che sia; Natura, a sé identica ovunque; * il non sperar l'insperabile, e il non lasciar nulla inspiegato. Saprai che gli uomini prove sopportan da essi accettate. 55 Miseri: accanto a loro sta il bene, e noi vede né ode niuno, e, la liberazione dai mali, la scorgono pochi; tal Parca il senno ai mortali deprava! E ne son trabalzati qua e là, come su mobili rulli, tra urti infiniti. Trista seguace è congenita in essi un'occulta e maligna 60 irosità, da eccitarsi non già, ma allentarsi e fuggirsi. Zeus padre, eh si, li torresti pur tutti a pur molte sciagure, se a tutti ti degnassi svelar di qual dàimone han l'uso. Ma tu, coraggio: l'origine di quei mortali è divina, a cui Natura va aprendo le arcane virtú ch'ella spiega. 65 Se di essi in te c'è qualcosa, verrai sin là dove ti esorto, reintegrato e silente, e l'anima immune da mali.