Vi sono invero luoghi in cui la fede ininterrotta di generazioni ha creato un ente, realmente presente- e residente in quel luogo, la cui po tenza può manifestarsi ed operare « miracolosamente » in quanti abbiano modo di entrare in rapporto con esso. Lo stesso potrei dirti circa simboli e segnacoli, che anime furono di nazioni e tradizioni: oggetti di grandi correnti psichiche che li saturarono attraverso le gene razioni. E cosí, analogamente e positivamente, potresti spiegarti il potere strano che alcuni di questi simboli e segnacoli in dati momenti hanno avuto ed ancor hanno sugli spiriti: potere di esaltazione, di entusiasmo, di ani mazione, per cui talvolta delle folle divengono un essere unico, nel quale vive appunto ciò che invisibilmente è ________________ LA MAGIA DELLA CREAZIONE 281 Materiale protetto da copyright legato a detti simboli, insegne o segnacoli. Un passoancora, e tu giungi a penetrare l'essenza del potere rac chiuso nei pentacoli e nelle sigle usate in magia: la pra tica cosciente, tenace e feconda di tradizioni di maghi, li ha legati ad enti di forza, li ha saturati di una virtú, che, se presenti le condizioni richieste, può manifestare effetti meravigliosi.