Sia nella esposizione del von Sebottendorf che in quella del « Testamento » del Kerning la pratica con i segni, le prese e le sillabe sembra esser preceduta da un avviamento che nella massoneria mussulmana com prendeva un ciclo di ventidue mesi lunari (in tutto 825 giorni), in ognuno dei quali — o, meglio, in ogni gruppo dei quali — si doveva recitare un dato versetto del Corano In ogni capitolo o stira del Corano è data una certa lettera o formula, l'interpretazione della quale ha fatto già perdere la testa a pitl d'uno degli esegeti profani. Questa lettera o formula (in tutto sono quattordici) indica in. vece, secondo l'insegnamento segreto, il numero dei giorni durante i quali il versetto corrispondente andrebbe recitato. — Quanto al Kerning, come avviamento egli in dica invece esercizi di una respirazione piú o meno smaterializzata: bisogna abituarsi per es.