L'ultima esperienza, per es., è molto bene descritta cosi: stato in cui non vi è piú terra, né vi sono piedi per camminare — ma d'altra parte non ancora ali per librarsi, per dirigersi. Cosi mi sentivo portato via nello spazio. (1) Si tratta di R. STEINER, Das Initiaten-BeWuSStSein (Warh&t u. Irrtum in dcr geistigcn Forschung) Philosophisch-Anthroposo phischer Verlag, Dornach, 1927. Con le riserve dovute al carattere ibrido proprio alle concezioni steineriane, questo libro vale la pena di essere scorso. uscito anche in italiano presso l'editore Laterza. [N. d. u. ________________ 180 IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE Materiale protetto da copyright Qui faccio punto; il che forse non mi sarà perdonatodagli avidi del visionarismo sensazionale tipo Sveden borg, Leadbeater e compagnia.