Vi è un'intima solidarietà fra lo stato dello spirito e il modo con cui la natura, la realtà appaiono; è per il materializzarsi dello spirito che è divenuta reale una natura, nella quale il materia lismo può esser vero e alla quale i metodi delle scienze ma terialistiche e positivistiche possono applicarsi entro un raggio assai vasto. Ma questa pietrificazione non è cosí completa da non lasciare residui e frange di una diversa con dizione; donde le zone ove si producono ancora dei feno meni paranormali, i quali sono come dei guastafeste nel mon do ordinato della scienza materialistica. Naturalmente, que sti fenomeni saranno sempre meno importanti e sempre piú scarsi, per quanto piú si tratti di un ambiente collettivo dominato completamente dalle vedute della scienza e della tecnica, questo ambiente reagendo oggettivamente sulla realtà in senso deterministico. Una giusta deduzione del De Martino è questa: « Il pro * cedimento naturalistico s'imbatte in una inaudita antino * mia: proprio l'atteggiamento piú conforme alle norme del « l'osservazione (scientifica) può influire sul fenomeno osser * vaco e farlo scomparire, e, d'altra parte, il fenomeno può * apparire facilmente se l'osservatore abbandona in qualche ________________ L'ETNOLOGIA E I a PERICOLI DELL'ANIMA » 151 « modo quell'atteggiamento » (p. 160).