________________ Materiale protetto da copyright 178 IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLAREcorpo, presso al mio corpo a tutta prima cominciai ad avvertire qualche cosa come liquefazione-fluidità-legge rezza che veniva su dalle gambe e dalle braccia, ma che veniva interrotta da scariche-sobbalzi improvvisi (loca lizzati specialmente un po' piú su dei ginocchi e, in una fase seguente, alle reni): proprio come se agisse una forza o una volontà violenta e non mia: il fenomeno allora si interrompeva e dovevo rassegnarmi al sonno. Tutto qui, per un lungo periodo. All'altezza del to race, la coscienza svaniva. Vi si accompagnava spesso sensazioni di lampi fra gli occhi. Talvolta ho avuto l'im pressione di lampi veri e propri, tali da illuminare per un istante la stanza in cui mi trovavo (1). Con fermezza, calma e concentrazione moltiplicate, non perdendo lena, giunsi alla fine ad un nuovo stato. Il senso della « fluidità » si trasformò in quello di una specie di leggera vertigine-ebbrezza, paragonabile all'im pressione che si ha fissando a lungo una rapida corrente.