All'accennarsi della dissociazione, ogni singolo ele mento, autonomizzandosi, adatta maggiormente la pro pria fisonomia alle forze, agli impulsi e ai pensieri occulti che vi si manifestano. Questi stati possono dun que anche valere come una condizione favorevole per un'effettiva conoscenza di sé. È noto che il metodo psi canalitico lavora appunto sulle associazioni spontanee e sulle manifestazioni automatiche della psiche per sor prendere contenuti dí quest'ultima, che di solito restano ________________ 3(. )8 LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » Materiale protetto da copyright subcoscienti. Vi è solo da osservare che un tale conte nuto non è l'Io, ma anzi ciò che nell'Io è non-Io. L'Io è invece ciò che se ne distingue e che distinguendosene, per cosi dire se lo fa apparire di fronte, tanto da cono scerlo oggettivamente. In certi casi, anzi, questo non è un modo di dire, ma un'espressione propria: quando in questi stadi di disso ciazione l'immaginazione si trovi allo stato libero, pos sono prodursi vere e proprie visioni. Abbiamo già detto a piú riprese che queste visioni vanno conosciute come proiezioni simboliche del contenuto della psiche (quello, da cui ci si è distinti) e delle forze che si muovono nel corpo (3 ).