Si chiamava culto tanto quello dei ________________ 86 PIETRO NEGRI Materiale proietto da copyright campi che quello degli Dei. Virgilio canta insieme gliarvorum cultus et sidera cadi (Georg., I, 1); ed invita gli agricoltori ad apprendere propeios cultus (Georg., n, 47); Orazio si confessa parcus deorum cuitor. Incolto indica ancor oggi tanto il terreno non coltivato quanto l'uomo senza cultura. Poiché come è necessario colti vare la terra per ottenerne i frutti che da sé non darebbe, cosí è necessario coltivare l'uomo per ottenerne i frutti che da sé non maturano. Questa assimilazione dell'uomo, e piú particolar mente del corpo umano, al terreno, è assai antica e dif fusa. Secondo il dizionario del Brail e Bailly non è im possibile che la stessa parchi homo designi l'uomo come abitatore della terra. Da l'orno (hominis) si fa di solito derivare humanus. In tal caso humanus sarebbe indiret tamente collegato alla terra, ma non sarebbe connesso con la voce foneticamente cosi vicina humus, voce che designa la terra umida (humor, umore) e perciò colti vabile, in contrasto con la terra secca, arida ed arsa (tersa = terra pel rotacismo).