Si tratta, evidentemente, della stessa cosa. Sophia, la « Vergine », è la « nostra acqua » ermetica come « acqua di sopra », superiore al mondo dell'indi viduazione. P l'« acqua di vita » che la dea Islitar, nel simbolismo babilonese, va a cercare nel fondo dell'« In ferno », per far rivivere con essa Tarnmuz, imperocché essa è un'« acqua dí resurrezione ». Chi è consacrato da essa, consegue la « seconda nascita » che è « nascita dal l'alto » e nascita nella « Terra dei Viventi » (2). Ma per analizzare il processo di palingenesi biso gna vedere come si è prodotto, e da che si è costituito, il corpo naturale tenebroso secondo Gichtel. Il nostro autore segue strettamente Bbhme e insegna che la Di vinità comprende, per cosí dire, sè stessa e il contrario di sè stessa: essa non è soltanto Sì, ma anche No; non solo (i) Nel passo citato, è interessante, in particolare, il riferimento a Melchísedek, essendo note agli csotcristi le relazioni di questa figura enigmatica con la tradizione propriamente iniziatica, supe riore alla « religione di Abramo ».