L'ingenuità e l'infatuazione palesi in un simile modo di pensare — qui non è il caso di rilevarle: assai lungo sarebbe il dire, e scarsa la speranza di un risultato, per la stessa ragione che bisogna possedere ________________ 158 SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE Materiale protetto da copyright una fede assai robusta per credere di riuscire a far vedere unverde a chi prima si fosse saldate agli occhi delle lenti rosse, e in nessun modo intendesse togliersele. È soltanto naturale che la mentalità moderna, la qua le non sa nulla e non vuol sapere nulla di un conoscere diverso da quello che coltiva, trovi difficoltà per am mettere una scienza spirituale tradizionale dietro alle spo glie strane dell'alchimia — come anche dell'astrologia, della magia e di altre scienze « superate ». Non è na turale però, e tanto meno « scientifico », che essa non tenga alcun conto di dichiarazioni molto precise dei te sti, che dovrebbero indurla almeno a considerare che la cosa è altrimenti complessa di quel che supponga. Per limitarsi al nostro soggetto, ossia all'alchimia, dagli au tori del tempo viene ripetuto sino a sazietà e su tutti toni, che le loro espressioni non vanno prese alla lettera, che i metalli e le altre sostanze. di cui parlano.