Nel manifestarsi allo stato puro di dette energie, ritenute di proprietà dell'Io, si rivelano effetti vamene tre « spiriti », o forze cosmiche non-umane delle quali qui è inutile dire il nome: l'Io che voleva distaccarsi, costituirsi a sé, col risolversi in una delle dette direzioni entra invece nella loro orbita. L'« asce si » è interrotta e lo sviluppo può pure proseguire, ma sotto l'ascendente di uno di questi tre « spiriti ». Noi abbiamo premesso di considerare situazioni de terminate dall'azione dell'Io. Ma processi analoghi pos sono anche prodursi in via apparentemente spontanea, per cause remote, senza nessuna intenzione iniziatica. Tan to maggiore è allora la difficoltà di conoscere e, quindi, di orientarsi ed essere attivi. Quando si resti al centro, senza flettere, ciò che come controparte positiva si acquista è la facoltà di « aprire e chiudere ». Usata libera, ogni facoltà manifesta un po• tere, che allo stato di miscuglio non si poteva sospettare E soltanto allora è possibile conoscere certe forze cosmi che. Si possono neutralizzare anche, completamente, le reazioni che vengono dall'affettività, o determinare queste stesse reazioni in modo diverso da quello ordinario, pro prio ad un piano piú o meno naturalistico.