- LA TRADIZIONE ROMANA.Quanto abbiamo detto vale in generale per tutta la tradizione iniziatica pagana; ma, poicluS trattiamo della tradizione occidentale e poiché Roma è stata indubbia mente iI centro dell'Occidente e da Roma trae le sue origini tutta la civiltà occidentale, acquista particolare importanza la questione della esistenza di una tradizione iniziatica romana e di un centro iniziatico pagano in Roma, nel passato e nel presente. Coloro che attualmente si affermano eredi e continua tori della tradizione iniziatica occidentale lo fanno ri collegandosi ad una tradizione celtica od al cristiane simo, e magari a tutti e due insieme. Recentemente sono saltati fuori les amis de PAtlantide con la velleità di riallacciarsi alla tradizione atlantide, e non ci stupirem mo se spuntassero fuori, un giorno o l'altro, anche les amis de Glozel con una tradizione glozeliana; dove è che non si possa arrivare con l'aiuto di santa chiaroveg genza? Nessuno però si ricorda della esistenza di Roma. Antroposoh, martinisti, gesuiti si atteggiano ad eredi della vera Rosa-Croce, o pretendono accaparrarsi la tradizione dell'ermetismo; e, pur guardando il tutto at traverso il vetro colorato del cristianesimo e pur profes sando una venerazione senza limiti per il profeta di Bethlem, affermano che cotesta loro tradizione è quella occidentale.