Invero, se per definirne il senso si ac!otta un criterio puramente geografico, allora a stret to rigore ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 61 Materiale protetto da copyright Oriente ed Occidente divengono due parole prive di si gnificato, poiché, ad eccezione dei due poli, qualunque punto della superficie terrestre è simultaneamente ad oriente dei punti che rispetto ad esso si trovano ad occi dente ed a occidente di quei punti che rispetto ad esso si trovano ad oriente. Ne segue la necessità di adottare altri criteri per definire cosa intendere per Oriente ed Occidente e tracciarne la linea di separazione geografi ca storica, uscendo per quanto è possibile dal vago e dal convenzionale. Ora, poiché l'unificazione dell'Occidente avvenne per opera e sotto l'impero di Roma, poiché il mondo mo derno, la nostra civiltà, deriva, alterazioni a parte, dal la civiltà classica, e poiché anche l'elemento eteroge neo alla civiltà classica, il cristianesimo, ha cercato in Roma il crisma della cattolicità, ed in Roma vede il suo centro, sembra a noi naturale riconoscere in Roma, se non Roma Caput Mundi, almeno il centro dell'Occi dente.