Ostacolano lo sviluppo del centro del cuore i senti menti incontrollati, le reazioni emotive automatiche, le passioni. Ciò non vuoi dire che bisogna rendersi aridi (l'aridità stessa, in fondo, è una polarità emotiva: la paura per l'emozione): ci si può dare a tutta la pienezza di un sentimento o di una emozione volendoli. Allora la capacità di sentire sarà aumentata ed anche arriccilitP di un contenuto di conoscenza; pur che sempre si man ________________ 196 LEO Materiale protetto da copyright tenga il potere di fermarsi e di riprendersi. É inoltrerichiesta una giustificazione interiore dei nostri senti menti, ed un accordo fra pensare, sentire ed agire. Se la figura esterna del nostro agire diversa da quella in - terna, sí produce una disorganizzazione del centra cuore per la stessa ragione detta parlando del centro della laringe. Un altro dei risultati dello sviluppo è una specie di coraggio sereno l'etimologia della parola in questo caso porta in sé una giustificazione occulta. É una forma di coraggio fisico e nella nostra vita morale, è una cer tezza costante di non poter esser travolti né dalle emo zioni, né dagli eventi.