La formula spesso usata è mettere in opera l'azione cosciente per raggiungere l'ina zione incosciente (p. 105), il « cosciente » qui dovendosi ri ferire all'Io comune, l'inazione incosciente (cioè diversa mente cosciente) al modo di una spontaneità superiore che ne prende il posto: « raggiungere intenzionalmente l'as senza d'intenzioni » (p. i 31), cosa che, in termini diver si, gli ermetisti espressero dicendo che, seppure aiutata dall'arte, è la natura che deve agire nell'opera. « Devesi mirare al raggiungimento della vastità del cielo e della profondità del mare [nell'anima] sí che ogni metodo ap paia del tutto agevole e naturale. Solo allora si sarà conse guita la maestria » (p. 116). La « contemplazione fissa » fan chao — non è affatto un « contemplare il proprio io », ma un orientarsi verso il punto nel quale « la forma zione non si è ancora manifestata » (p. 117) (' ). Si parla anche dí un penetrare « dal mondo comune a quello del sacro » appunto in relazione al passare nel regno dell'azio ne incosciente e al liberarsi dell'embrione dall'involucro (p. 105).