Le tradizioni fino al tempo dei Goti vogliono, peraltro, che questa terra presentasse ancora una ricca vegetazione e non fosse stata dunque ancora del tutto colpita dal congelamento. In tema di tradizioni nordico-scandinave, un altro nome del centro primordiale è Mitgard. Ciò vuoi dire più o meno, la « terra del centro », cioè la terra polare È assai importante considerare questa espressione in un senso sia geografico, sia spirituale. Nelle origini, quella spiritualità che ebbe, ha e sempre avrà funzione e signi ficato di centro, quindi di polo, di asse per tutta la vita umana, individuale e collettiva, fu altresì « polare » in senso geografico. Questa concordanza fatidica fra sim bolo e realtà andò spezzata nei tempi successivi, in con seguenza degli accennati mutamenti di clima detenni nati dall'inclinazione dell'asse terrestre; inclinazione che come è stato notato da qualcuno — sembra non essere esistita all'origine, ma esser subentrata all'inizic del ciclo attuale, come conseguenza cosmica di un fattc di natura spirituale, di una deviazione dell'uomo.