GREGORIO disse: La nostra Pietra è chiamata Efod debuts, cioè Veste di Porpora, e non è altro che uccidere il Vivo e vivificare il Morto; vivificando il Morto, tu ( I ) Il lettore stia attento a sprazzi come questo, qua e là disse minati. Si badi che in questo passo il « nero » passa ad un diverm_l significato: non si riferisce alla nigredo provocata dall'Arte tua contrassegna Io stato volgare dei Meta:1i. (--:) T sperabile che nessuno chieda che si parti pití chiaro. (3) Vedi, sul significato cacate « qu:E.esbnc inHatiche », lo stu dio di A. REGIBNI nella rivista « Ignis », n. 11-12 del 1926. ________________ TURBA Pi IILOSOPI 257 Materiale protetto da copyright uccidi il Vivo e uccidendo il Vivo tu vivifichi il Morto.E sappi che ciò è una sola, medesima e non strana cosa: giacché egli stesso si uccide ed egli stesso si dà la vita. IL VICARIO disse: Voi parlate troppo chiaramente. BELE rispose: Tu sei davvero invidioso. E quegli dis se: Vi ordino di prendere ciò che vi è stato detto, fatevi quel che dovete senza sbagliare, ed avrete un buon esem pio.