Ma tutto questo, è inutile che tenti di descriverlo. D'altronde ho ben poco da aggiungere, trattandosi di 1. Cfr. ERACLITO, fr. 26 (Diels): « L'uomo ottiene la luce per « sé nella notte morendo, e mentre vive raggiunge il morto [ossia colui che ottiene la luce per sé nella notte] dormendo, spenti gli « occhi. Destandosi, comprende il dormente ». 1. Nella tecnica messa istintivamente in opera da chi scrive per fissare il volatile, si tratta di far si che il « cuore » (il centro) del l'uomo interiore coincida col « cuore » dell'uomo esteriore, il che conduce come ad un corto circuito che supera la soluzione di con tinuità. t poi evidente che lo sforzo di contenersi dentro il corpo fisico richieda tuttavia che l'altro corpo resti libero, pur dentro ad esso; ossia presuppone le esperienze anteriori già dette, le quali garantiscono il distacco. Altrimenti si torna al semplice stato nor male del sonno. [N. d. ________________ 1.82 EA Materiale protetto da copyright una esperienza, che non so ancora dove possa con durmi. Dirò soltanto questo.