esistenza reale ad una natura desanimata, « oggettiva » e conforme a leggi meccaniche, natura che in altre epoche era inesistente. Che, come controparte, ne sia risultata una cin ta di difesa contro i « pericoli dell'anima » e un consoli darsi della coscienza dell'Io, ciò è vero fino ad un certo punto. I pericoli, come si è detto, sussistono, seppure rive stendo altre forme (' ). Si deve, sí, riconoscere l'esistenza di una specie di barriera, che chiude l'anima moderna di fronte allo « psichico » in una misura, forse, senza prece denti; ma la sostanza spirituale racchiusa entro questa cinta, per un certo aspetto, protettrice, oggi è inconsisten te e informe quanto mai. Proprio per questa ragione chi, malgrado le sfavorevoli condizioni dell'ambiente, oggi rista bilisce dei contatti psichici ridestando stati che non sono un « passato » ma una possibilità permanente dello spirito, deve pensare anche a rischi maggiori di quanto mai ne sia stato i caso. ( ) Il De Martino (134-135), nel riguardo particolare della fat tura, dice che essa è superstizione 1/1 dove ci si riferisca alla per sona, all'Io che, solo, è il nostro, quello della nostra civiltà.