Questo carattere orgia stico, popolare, dei Saturnali, è a tutti noto; e, ordina riamente, non si pensa che i Saturnali possano avere avuto anche un altro carattere. L'analogia con l'orfismo e coi baccanali dovrebbe già, per altro, ingenerarne il sospetto. Quanto abbiamo rilevato circa il carattere ini ziatico di Saturno ed il suo collegamento alla « tradizio ne primordiale » ed all'Olimpo rende logicamente vero simile e probabile che debba esservi stato tale carattere dei Saturnali. Ed infatti cosí risulta. Ce lo fa sapere uno scrittore latino, Macrobio, il quale (Sai., i, 7) dice che gli « è permesso svelare non quell'origine dei Saturnali * che si riferisce all'arcana natura della divinità, ma * quella che è mescolata a tratti favolosi, o quella che * i fisici insegnano al volgo. Poiché neppure nelle stesse * cerimonie iniziatiche (in ipsis quidem sacris) non è * permesso narrare le ragioni occulte ed emananti dalla * fonte della pura verità (ex meri veri fonte); e se alcuno * le consegue gli è ordinato di contenerle protette entro « la coscienza ».