Il tuo dramma è che torni teco, in alto, trasfuso in sangue tuo d'uomo risorto, il regno della terra, ove sta, morto in narcòsi tellurica di smalto, il fuoco dei primordi, di cui già ti ricordi. ________________ Materiale protetto da copyright 96 PIETRO NEGRILa tua memoria cosmica, infittita in qualità di scheletro, scompone con volontà di resurrezione, e rioffre al Signore della Vita, il Corpo Universale libero d'ogni male. PIETRO NEGRI IL LINGUAGGIO SEGRETO DEI « FEDELI D'AMORE » Diversi anni or sono Luigi Valli dava alle stampe: « Lù Chiave della Divina Commedia » in cui, procedendo feli cemente lungo la linea interpretativa divinata dal Fo scolo e poí seguita da Gabriele Rossetti, dal Perez, dal Pascoli e da qualche altro, riesciva a porre in evidenzé trenta armonie tra l'Aquila e la Croce nel poema sacro ed a rintracciare, almeno in parte, la dottrina nascosta sotto il velame delli versi strani.