Comprendete per ché il rischio è minimo nell'altro metodo, in quello che parte dall'interno, con l'azione dell'anima stessa su sè per un « fuoco dolce » che l'adusa passo a passo al distacco, condu cendola per gradi alla trasformazione da A (stato individua to) a Z (stato non-individuato); la quale nell'altro caso è invece decisione-realizzazione di un istante e). Questa gra dualità, questo « dosamento » della forza, possiamo cercare di attuarlo anche col metodo che parte dal corpo, usando allora sostanze diverse, ovvero usando in modo diverso o in diversa quantità le medesime. L'immagine allora sarebbe co me un salto, che si fraziona in salti minori meno pericolosi: cosi fatti che dal cadere non sortirebbe un esito proprio letale, pur portando sempre conseguenze non desiderabili, eccezion fatta dell'ultimo salto, piú grave e più risolutivo. Insieme alla precedente, può soccorrere l'altra immagine di Evola, se ben ricordo — del crescere, sollevarsi, farsi veloce di un'onda, dalla quale ci si deve lasciar portare senza paura, mantenendosi sempre sulla cresta. Mantenendovisi, ciò che è ebbrezza si trasforma in illuminazione; il precipi tare in ascendere; il fuoco in luce.