Quanto alle corrispondenze con lo yoga, si può ricordare anche che in ogni cakra è collocato un dato gruppo di lettere dell'alfabeto sanscrito. È inoltre conosciuta una pratica, detta nyéisar, con la quale, mediante « nomi » e imposizioni delle mani, la qualità « divina » viene indotta o destata in vari organi e in varie parti del corpo. Elementi analoghi, frammentari, si ritro vano ín alcuni riti della Chiesa greco-ortodossa e nell'esicasmo. ________________ 128 EA Materiale protetto da copyright Rosso »; a questo grado si associano certi poteri magiciche, come nel cabbalismo, han per base la scienza delle lettere e dei numeri. Per tal via, il von Sebottendorf è stato anzi indotto a supporre che il segreto dell'opera alchemica si connetta a pratiche, come quelle da lui riferite, basate sull'anima zione dei segni e delle prese. Ciò e sicuramente arbitra rio. Il von Sebottendorf cade nello stesso errore di coloro che, appena trovata una chiave adatta per una porta, pensano che essa sia adatta anche per ogni altra porta. Le vie della realizzazione sono molteplici e quella se guita da siffatti ambienti massonico-esoterici mussultnaní non è che una delle tante.