Ciò si con segue passando contemporaneamente a sentirsi in tutto il corpo nello stato di calore del corpo, e amalgamando la sensazione generale e profonda con quella specifica ora destata, sino ad un « tono » unico, che va mantenuto e ascoltato per un certo tratto. Un momento ulteriore, più difficile a realizzare che non i precedenti, consiste nel localizzarsi, destando una speciale risonanza che risulta essere un senso, per cosi dire, di affermazione, di conferma, nelle sedi delle forze d'azione nel corpo: gruppo delle gambe e delle braccia. Il tutto può anche applicarsi alle formule che ognu no deve realizzare nelle operazioni di catena. SULLA « MORTIFICAZIONE ». È stato accennato che, nella pratica, non si deve pen sare che si possa suscitare d'un tratto la forza richie sta in una data, improvvisa situazione, quando un'ope ra precedente o concomitante, paziente, metodica e quo ________________ 280 GLOSSE VARIE Materiale protetto da copyright tidiana, non abbia cominciato ad organizzare una certabase.