Il suo sviluppo è subordinato alle discipline che raf forzano l'Io e a quelle che affinano la coscienza degli stati interiori. Una pratica utile è quella di ripiegarsi su sé e separare dalle percezioni sensorie le modificazioni interiori che esse hanno prodotto, per paragonarle al contenuto di altre percezioni. Si svilupperà cosí un tipo ________________ APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI « CENTRI » 191 Materiale protetto da copyright •speciale di memoria, in cui non entrano i materiali della percezione stessa; ma una serie di stati e di modifica zioni di coscienza che hanno vita propria e indipen dente. Il trasporto agli altri centri spesso avviene auto maticamente a seconda del contenuto; e questo lo ve dremo a proposito delle funzioni differenti di tali centri. Un'altra importante conseguenza del risveglio di que sto centro è un cambiamento in ciò che è il senso del cor po, che segue la corrente sanguigna piuttosto che le vie dei nervi. Non è possibile descrivere questo stato a chi non l'ha provato — si potrebbe tutt'al piú dire che il senso ordinario del corpo è percepito per irradiazionc mentre quest'altro è percepito come una diffusione.