Ora, quel che ci interessa rilevare si è che l'ineso rabile legge, che fa della vita una lotta mortale, ha per effetto di esercitare un perenne e tirannico richiamo sull'attenzione della coscienza, vincolandola in tal modo alle condizioni ed al piano materiale di vita. Ciò deter mina, o per lo meno contribuisce a determinare, la idem tificazione e la limitazione della coscienza nella coscien za individuale organica, la cui attenzione è polarizzata verso l'esterno. Difatti il nutrimento necessario all'orga ________________ 298 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright nismo si trova fuori di esso, e fuori, nel mondo esterno,si trovano pericoli e nemici che ne minacciano l'integrità e la vita; i sensi e l'esperienza gliene forniscono ripetu tamente la percezione. Perciò, dominato e sospinto dal l'istinto della conservazione, con i sensi affinati dall'espe rienza, l'individuo concentra la sua attenzione verso questo mondo esteriore, mantenendosi vigile ad ogni evento e sempre pronto ad agire ed intervenire. Per le condizioni stesse della vita corporea l'atten zione della coscienza deve adunque badare incessante mente all'esterno; conseguentemente essa si concentra, si fissa, si polarizza nelle percezioni esteriori e l'abitu dine di vivere per e nella realtà sensibile ordinaria di viene in essa una seconda natura.