Si daranno i tempi, con lievi colpi, al primo colpo, porsi al centro ( 1), al se condo prdiettare il vertice 2, al terzo tracciare il lato 2-3 e cosi via. : al 7', riportarsi in I e fissare l'immagine totale. — Senso di esser chiusi in questo intreccio di linee-forza. Nello sviluppo delle sedute, si procurerà di eseguire sempre piú rapidamente il tracciamento, nella sintesi di un unico « gesto ». Ognuno traccerà queste linee mentali, a tempo, come se lanciasse delle forze, come c tagliasse lo spazio, da un. vertice all'altro, sentendo magari le linee venir da lontano e prolungarsi all'infinito. Tracciato il penta ________________ Materiale protetto da copyright ISTRUZIONI DI CATENA 47gramma, la « chiusura » del gruppo è perfetta e esso, per cosi dire, è in assetto di combattimento. Cinque coni di forze si protendono nello spazio etereo. Nel caso che la catena sia formata da cinque elementi,_ i vertici saranno 'fatti cadere dietro le spalle di ciascuno, come nella figura. 5) Creazione e animazione di una corrente fluidica. Ognuno immaginerà una corrente che esce da sé, al l'altezza della testa, da sinistra, e che passa successiva mente negli altri.