In un grado piú alto la vita del sentire sembra tra boccare oltre i limiti del corpo e realizzare dei rapporti intimi col mondo che ci circonda. Gli stessi fenomeni naturali ci si palesano sotto specie di stati emotivi e dí forze vive, e la pienezza e la realtà di un tale sentire non ha pili nulla da paragonarsi col sentimento volgare. Molto si potrebbe dire ancora su questi centri, ma si dovrebbe entrare in dettagli che hanno un valore per sonale per ciascuno, perché nei dettagli le vie dello sviluppo sono cosí diverse, per quanto sono gli indi vidui; e istruzioni particolari possono essere date solo i ndividualmente. Per questa stessa ragione ci si deve limitare a sole indicazioni d'insieme a proposito dei rimanenti centri subtoracici. IV-VII II quarto centro si trova dietro Io stomaco; il quinto in corrispondenza del plesso solare; il sesto fra i reni; il settimo corrisponde agli organi di riproduzione. I due ultimi sono anche connessi a centri minori. Quando si tenta di trasportare la coscienza verso i centri inferiori, si trova come un ostacolo a tutta prima insormontabile. Si ha la sensazione di affacciarsi su di un mondo oscuro e quasi ostile.