Voglio che ognuno di voi parli di nuovo. Poiché gli in vidiosi hanno talmente guastato questa Scienza, che or mai soltanto qualcuno vi presta fede, e che un tale dono di Dio viene considerato falso. Ma io vi dico che è una cosa che io so, che ho veduto e toccato. E so la ragione, che è dappertutto, in Erbe ed Alberi e Uomini e An geli e in ogni Natura. TEOFILO disse: Maestro nostro, mi sembra che i Ser penti abbiano un veleno nel loro ventre, pel quale, se se ne mangiasse, si morrebbe. Chi però prendesse il veleno di una pasta, detta Terìaca, un veleno consume rebbe l'altro, e impedirebbe la morte (2). SOCRATE disse: Sappiate che i Filosofi hanno chiamato Acqua-di-Vita l'Acqua nostra, ed hanno detto bene: giac 1. Possibile riferimento ai sette centri, corrispondenti alle forze delle sette metallità planetarie. 2. Possibile riferimento al metodo di ritorcere il veleno con tro sè stesso, o metodo autoconsuntivo. ________________ 268 l UREA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright ché dapprima essa uccide il Corpo, poi lo fa vivere e lorende giovane. SEVERILIO disse: Tu sei invidioso.