Esso può sí far da base a teorie di morte e resurrezione e, in genere, di palingenesi, come quelle che si legarono al mito di Osiride, di Attis, di Zagreo, di Quetzocatl, di Cristo, ma, in realtà, non è questo il pití alto mistero della spiritualità iperborea, la quale ha un carattere olimpico, voglio dire di calma, immutabile so vranità e di intangibile trascendenza priva di passione e di divenire come nel simbolo apollineo della pura luce e delle altezze celesti. Anche questa distinzione è assai importante, per chi non vuol perdere di vista i valori supremi del retaggio iniziatico « polare ». È facile in fatti soggiacere alle suggestioni di un misticismo am biguo che, al massimo, può fare da controparte ai « Piccoli Misteri » restando però escluso dalla forma su periore della iniziazione regale e pontificale. I secoli e i millenni hanno determinato, nel mondo delle tradi zioni, dei miti, dei simboli e dei culti, interferenze, so vrapposizioni, ibridismi di ogni genere.