ARVO LA MAGIA DELLE STATUETTE Trattando delle statuette usate in magia, voglio mostra re come alcune pratiche, che sembrano appartenere al do minio della superstizione pura, abbiano invece una loro logi ca e che in via di principio una loro efficacia non è da esclu dere ove si ammettano certi presupposti generali. In che consista la magia delle statuette, tutti lo sanno. Volendo agire sopra una data persona, si plasma una sta tuetta che la raffiguri; vi si mette dentro qualcosa che abbia appartenuto ad essa, quand'anche non qualche sostanza del suo stesso corpo; vi si segnano certi caratteri misteriosi; poi si fanno invocazioni, imprecazioni o scongiuri e si passa in fine ad agire sulla statuetta stessa. Si vuole che se l'opera zione è ben eseguita, l'azione abbia effetti reali sulla persona designata. Le leggi sulle quali si basa la possibilità di questa prati ca, sono le seguenti: 1) Legge del potere dell'immagine, formulabile in questi termini: Quando una immagine è realizzata, essa si realizza ossia: diviene una forza che tende a tradursi nella realtà corrispondente. Questa prima legge, se riferita al singolo individuo, è attestata. Il potere dell'immaginazione, è stato ormai riconosciuto.