La corrente principale, quella che anima tale circuito, puoi pensare che raffiguri il desiderio che via via satura l'imagine fino a che, nel gesto rituale, av viene il lampo, la liberazione dell'atto, e in questo istante di luce-evidenza la forza si proietta in quell'altro circuito in sintonia, che qui e la stessa « figura » occulta della cosa. Epperò in questa balenando il comando, non più nella tua sola mente, una congrua realizzazione discende sul piano reale ed oggettivo. Per divenire padrone delle forme, che si fanno ser vire al proprio volere, occorre dunque che tu sappia pe netrare nel « pensiero » che le produce, ed impadro nirtene. Occorre che tu sappia evocare. Evocare uno spi rito -- dice Éliphas Levi — significa entrare nel pen siero dominante di questo spirito, fissato dalle « figure », dalle « segnature » .e dai pentacoli; e se, sulla stessa li nea, sai elevarti piú in alto, trascinerai con te questo spi rito ed egli ti servirà. Nel caso contrario però sarà lui a trascinarti nel suo cerchio, e sarai tu a servirlo: anche senza accorgertene. ________________ 34 ABFAXA Materiale protetto da copyright « Il simile produce il simile ». « Evoca ».