Altre volte accade che, pur stando calmo e non essendovi niente di anormale d'intorno, mi sembra d'improvviso che si sia scatenato qualcosa come un ciclone, non so dove, e trasalisco di non ess2rmene accorto. EA SULLA METAFISICA DEL DOLORE E DELLA MALATTIA Nello scritto dì « Iagla » del capitolo precedente (p. 140), è stato accennato al significato del dolore. II soggetto merita un qualche sviluppo. « Vi sono malat ________________ SULLA METAr1 SICA DEL DOLORE 183 Materiale protetto da copyright * tie e sofferenze dice « Iagla » che rappresen tano un ingorgo, una scarica in eccesso nel sistema psico * fisico dell'uomo, di certe forze a cui la coscienza non * ha potuto o non ha voluto aprirsi ». Sí può completare questa idea, con un'altra, espres sa da Nietzsche nella sua opera 'Volontà di Potenza (§ 304), dove egli connette il dolore alla paura, vi vede la ripercussione di uno shock provocato dalla paura nel focolare centrale (egli veramente aggiunge: del sistema nervoso ma dicendo semplicemente « focolare cen trale » si dice meglio), con una lunga sensazione che poi va a proiettarsi nella sede di un organo deter minato. Dal punto di vista esoterico, ecco di che si tratta.