Quei levantini si ostinavano a concepire la cosa materialmente e ad aspettare l'avvento di lf a poco di un nuovo regno politico. Nonostante le esplicite di chiarazioni contenute in Marco (12, 34) e Luca (9, 62; 16, 16) e la categorica affermazione: « E non si Eccolo qui, o eccolo là, perciocché ecco il regno di Dio è dentro di voi » (Luca, 17, 21), essi, i discepoli di Gesù, « stimavano ( Luca, 19, 11) che il regno di Dio sarebbe apparso subito ín quell'istante » (in cui Gesù si avvi cinava a Gerusalemme). Ed in questa loro incompren sione persistono sino all'ultimo, poiché li vediamo chie dere a Gesù apparso loro dopo la morte: « Signore, sarà egli in questo tempo che tu restituirai il regno ad Israe le? » (Fatti degli Ap., 1, 6). Dopodiché può anche appa rire superflua la loro onesta dichiarazione (Fatti, 4, 13) che essi erano degli analfabeti e degli idioti. Analoga incomprensione a proposito della dottrina della resurrezione; ed è naturale, poiché le due dottrine sono legate l'una con l'altra.