Che però l'attuale mondo occidentale rappresenti l'an This tane i Materiale protetto da copyright RCJC-6EP-ZCXE ________________ Materiale protetto da copyright INTRODUZIONE A I. SECONDO VOLUMEtitesi pili completa di tale tipo di civiltà, è. cosa che non ha bisogno di essere messa particolarmente in luce. La vita umana, individuale e collettiva, oggi come mai ha perduto i contatti con l'ordine metafisico, oggi co me mai si è lanciata nel vuoto, trasportata da miti fal laci, in un insano attivismo succube di miti deleteri, stre gata dagli orizzonti di un miserabile benessere. Da qui una crisi, per via della quale nel mondo moderno i circuiti tendono a chiudersi — per una conclusione di rovina, ovvero per un salto netto che ponga il principio di un totale rinnovamento. P cosi che, oggi, la seria applicazione a quella cono scenza iniziatica, la quale si può chiamare anche tradizio nale, può avere altresí un valore di orientamento: ol tre al lato interiore, puramente spirituale, può servire per far intravvedere quelle « terre ferme » che sovra stano il caos attuale e che, domani come ieri o come oggi, offrono l'iwagine di un ordine normale, legittimo e sacro.