Ma era da stabili re se la trasformazione del seme deve avvenire indiretta mente, per un processo interno, oppure anche in una ope razione da compiersi uniti ad una donna. Nell'uno e nell'altro caso, il fine non può esser diver so, l'essenza dell'operazione è appunto che l'elemento fuo co-luce (li) disceso dalla sede superiore e chiamato anche, nell'Y-King, « causa della resurrezione », venga in contat to con l'elemento abissale (« nozze » dei due) e, fondendo visi, « la luce della coscienza si trasformi nella luce del l'essere », la scissione esistenziale sia superata, il luogo d'origine « essere-vita » sia raggiunto, perché proprio ciò si chiede a chi « cerca la vita eterna » (p. 105). Vi è da rilevare che, in ogni caso, nel testo a tutto que sto si dà una base concreta. Il seme trattenuto e trasmutato si converte in forza, si produce un mutamento essenziale di stato nell'energia vitale di tutto l'organismo.