Ma per far ciò ci vuole: 1. il Maestro; 1. l'ambiente fluidico; 2. l'effluvio barakah, come si dice nell'Islam; (') Ji:'anmukti (da jiva = il vivente e mukta = liberazione), in opposto al vidchantukti, è colui che consegue la liberazione ancor da vivo e la mantiene pur nel suo continuar a vivere su un dato piano del mondo manifestato. (2) Il nostro corrispondente allude al Maii‘2)./ina., o « Scuola del Grande Veicolo » avente, piú che il buddhismo ascetico dell'Hina Ana o « Scuola del Piccolo Veicolo », un indirizzo metarisico. ________________ Materiale protetto da copyright GLOSSE VARIE 1374) l'aderenza del fuori-dentro per la quale per esser preciso prendo une dei tanti punti di riferimento: visio spi ritiialis non soliun requirit ut anima recipiat ab extra, scilicet a Deo, gratiam cot virtutes, sed cooperetur per virtu tem propriam. Tutto ciò, ora 7nanca. Praticamente, che fare? Allarga re l'orizzonte. Quel che io dico: purezza verso tutte le tra dizioni: che ognuno dia, per quel che sa, e che da questo vario dare, ciascuno (il lettore) possa tirare il suo filo.