Si sa che a Tic, sta è proprio, piuttosto, il « linguaggio del silenzio », Può essere altrimenti quando la luce non è sotterranea ma por tata da tutta una grande tradizione vivente, ad animare ogni forma di sensibilità e di attività umana. Questo è però uno stato che solo in circostanze assai speciali si può anco ra risuscitare, se non deve essere semplice « poesia ». cosa propria a ciò che il Víco chiamò le « età eroiche ». Infine, quanto all'assurdo relativo al parlare di magia (o iniziazione) in scritti « alla portata di tutti », esso, in fon. do, è relativo, perché, anche con la migliore volontà, scritti dei genere non saranno mai alla portata di tutti. Se mai, quando è della divulgazione dei metodi di una magia appli cata che si tratta, la questione, posta da alcuni, concerne l'opportunità e la pericolosità in ordine ai pochi (anche in questo campo si tratta sempre di pochi) che possono metter li davvero in azione, non avendone saputo prima. Ma cic rientra in un campo di semplice responsabilità personale pizi né meno come nel caso dell'uso che ognuno può fare già di un'arma da fuoco o di un tossico.