Non vi è chi non abbia nella giornata, per occupata che sia, dei momenti di pausa, nei quali egli però si abban dona ad un pensare a caso o guidato dalle sue preoc cupazioni. Questi momenti possono invece essere utiliz zati per un richiamo alla coscienza superiore: ad esem pio, appunto per sentire il momento del giorno in cui ci si trova, per portare la mente sui senso dell'« ora », ________________ ISTRUZIONI DI CATENA 41 Materiale protetto da copyright sul grado di luce della propria coscienza e della propriaenergia. 2) Ognuno si deve esercitare nel tracciare intorno a sé, con la mente, più volte al giorno, i simboli princi pali di catena, ossia íl circolo e il pentagramma. In que sti tracciamenti è bene distinguere tre atti: 1. Un momento di raccoglimento, in cui ci si ponga e senta quale centro della figura; poi, come se questo centro liberasse da sé e proiettasse un altro punto, ester no a noi. 1. Imagine di questo punto che si sposta e che va a tracciare la figura. 2. Fissare la figura descritta nel suo insieme, poi abbandonarla e tornare a sentirsi al centro e come centro.