Aggiungo in parentesi la traduzione dei due versi che il Mullach relegò in nota, ma di cui non è dubbio che appartenessero ad un testo dell'Aureo Carme, posseduto da Porfirio. 42. « Ttfi 7apEr3r1V ? » traducono tutti « In che cosa ho pecca to? ». P, una esagerazione; il verbo significa semplicemente « Per dove son passato? », col sottinteso di « in altrui compagnia ». Per assumere il significato di trasgredire, dovrebbe essere accompa gnato, anche in greco, da appositi complementi: la legge, un co mando, una consegna. 46. Traduco expETfig con il latino virtus: tutt'insieme prodezza e possanza, beneficità e magnificenza, signorilità e squisitezza: come poi, in Ars regia, questo appellativo di regale, in tutti i mi gliori significati. 47. Questo non definito e non definibile apabòv-rcx TEl (il Trasfondente la Tètrade), corrisponde all'esotericamente inteso ZE5 Ttóztrip del v. 61: fonte, Egli e la Tètrade, alla eterna e infini nita Di‘,renienza dell'Uni-Tutto identico ovunque (52).