Si ricordi di non forzare mai, quando si comincia ad osservare qualche cosa, neppure quando vi è coscien za di una superiore forza interiore che potrebbe essere capace dí realizzazioni piú rapide: tale forza è oppor tuno di trattenere, di non scagliare mai interamente; è necessaria per mantenere nell'operatore uno stato di equilibrio attivo, cioè per realizzare il pieno e perfetto controllo dello stato di equilibrio particolare nelle forze che si fanno agire, nei corpi su cui queste agiscono, in modo da non esaurirsi nell'impulso operativo, bensí mantenendo l'energia per un qualsiasi atto che possa essere determinato dall'intervenire di interferenze non previste o provocate da causanti estranei. Ciò farai finché tu stesso non sarai un Dio, finché tu ________________ OPUS MAGICUN1: IL DIAFANO 117 stesso non possederai perfettamente il principio dellaforza. Ricorda che l'agire della forza è governato dal l'equilibrio con leggi che non sono state determinate dal l'uomo comune; chi se ne rende degno può giungere a conoscerle e ad usarle, a comporle in modo vario, a rea lizzarle, a costringerle, a liberarle, mai a distruggerle.