Si tratta dunque, in casi del genere, di un rapporto di intensità, quando la via prescelta è tale da de terminare un contrasto con coloro che alcune tradizioni chiamarono i « Reggitori del Fato » e che furono con siderati anche nell'insegnamento circa il viaggio dell'ini ziato attraverso la gerarchia dei Sette o dei Dodici. Cade cosí anche a tale riguardo ogni interpretazione moralisti ca e si riafferma il puro punto di vista ontologico, trattan dosi sempre di necessità di fatto, e non di diritto, non di cose « proibite » ma solo pericolose e di fronte alle quali ognuno deve prima assicurarsi bene circa quel che può chiedere a sè stesso. Ciò porta a rilcvare in un àmbito generale, che è un assurdo che si tocca con mano quello ________________ L'ESOTERISMO E LA MORALE 239 materiale protetto da copyright in cui cade Éliphas Levi quando per motto della magiaelegge il dogma del piú vieto razionalismo, cioè: « Una co sa non è buona perché voluta da Dio, ma è voluta da Dio perché è buona » là dove un Al-Ghaúli, anche senza parlar di magia, più sensatamente riconobbe esser solo la volontà di Dio a far sí che ad una certa causa segua pro. prio un certo effetto.