— Poi segue a _tf3po-roq, ancora immortale, ma con lo specifico concetto dí vivente « senza bisogno di sangue e di cibo »: e ho cercato di ren derlo con spirituo. E si conchiude con oùK evEròq , ancora non pii mortale, ma in quanto non piú uccidibile: e l'uccidibile per ec cellenza fu ed è ancora la selvaggina, la belva, il bruto. Senonché un « non piú brutale » avrebbe oltrepassato, credo, il pensiero anche occulto del testo. E scopo della Magia sarebbe insomma il conse guimento della immortalità la quale non sembrerebbe dunque una qualità naturale di tutte le anime, un'immediata dote di tutti. An che l'anonimo autore di Chymica Vaniius e di De Pbarmaco Catbo lico, a certi primi sintomi di magica iniziazione avvenuta, in que sto grido erompeva come sua massima espressione di gioia: Immortalis ero, si modo pergat zia. « Immortale sarò, solché si continui cosi » Vani., pag. 239). Non mi resta quindi che da pitagoricamente girare il grande augurio a collaboratori e lettori.