Attraverso il razzismo dei nostri giorni, in un campo fra il politico e il culturale, idee, come quelle di una patria nordica originaria, della regione artica come scaturigine delle razze arie, della « luce del Nord », e cosí via, hanno avuto una voga inaspettata: né sono mancati tentativi vari di giustificazione scientifica di esse. Ora qui biogna fare una distinzione netta. È possibile che in questi motivi « nor dici » moderni abbia avuto una sua parte la percezione con fusa e quasi inconscia di una remota verità; ma è in ogni caso vero, che questa percezione è stata subito alterata da preoccupazioni contingenti, soprattutto politiche e nazio naliste, e da adattamenti e strumentalizzazioni assurdi. Inol. tre, ogni sua giustificazione in base alle ricostruzioni dei ricercatori profani non potrà mai essere che precaria, tale da pregiudicare la tesi, anziché fortificarla. L'idea della tra dizione iperborea non è di dominio né dell'archeologia, né dell'antropologia, né del razzismo contemporanei; essa ap partiene all'esoterismo. Lungi dall'essere qualcosa di mo derno, noi la ritroviamo negli insegnamenti più diversi dei tempi passati, in popoli vari, in piena indipendenza dal l'assurda pretesa di servirsene per degli scopi politici e particolaristici.