E il Maestro nostro lo esprime più chiaramente dicendo: La nostra Medicina si può fare in ogni luogo, in ogni tempo, in ogni ora, in ogni persona, si trova per ogni dove e non c'è necessità di far nulla [in senso esteriore]. Ma quelli che dicono questo ( i) mirano ad occultare la Scienza. Poiché ti dico che tu stesso., quando la conoscerai, la occulterai. Perciò, non stupirti se essi la nascondono, questa essendo la volontà di Dio. LANO disse: Sappiate che l'Opera nostra è fatta di 3, di 4, di 2 e di i — c il Fuoco è I e 2, e i Colori sono 3 e i Giorni 7 e 3 e 4 e 1 e intendetemi (2). 1. Verosimilmente devesi leggere: « ma quelli che dicono al trimenti ». 2.