Misterioso potere, perché esso, che de ve produrre la resurrezione, abbisogna — dicono — di una resurrezione; una certa « qualità nuova » deve palesarsi nel l'anima stessa. Come si induca questa « qualità nuova », è segreto dei filosofi: segreto — penso — non tanto perché artificioso monopolio, ma, piú veracemente, perché l'analisi della ragione non può afferrare il modo della legge che qui agisce. Può trasfonderla un Maestro, questa « qualità nuova » — ne avete letto. Allora una organizzazione, una « cate na », è presupposta. E la qualificazione necessaria. Ovvero: lungo lavoro dell'individuo, al buio, come chi apre una galleria. T colpi si sommano (discipline, riti, inten zioni) — col ritmo di ricorso dell'acqua di rliphas Levi pur potendo, voi, non accorgervi di nulla, non constatare alcun risultato, alcun frutto tangibile. Ad un tratto, l'ulti ma parete cade: vi investe un fiotto di aria libera, di luce. La vostra anima, non è più quella: auto-trasformazione — o contatto? con stati di intelligenze presenti e pure occulte, identiche o diverse dalla vostra propria coscienza, pir; pro fonde?