Cuocetela finché sia come una Manna bianca; poi ricominciate, fino all'apparire dei diversi colori. L\ TURBA disse: Tu hai parlato molto bene. Nono disse: Anch'io voglio dire qualcosa. Nell'Uo mo vi sono due digestioni. La prima avviene nel suo stoma co ed è bianca. La seconda avviene nel fegato e questa è rossa (3). Poiché quando mi alzo a mattina e vedo bian ca la mia urina, torno a letto, e vi resto ancora tre o quat tr'ore. La esamino a mezzogiorno, ed essa è rossa come sangue, perché è molto cotta (i). La prima non ebbe che tre ore di cottura e per questo era ancora bianca e cruda; ma dopo quattr'ore, essa è cottissima e color sangue. Tí ho det to ciò che ho fatto. Chi ha orecchie, le apra ed ascolti; chi ha bocca, la tenga chiusa. BELE disse: Tu hai parlato assai bene e senza invi dia. Dio ti aiuti e dia ai Discepoli la grazia di udirti e di intenderti. Se nessun Filosofo avesse mai detto di pitl la gente non errerebbe come ora fa. Poiché a farla errare sono solamente le tante parole e i nomi diversi.