Ora, questa esasperazione della sensibilità corporea, questa concentrazione nell'ordine materiale di percezio ni, è naturale che avvenga di solito a scapito parziale o to tale della sensibilità per le percezioni di ordine diver so e superiore. Ogni attenzione è accompagnata e qua si diremmo resa possibile da una concomitante disat tenzione. L'attenzione rivolta attraverso ai sensi alla vi ta ed al mondo esteriore è accompagnata da una disat tenzione per la vita ed il mondo interiore; l'abitudine a stare in ascolto a quanto avviene nel mondo esteriore porta con sé l'abitudine a non porgere ascolto alle voci del mondo interiore: e così le sensazioni interiori, rade e deboli, passano inavvertite, la sordità spirituale si rin salda e diventa una condizione normale, e la coscienza, inconsapevole ed ignara di questa sua sordità finisce non soltanto con l'ignorare la stessa esistenza di una realtà interiore, ma col negarne la possibilità e col non saperla neppure concepire. Concludendo, le esigenze della vita fisica sviluppano ed affinano i sensi e gli organi di difesa e di offesa, quin di anche l'intelligenza, ma non sviluppano la spiritua lità. La supposta legge del progresso spirituale non è affatto inerente alle condizioni della vita materiale; tut t'altro.