Sempre per questo acquisto della qualità attiva sot tile sono anche note pratiche laterali di speciale magia sessuale, con uso però di donne che non sono quella prescelta per l'Opera. Ti si dice di usarle e di unirti ad esse, ma astenendoti dal piacere, dando solo piacere fino ad una estenuazione estrema di colei che tu abbracci, come l'impassibile testimone del di lei desiderio che si desta e soddisfa senza mai toccarti. Ma io non ti consiglierei questa via, perché quasi inevitabilmente distoglieresti del le energie dall'unico intento. Perché, ti dico, la vera qua lità maschia attiva è quella che una iniziale tua consa crazione, il tuo collegamento anche virtuale con una cate na iniziatica può crearti. Solo ciò ti fa Uomo nell'oc culto. Ed è per questo — per non spingerti insufficiente mente preparato ed armato verso grandi rischi — che gli insegnamenti di magia sessuale sono stati sempre segre ti e ristretti a gruppi di adepti. Ora dirò brevemente sulla donna che adopererai. Se qui non vigono piú le condizioni che ti dissi relativa mente all'operazione senza contatto, occorre pur sempre che la donna prescelta non sia stata madre.