Il tempo, ad ogni modo, sta facendo giustizia di questo partito preso antiromano, e, specialmente dacché vennero sco perti nel Foro Romano il lapis Niger, di cui parlava l'antica derisa tradizione, e la sottostante stele arcaica, gli assertori della veridicità e deWattendibilità del l'antica tradizione romana, tramandataci dagli scrittori latini, han guadagnato e vanno continuamente guada gnando terreno (i ). Con questo non neghiamo ogni di ritto ed ogni valore alla critica storica, ma affermiamo che si può e si deve fare la critica anche della critica. Questo, s'intende, dal punto di vista puramente storico. Ma, per noi, non ha interesse vitale l'appurare se il racconto di un avvenimento abbia carattere storico o leggendario; a noi interessa vedere se, nell'un caso o nell'altro, in tale racconto siano inclusi elementi od aspetti in cui sia riconoscibile un valore od un signifi cato iniziatico od esoterico, manifesto o riposto. Perciò storia e leggenda, per il nostro assunto, hanno, piú che altro, il valore, presso a poco equivalente, di fonte e di materiale.