Allora lo schema complessivo è questo: l'informe in te si oggettiva e si coagula intorno ad una immagine, realizzandone le virtú; la forma poi scende nell'informe, su cui reagisce, tanto da comunicargli la sua stessa for mazione, divenendo cosi il corpo magico « privo dí ogni umidità superflua », con cui il mago direttamente opera opere di azione, di contemplazione e di comunica zione, ascendendo fuor dalla superficie delle Acque, e di nuovo discendendo, possedendo in sé il potere delle due nature. 11 presente scritto di « Abraxa » in parte riprende e parafrasa dati esposti da A. David-Necl a Parigi sulla base di lunghi e di retti contatti con ambienti iniziatici liberarli (A. DAvin-NEEL: Psv chische Schulung in Tihet, in « Die Christlichc Wclt », nn. 1-2-3 del 1928). Ci sembra interessante aggiungere ciò che riferisce D.-N„ cioè che nella pii; alta tradizione tibetana i procedimenti magici non vengono tanto considerati in vista di applicazioni pratiche, quanto a titolo di riprova di un insegnamento metafisico.