Due corrispondenze di queste discipline massonico iniziatiche mussulmane con l'insegnamento esoterico ge nerale sono assai visibili e sono state accennate dallo stesso von Sebottendorf. La prima si riferisce alla dot trina dei « centri » occulti del corpo (i cakra dello yoga indù). Le varie prese sono sicuramente azioni su di un gruppo di detti centri, in un senso di risveglio o di in duzione di forze di risveglio. Da questa azione sembrano tuttavia esclusi i centri della testa e quelli « inferi », al disotto del plesso solare (1). La seconda corrispondenza si riferisce all'ermetismo alchemico. I colori, che sareb bero percepiti in vere e proprie visioni nelle varie fasi della disciplina fanno senz'altro pensare ai colori che i testi ermetici mettono in relazione con i vari stati della « materia »: dal color nero della « putredine » al verde della prima crescenza magica, all'albedo e infine alla rubedo. D'altra parte è interessante rilevare che un alto grado della gerarchia iniziatica islamica è chiamato del « Solfo (•) Nel Kerning la pratica è assai più complessa ed astrusa; l'animazione delle lettere e delle sillabe si estende a molti altri ele menti alfabetici e grafici. Questi sviluppi non mi sembrano però troppo convincenti.