Ciò che ha dato nascita alla chimica mo terna, non è per nulla questa alchimia, con la quale essa * non ha insomma alcun rapporto; ne è una deformazione, * una deviazione nel senso piti rigoroso della parola, alla * quale dette luogo, forse a partire dal Nledioevo, l'incom * pressione di certe persone che, incapaci di penetrare il * senso vero dei simboli, presero tutto alla lettera, e crc * Bendo che in tutto questo non si trattasse che di opera * zioni materiali, si lanciarono in uno sperimentare piú o * meno disordinato. Son coloro, che gli alchimisti qualifì * carono ironicamente di soffiatori e di bruciatori di car * bone, che furono i veri precursori della chimica attua * le » (i). Si dirà: qui c'è il salto. Difatti qui non ci può essere che il salto.