________________ Materiale protetto da copyright IPITAGORA GLI AUREI DETTI Li pubblicazione di questa nuova traduzione esametrica de: V'ersi d'Oro » di Pitagora, curata per la presente raccolta da TIKAIPÓS, si giustifica con la imperfezione delle esistenti, com. presavi quella « couronnée par l'Acadérnie Frog-aise » di M MEUNIER: Pythagore - Le Vers d'Or (6 ed., Paris, 1925). Il nostro collaboratore si è rifatto direttamente a due ottimi testi: l'edizione con parafrasi latina e araba in fondo a SIMPLICII, Con lnentarius (Lugduni Batavorum, 1640); e quella con apparato cri tiro del MULLACI-1 (1861) nella raccolta DIDOT : Fragm. philos. grae corum, 1, 191-99. Per quel che riguarda il senso e il luogo dei precetti contenuti nei « Versi d'Oro» in relazione a quanto andiamo esponendo nei presenti volumi, essi possono essere assunti al titolo di un agevole rito iniziale (Galeno diceva di solerli recitare alla fine e al principio del giorno), che non ne esclude nessun altro. Vi sono due vie per giungere a quel distacco, che permette la percezione della realtà sot file e il contatto con le forze occulte delle cose: armonizzando, ov vero forzando.