E tanto più presto farà ciò (di rivolare alla propria sede celeste), se, già da quando sarà chiuso Pi ei corpo, ne emerga Irrori: e se, al contemplare le cose che saranno all'esterno, piú e piú dal corpo si vada astraendo ». Esotericamente esplicitissimo questo secondo passo, e reso esplicito, anche il primo, dal rilievo di \1ACROBIO, In somn. Scip., I, 10: « Totum tractatum, quem vete rum Sapientia de investigatione hujus quaestionis agitavi!, in hac latentem verboruin paucitatc reperies. Tutta la discussione che la Sapienza degli antichi (Teologi) agitò nell'indagine di cotesto que. sito, nascosta in questa pochezza di parole, la ritroverai ». Esplicito anche lo pseudo GIANIBLICO in nEpi .tiucrurip icov (Intorno ai Misteri), I, 12, dove tra gli altri doni dei benigni Iddii ai loro teurgi pone quello di abituarne le anime, « sin da quando sono ancora nel corpo (Kai :"Tt Év cr(;pari o6cyag) a separarsi dai corpi, per volgersi intorno al loro immortale Principio ».