Per contro, egli sostiene che questa attitudine influisce, e determina in un senso o nell'altro, il risultato della conoscenza. Se l'uomo si mette dinanzi alla natura — egli dice — con l'atteggia mento di un semplice stare a vedere, cosí come vuole la scienza positiva, è solo naturale che « egli giunga a * rilevare soltanto della necessità, che egli debba con * statare le infinite volte l'ineluttabile successo delle sue * esperienze ed avere cosi la costante conferma della * giustezza degli insegnamenti delle scienze naturali po « sitive ». Egli potrà trovare libertà nella natura nella stretta misura che egli stesso ve la introduca ed aggiunga: ma finché, dinanzi alla natura, egli si ridurrà per prin cipio ad un semplice occhio che guarda, ciò non potrà accadere. In altre parole, in ogni constatazione scientifica della necessità vi sarebbe un circolo vizioso, perché appunto il senso dei due ipotetici aspetti di « necessità » e di « liberazione » del processo cosmico. La metafisica neoplatonica parla del « pro cedere » errpòiciEioq ) e del « riconvergere » (Lrtta-rocpt) ), quella indù della « via di identificazione » (pravrtti-mcirga) e della « via di liberazione » (nivrtti-mc2rga).