l'angoscia, finché è costretta a rivolgersi al Padre e a dar luogo al possente desiderio della preghiera (II, 26). * Tutto consiste nel convertire la nostra anima, nel diri * Bere la nostra brama interiormente, nel desiderare Dio * senza cessare finché la cara Sophia con lo Spirito Santo * incontri il desiderio della nostra anima e gradatamen * te lo conduca ». (I, 25). E ancora: « L'operazione av * viene nel cuore, le preghiere lo spingono con forza fuori * dall'abisso infernale colpendo con violenza la porta del * Cielo, e l'attirano a lui nella fede » (II, Intr., § 5). Ma Gichtel, qui come altrove, sembra sapere pii cose di quel ( f) Il terrore che si prova dinanzi al comando di abbandonare lo stesso Io, di realizzarlo come un errore, non è privo di rela zione con quel « Guardiano della Soglia » di cuí, dopo Io Zanoni di Bulwer Lytton, tanto si è fantasticato in certi ambienti « oc cultistici » contemporanei. E Gichtel parla appunto di un Cherub. che fa la guardia alla via che conduce all'albero interiore della vita. posto nel mondo del fuoco.