« La luce deve appa rire in calma perfetta e in estensione, senza che interven gano sonnolenza e distrazione » (p. 122). Un termine usa to, utile ad indicare la direzione nella quale si procede, è * acquetamento dello spirito nel luogo degli avi » e « co gliere il cielo antico » (p. 145). Il centro situato nel capo, da cui si deve partire nell'opera di possesso e trasmutazione della vita e di « distillazione dell'elemento abissale in puro yang », è detto dai Taoisti appunto « Paese degli avi », da Confucio « spazio dell'Antico Cielo », ed anche « Mezzo Giallo ». Ciò non si consegue con la contemplazione da per sé stessa; implica già un cambiamento di stato che però la * rotazione » e cristallizzazione della luce intellettuale nel (o) « Intelletto (orecchio) e chiarezza (occhio) costituiscono una sola luce attiva », p. 125. ________________ IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO 379 Materiale protetto da copyright centro fra gli occhi propizia, come un fuoco.