Già per questo dovrei tenerla [invece « di trasferirla] ». ________________ 186 EA pre in una attenzione suprema e sottile portata sullapropria interiorità e in una attitudine di assoluta atti. vità, chi intrepidezza, di slancio, di superamento nell'istan te del manifestarsi dell'alterazione. Le forze riparatrici allora sboccano direttamente nell'Io e di conseguenza re stano allo stato puro, evitando che, per caduta, passino nei sistemi propriamente fisiologici. Allora possono agire in forma cstranormale. Del resto, questo significato del dolore e della ma lattia è implicito in quanto abbiamo detto, e ripetu tamente, su ciò che è il caso-limite di malattia-sofferenza: la morte. È difatti un insegnamento centrale delle nostre tradizioni, che la potenza della morte e quella dell'inizia zione sono una sola e medesima cosa. I-Urn, mantra del risveglio di A. 'unda/ini, è altresí il mantra di Mrtyu (la morte).