« Il concepimento * del divino rassomiglia ad un fiume rapido che si precipita con * impetuosità: è così che spesso esso si sottrae all'attenzione di * chi ascolta e perfino di coloro che sono maestri ». (3) Forse si potrebbero mettere queste espressioni e le seguenti. con la dottrina taoistica sull'« agire senza agire », che è l'agire, senza * intenzione », non « volendo ». Bisogna eliminare l'Io che si in tromette nella pratica, e riferendosela o « guardandola » la paralizza. Nel verso a cui ora ci riferiamo, si tratta particolarmente della veglia voluta, la quale, piú che attrarre Ia forma superiore di coscienza, la respinge. Milarepa, altrove (BAcoT, cit., p. 201), dà l'imagine del l'oc acqua immobile e beata della incoscienza (cioè della coscienza non-differenziata) sulla quale si schiudono i fiori dell'illuminazione ». (.1) I nickina nella metafisica buddhistica sono le condizioni con catenate in serie (pratitya-samutpérda) le quali, partendo dallo stato del non-sapere, suprema radice degli stati successivi, determinano l'esistenza individuale samsàrica. ________________ Materiale protetto da copyright IL DEMONE DELLE NEWLe otto false dottrine circa il mondo non mi destano più [ speranza né timore.