Manca, in altre parole, l'attitudine scientifica e manca chi diriga l'operazione (il « regime del Fuoco ») sapendo per fettamente perché fa ciò che fa — come accade invece nella « via secca ». Considerando che lo scopo positivo è di produrre quello stato di « esaltazione », nel quale av viene il « salto » e l'« uscita » (distruggere l'« amor di sé » non è nulla, se non vi corrisponde l'allentamento oggettivo della connessione della coscienza col corpo fisico), ________________ Materiale protetto da copyright MAGIA DEL RITO 31tutti i metodi, dato che riescano, sono da dirsi egualmente legittimi. Il caso Gichtel è interessante, perché dimostra la pos sibilità di giungere per via individuale, senza un colle gamento regolare con una organizzazione iniziatica, a molte cose che, d'abitudine, si sanno solo per tradizione di scienza esoterica. Gichtel dice: « Dio mi ha rivelato la * costituzione dell'uomo introducendo il mio spirito in * tutti i CENTRI... Come io li ho visti in ispirito, cosi * li ho disegnati » (I, intr., § 12).