Una eguale confusione fra elementi degradati dei selvaggi e elementi di un ordine piú alto s'incontra, nel De Martino, quando egli parla di chi svolge propriamente la parte di ma go. Questi, mediante procedimenti vari, l'entrare in transe, ecc., sembra acutizzare lo stato di pericolo e di rischio sentito dal primitivo; egli indebolisce deliberatamente il senso della presenza a sè e provoca un sollevamento di realtà psichiche che sembrano sommergerlo; ma non si perde. Il fine ultimo ________________ 154 AMI() Materiale protetto da copyright un rialiermarsi, un padroneggiare le forze di quel mondosupersensibile in cui, per tal via, egli e penetrato. È un man tenere la trance senza farla cadere nella possessione e nel l'estasi incontrollata (pp. 113-115). « Lo sciamano è l'eroe * che ha saputo portarsi sino alle soglie del caos e stringere * un patto con esso, mentre gli altri si trovano in una pre * senza instabile [a sè], che ad ogni momento può essere * intaccata » (p. 118). « Il perdersi, che per gli altri può es * sere definitivo, si trasforma nel mago in un momento del * processo che conduce alla salvezza...