Noi sap piamo bene che lo scienziato dirà di nuovo che ciò sa rebbe possibile quando egli conoscesse tutte le cause che vi influiscono: ma noi ripetiamo che sino a quando questa conoscenza completa non l'avrà egli non è auto rizzato a dire che tali cause siano leggi, e non siano, anche od invece, delle libertà, delle intenzioni: cause finali — per esprimerci filosoficamente — e non cause materiali. D'altra parte, oggi come oggi noi consta tiamo che se la scienza è giunta ad un sistema di unifi cazione e di deduzione globale delle leggi fisiche, essa tuttavia è costretta ad ammettere come base di tutto dei fatti primordiali, dinanzi a cui ogni spiegazione e dedu zione ulteriore si arresta: in Einstein sono i parametri di curvatura spaziale; nella teoria di Planck è la non continuità dei numeri esprimenti i « quanta »; nella in terpretazione della termodinamica e della relativa legge dell'entropia a mezzo della legge dei grandi numeri, è il presupposto di uno « stato improbabile » iniziale. Nella fisica subatomica più recente si è perfino parlato di un indeterminismo. Con queste considerazioni la difficoltà, tuttavia, non è risolta che a metà.