Discorsi, a umano orecchio, ne sogliono, e vili ed egregi, battere: tu, né di quelli ti urtar, né da questi permetti ch'altri ti stolga: e se mai venga detta menzogna, con calma tu le resisti: e, in tutto, adempi quanto ora ti dico. 25 Niuno, né con le parole mai, né con opere, a indurti valga, a mai dire o far cosa che a te poi il meglio non fosse. Prima di agire rifletti, perciò che non scguan stoltezze; ché fare o dir stoltezze, la è cosa da uomo dappoco. Ma tu le cose farai, che poi non ti nocciano: ninna, 30 quindi, che assai bene esperto tu non ne sia; ma, quanto davvero è d'uopo impara, e vita lietissima avrai. D'uopo e cosi, non già incuria aver per l'igiene del corpo, ma e ín bevanda e in cibo, e nella palestra, misura serbar: misura ciò dico, che ninna mai noia ti rechi. 35 Quindi a una dieta ti adusa, pulita, ma senza mollezze: quindi dal compier ti astieni ogdatto che susciti invidia.