Ilcrm., X, 17-8: « L'intelligenza (0) prende * l'anima per involucro; l'anima, che è divina essa stessa, s'avvolge « dello spirito (#) e lo spirito si spande nella (compagine) ani * male. Quando l'intelligenza lascia il corpo di terra, essa riveste * subito la sua tunica di fuoco, che essa non poteva conservare * abitando questo corpo di terra, poiché la terra non sopporta il « fuoco, di cui una sola scintilla basterebbe per bruciarla. t per questo che l'acqua circonda la terra e le forma un torrione che la * protegge dalla vampa del fuoco.,. Priva di fuoco, l'intelligenza * non può fare opere divine, e soggiace alle condizioni umane ». (3) Vacca, che subito dopo il testo fa corrispondere alla Nattira in uni▪ versale, cioè al Mercurio. ________________ 258 TURBA 121111,0SOPETORUM Materiale protetto da copyright suo tempo, essa potendolo sopportare; ed essa assumeràvari colori. Il primo giorno sarà color zafferano; il se condo, come ruggine; il terzo, come papavero del deser to; il quarto, come sangue fortemente bruciato. A questo punto il Corpo è spirituale, tingente e purificante tutte le cose imperfette. Tale è tutto il segreto.