E se anche si riesce a superare il ritmo e la trascinante melodia, quali sforzi e quante... ave orarie! In campagna, sotto questo rispetto, le cose vanno assai meglio; ma anche in campagna non si può impe dire ai cani di abbaiare insistentemente alla luna, ed al chili di venirsi a ficcare proprio sotto la vostra finestra per lanciare nella pace notturna la tristezza solitaria del suo intermittente richiamo. Sono le infinite ed incessanti manifestazioni della vita fisica che per loro natura ven gono a disturbare ed a richiamare chi si accinge a ri trarre da questa forma di vita la propria coscienza. Altro guaio: gli insetti. Con la sensibilità acuita dal ________________ Materiale protetto da copyright 304 P I L i*R0 NEGRIrito la mosca che cammina sul lino del camice sembra una cavalletta; e si sente distintamente il rumore fatto dalla pulce che nel saltare urta nei camice o nel muro. Anni sono facevamo il rito ín una stanza interna di una vecchia torre isolata sul mare, con le pareti di enorme spessore. Condizioni ideali; unico bipede all'ingiro il falco che di quando in quando si levava a volo su con rapaci strida.