Non si tratta quindi solo di applicare metodi diretti e pratiche magiche; ma occorre che tutto ciò che l'uomo pensa, sente e fa, sia armonizzato al fine del risveglio. Altrimenti si perde nella vita quotidiana ciò che si è guadagnato sporadicamente con le pratiche occulte. Il primo problema che si presenta è quello di colti vare la vita interiore in mezzo alle impressioni dei sensi. E sarebbe un errore il cominciare con lo stabilire un dua lismo rigoroso, poiché non solo qui non si tratta di po larità contrarie e irriducibili; ma anzi di vivere la pie nezza interiore sul cammino del risveglio, parallelamente alle impressioni del mondo materiale. Dobbiamo ricor dare che il senso dell'Io ci viene dal contrasto col mon do del non-Io. Il problema metafisica della realtà del mondo non appartiene a tali considerazioni: noi viviamo ________________ 188 LEO Materiale protetto da copyright giornalmente con certi dati della coscienza, e da quellidobbiamo partire. Come dobbiamo dunque ricevere queste impressioni esteriori? In modo chiaro e attivo. Dobbiamo prendere, piuttosto che ricevere, le sensazioni del inondo esterno: non si deve essere un terreno su cui si svolgono sempli cemente delle azioni e delle reazioni. Nulla di più dan noso e banale di certa naturalezza e spontaneità.