Se un impedimento si presenta, non vi è cielo; Se possono esser contate, le piccole stelle non esistono; Se vi è movimento e instabilità, le cime non esistono; Se vi è aumento e diminuzione, l'Oceano non esiste; (i) « Voto », trad. di Geliihde, qui come nel seguito va inteso nel senso piú alto, come dedizione costante, intima fervida aderenza alla direzione originariamente voluta. (2) Sei, perché il pensiero in queste dottrine non è lo spirito, ma una sua facoltà, un suo organo particolare, da associare al gruppo degli altri cinque sensi. ________________ 216 DALLA VITA DI MILAREPA Materiale protetto da copyright Se per passare si possono usare ponti, il fiume non esiste;Afferrato, l'arcobaleno si dilegua. Queste sono le sei analogie secondo le cose esteriori.