Si pensa che la terminologia ermetico-alchemica non abbia un valore diverso da quello simbolico; non si sospetta la compossibilità di un aspetto reale di essa; si riduce dunque il tutto a trascrizioni complicate di certe dottrine di rigenerazione e di salvezza, nei riguardi delle quali sí capisce il perché di cosf difficile gergo almeno cosí poco, che quando si trattasse di opera zioni semplicemente chimiche — dato che negli stessi tem pi e luoghi dottrine analoghe noi le troviamo esposte senza (1) R. GUI1NON, La crise du monde moderne, Paris, 1927, pp. 106-107. ________________ SU I. L'A RTE 1)E1 1: I LOSOFI 1)'1:R METE ]63 Materiale protetto da copyright alcun velarne di mistero e perfino nei quadri della ortodossia cattolica. Si è che una tale interpretazione è, per un altro verso, cosi unilaterale, quanto quella chimistica, e si lascia sfug gire il carattere essenziale di ogni insegnamento iniziatico che è di avere un aspetto reale e uno simboiico ad un tempo, simpaticamente e « magicamente ». Nel suo aspetto píú alto, un insegnamento iniziatico ha un carattere meta. fisico e « senza forma », tanto da valere di là da qualsiasi applicazione particolare.