La giu stificazione tecnica fondamentale dell'uso dei simboli (e specialmente dei simboli grafici) si può formulare cosi: addestrare lo spirito a comprendere vedendo invece che pensando — cioè a comprendere saltando l'intermediario (che, rispetto alla conoscenza integrale, più che un interme diario è un neutralizzatore) del cervello — della formula zione discorsiva e razionale a cui l'« uomo colto » moderno è invece abituato. Molto adeguatamente il Wirth ha chiamato la filosofia ermetica una filosofia del silenzio. « La nostra ambizione — scrive (2) — è di addestrare iI lettore a connettere il * suo pensiero non più a parole secondo il metodo scolasti * co, bensí a figure mute, ad emblemi grafici, a simboli e (1) Cfr. anhe ZACIIAI RE, De la Philos. natur. des Afétaux, 11, 5 I ( p. 494-5 della 13i1,1. Pbil. Chini., t. I I ): « Les Philosophcs ont * écrit la varie Pratique pour eux-mémes, melans parmi la fnon enquerir, , les Causes pour venir à la parfoite connaissance d'i * celle... I Is n 'on t point écrit la Science inven tée, sinon pour eux « mèmes . mais ont haillé les moyens pour la connoitre ».