nell'ambito della magia cerimoniale, del hatha-Toga, ecc. ), ma le condizioni essenziali e davvero ________________ L'ESOTERISMO E I A MORALE 235 Materiale protetto da copyright determinanti hanno relazione con stati e trasformazionida provocare nello spirito e nelle zone profonde dell'entità umana, direttamente o indirettamente. Cosi se per « mo rale » si intende semplicemente ascesi, cioè disciplina, esercizio, azione dello spirito sullo spirito, allora si po trebbe ben dire che la scienza iniziatica implica la « mo rale » e che questa anzi di essa non è una semplice prepara zione, ma una parte essenziale. Ma, ripetiamolo, l'uso del termine « morale » può solo confondere le idee, per ché, evidentemente, qui s'incontrano due punti di vista ben distinti: quello morale afferma che certe cose sono da farsi ed altre no in via assoluta, per una legge di bene e di male che dovrebbe valere in sè stessa; quello iniziatico considera invece un insieme di norme a cui si riconosce ii solo valore di condizioni tecniche e di strumenti per la realizzazione. Per cui anche quando queste norme in parte collimassero con quelle della morale corrente, è per ragioni affatto diverse che — come si è accennato al principio chi segue la via iniziatica può farle sue.