* * * Dopo di ciò, si può passare agli insegnamenti pratici del testo. La chiave magica di tutto il procedimento è racchiusa nella formula della circolazione circolazione ________________ I. FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO 377 Materiale protetto da copyright della .< luce » e del « seme » — il che non può non farpensare alle « circolazioni » di cui si parla anche nell'opus transformationis ermetico e alchemico. Il primo passo da compiere per superare la condizione umana ordinaria è la « difesa del Centro » e la « ricerca del Signore », paragonato alla « stella polare intorno a cui gira cielo ». L'espressione curiosa usata « trovare il manico » onde poter afferrare l'elemento polare (p. 1 52 ). Ciò equivale a ristabilire la sovranità del principio lumino. so vang in sé, che l'influsso dell'anima, o « cuore inferiore » ha pregiudicato, perché ha fatto sí che quel principio, a cui per natura dovrebbe esser propria l'impassibilità, si sia aperto ad un irrazionale movimento. L'immagine addotta per l'inizio è appunto quella del sovrano che stabilisce in una data città la sua capitale, torna sul suo trono mettendo termine all'usurpazione di un turbolento generale ribel le che ha approfittato della sua debolezza; dopo di che.