Se ne fa di nuovo menzione in uno degli scritti di questo ________________ Materiale protetto da copyright ISTRUZIONI DI CATLNA 43stesso capitolo. Tuttavia, vi torniamo con ancora un cenno, trascrivendo frammenti di un documento dal ti tolo: « La prattica dell'Estasi filosofica » pubblicato in appendice all'edizione delle opere di Tommaso Campa nella a cura di A. D'Ancona (Torino, 1854, vol. I, p. cccxxur). « Bisogna eleggere un luogo, nel quale non si senta * strepito di alcuna maniera, all'oscuro o al barlume di * un piccolo lume cosí dietro che non percuota negli * occhi, o con occhi serrati. In un tempo quieto et quan * do l'uomo si senta spogliato d'ogni passione tanto del * corpo quanto dell'animo.