Al lora essa s'imputridisce e mette fuori un germoglio bianco che la Terra nutrisce, e in virtú della semenza attiva, che è nel seme putrefatto, esso cresce tanto da dar luogo ad un albero, come quello da cui la semenza proviene. E da quest'Albero viene un'altra semenza, che può ancora moltiplicarsi all'infinito (1 ). Cosi, quanto a noi, non facciamo altro che dar aiuto alla Materia, e la Natura la compie. Parimenti, se va con piú Uomini, una Donna non concepirà mai; e se per caso concepisce, farà un nato morto. Poiché se voi mescolate cose crude con cose cotte, ne verrà una cattiva digestione. Onde ci occorrono sol tanto i due Spermi di uguale radice. Cuocendoli, essi si altereranno; ma voi Ii aiuterete nel modo che vi si addice, sino in fondo. Fate dunque così, mettete da parte tante parole e tanti regimi, guardate come Natura opera, e procurate di imitarne il regime. Non siate così teme rari da pensar di fare con i vostri regimi più che essa stessa: poiché se essa non fa, di certo non sarete voi a fare, con mezzi di vostra escogitazione.