Interessa invece rilevare che Gichtel ri conosce nello sviluppo di un tale corpo l'essenza del l'opera sacra. « Solo attraverso questo nuovo vestimento * essa (l'anima) può arrivare dinanzi al Santo Ternario * e servire Dio Santissimo, in spirito e verità, in omaggi * e adorazioni, come Melchisedek, sacerdote dell'Altis « situo » (I, 18). La condizione per estrarre e sviluppare iI corpo luminoso è una illuminazione iniziale nello spi ________________ materiale protetto da copyright 20 \RVO L.1)rito, anzi nel cuore, di cui diremo più giù; ma esso corpo, a sua volta, costituisce la condizione sine qua non per la palingenesi integrale e per la partecipazione effettiva alla Divinità (1). I lettori sanno che in alchimia si parla di un oro che ha bisogno di essere immerso nella « nostra acqua » per « disciogliersi » (liberarsi), quindi « fissarsi » (con seguire la stabilità iniziatica) e produrre la Medici na; e forse sanno anche che nell'esoterismo indù detto che il principio divino nell'uomo (iva) deve cer care la sua controparte feminile (akti) e congiungervisi, senza di che esso « resta incapace di azione quasi fosse un cadavere ».