Lasciamo stare l'« uccidersi », che è la fissazione di Kirillov, e diciamo invece: non si mancherebbe di crollare, di disgregarsi — come una ruota a cui si tolga via il mozzo — perché il nostro es sere ha ben bisogno di un centro, di un valore assoluto che lo tenga su fisicamente e spiritualmente. Kirillov ha scoperto il trucco, il posto è vuoto —il centro, al di fuori, non esiste. Non c'è altra via di scampo, al lora, fuor che cercarlo in sé, fuor che andare noi stessi ad occupare quel posto vuoto: fuor che farsi Dio. Qui interviene lo stato di terrore e di sofferenza. Glí uomini scartano. Non osano assumere il peso. « È come * se un miserabile, avendo ricevuto una erediti, si spaven ti tasse e non osasse avvicinarsi al sacco, percik si crede * troppo debile per possederlo ». Kirillov stesso dichiara: * Non sono ancora Dio che mio malgrado, cd ho ango scia perché sono tenuto a manifestare la mia divinità... Questo timore è la maledizione dell'uomo ». Per rimuoverlo, Kirillov escogita un argomento di tipo probabilistico pascaliano e questo sí — piuttosto diabo lico nella sua stringenza.