Si può anche trac ciare prima il cerchio, poi circonscrivervi il pentagramma i cui lati si potranno allora proiettare nel senso di di rezioni tangenti rispetto alla zona racchiusa nel cerchio, in cui ci si trova. ________________ 42 ISTRUZIONI DI CATENA Materiale protetto da copyright . Anche a questi .esercizi bisogna cercare di infondereun senso di luce e di vita. Eseguendoli, noi proiettiam di fatto energie sottili intorno a noi, creiamo positiva niente queste figure di energia nello spazio etereo Può esser utile v'edere, ad occhi chiusi o no, le linee e gli archi come tracce leggermente luminose che via via si accendono — ma il meglio è giungere a concepirle come puri elementi di forza. Si possono scegliere, per questa disciplina, momenti di calma, e di lucidità; ma anche nei momenti di interruzione, di cui dicemmo — essendo costretti ad aspettare, o portandoci da un luogo ad un altro, o semplicemente camminando e così via riprenderla per brevi istanti, con lena ed ela sticità. 3) Per determinare Io spirito nella fissità è utile una pratica, per la quale il tempo piú propizio è il merig gio, prima del pasto: è allora che la luce invisibile por.