Come si è visto, Gichtel dice che la Serpe genera « sette sta ture, le quali sono i sette suggelli che impediscono ai Aon-rigenerati di percepire il fuoco divino ». Questo settenario è un settenario di passione. I suoi elementi sono ín corrispondenza con gli enti dei pianeti, promana zioni di essi nell'anima che, resasi esteriore, vive solo passioni ed emozioni individuali. È da ritenersi che il settenario riportato nella tav. IV di Gichtel ed avente iI centro nel cuore sia appunto questo settenario (infatti nella tavola dell'« Uomo Tenebroso » vicino ai centri vi sono indicazioni di passioni — a corrisponde orgoglio, a 2 avarizia, a collera, a d invidia, al O circondato ________________ Materiale protetto da copyright LA DOTTRINA ESOTERICA DEI « CE\1I 25dalla serpe, amor di sj e frr' non hanno diciture corrispondenti); mentre il settenario di cui nei Tantra, poggiato sul miUddhíjra, sul luogo « infernale » del corpo restaurato (figg. I. e 11), sia il settenario superiore, conico ed elementare.