In quei mari ogni onda propa gandosi in cerchi raggiunge senza affievolirsi le rive. Qui si costruiscono vie per migliaia di uomini, città che saran no abitate da popoli interi e le cui porte si aprono ciascuna sopra un nuovo secolo. Qui cade la pioggia che fertilizza i ricchi campi di tutte le terre nel cosmo. Nel Sole che qui brilla, vibrano tutti i soli cosi come vibra la polvere, in un giorno d'estate, sui campi infiniti ove fra il crepitio delle spighe matura la futura messe. Qui tutte le volontà vi brano nella vibrazione di una sola volontà. Tutte le forze si uniscono in uno slancio unico di onnipotenza. Qui viene respirato l'amore come aria fatta ardente dal fuoco di tut ti i tropici, gelata dal ghiaccio di tutte le notti artiche, profumata dai profumi di tutte le primavere... Che coraggio deve avere l'anima miseramente rinchiusa nel carcere di alcuni oscuri sensi, soggetti a tutte le iro nie della materia; che coraggio deve avere, se vuole ca pire di che cosa qui si tratta!