perciò, su cilindri: su rulli di scivola mento), Mie pití Adottate « cab Eiè KuXíveipot » (come cilindri essi stessi: come cioè rulli di compressione e spianamento, o magari come rùzzole di lancio), perché quella prima lezione lascia ancora, a cotesti sospinti su cosi instabili basi, una possibilità di attive ________________ GLI AUREI DETTI 13 Materiale protetto da copyright reazioni a urti e squilibri. Chi preferisca ridurli a pesanti ma pas sivi cilindri rotolati su ghiaie e sabbie, o a ruzzole scagliate verso una mèta di gioco, non ha che da sostituire al v, 58 il seguente: aua e là, son, come rùzzole, incontro ad inciampi infiniti. 62. tc7,3 baipovt xwbvtai di quale dàirnone hanno l'uso. Dài mone essenzialmente interno, anche se in via eccezionale possa assumere fenomeniche manifestazioni di craimone cosi dicibile so critico.