Tu devi effettivamente adorare la donna a cui la tua vita ti ha condotto, adorarla magicamente, il che significa: vivifi• carla con una immagine saturata, avvolgerla di un fluido ardente che agisca come una evocazione e nella donna attiri i l suo archetipo, la forza magica della sostanza fem minile, intera e nuda. E per quest'opera sarà il tempo quella fase di tirocinio « platonico », che ti ho racco mandato. In virtú del processo di saturazione fluidica che appunto deve essere desiderio e adorazione insieme, si compie quella evocazione, non solo, ma se tu, come parimenti ti raccomando, sceglierai un dato luogo, un luogo precluso che tu solo, e lei, frequenterete, usando inoltre i mezzi adeguati della magia dei profumi e dei segni, questo stesso luogo tu renderai saturo ed esso di verrà un luogo « fatale » — un profano direbbe: derno nizzato — nel quale tu avvertirai quasi un cambiare di personalità della donna e già entrando sentirai sùbito un inizio del vortice e del rapimento che la tua operazione doppia, di amplesso psichico e corporale, andrà ad ac ________________ LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI 341 Materiale protetto da copyright cendere.