Ciò che occorre, è imprimere una direzione nel senso tradizionale, cioè come un mutamento di mentalità radicale, effettivo. Non ci si può avvicinare a forme che possono an che coesistere con lo stato attuale perché è precisamente questo che si tratta di scardinare. Per esempio, è lo stato attuale che ostruisce ogni possibilità magica, l'arte magi ca necessitando condizioni particolari che ora, con la civil tà moderna, sono quasi irrealizzabili essendosi quasi perso ogni contatto con le nature elementari che sono più che nascoste se non addirittura scomparse: come sono scomparse le ninfe e i fauni e tutto ciò che l'elemento faceva, una volta, balzare fuori come mito del divenire (spero di par lare a chi intuisca, data l'impossibilità assoluta di dire ciò). Quanto alla pratica: essa non è la descrittiva, cioè l'este tica (etimologicamente) dello stato. La vera pratica realiz zatrice consiste nel dare perentoriamente un mezzo breve, assoluto, netto: nel dire p. es. (accenno ad uno dei mille metodi, a cosa che so): " Mormora sino ad ESTINZIONE DI SOFFIO questa parola, e basta ".