Quando volgo lo sguardo alla cima delle montagne, La contemplazione-che-non-muta si presenta distinta alla [coscienza; E io non temo l'incessante cambiare dell'opinare sofistico. (l) Il non-sapere — avidyd — è, come si è detto, il primo anello della catena deí niddna. Come la rintegrazione è l'essere che si ri desta c torna a sé, cosi il non-sapere è l'alterazione dell'essere in congiungimento, invece, con altro. Ma l'altro, in questa dottrina, non esiste che al titolo di semplice fenomeno della coscienza che pensa altro; perciò alla radice del miraggio umano e cosmico vi è un fatto di non-sapere, di incoscienza. La limitazione ne segue, per ché il riferimento ad altro è condizionante. Rimuovendo « l'illusione radicata nel non-sapere », la coscienza si libera e il mondo si libera. Donde il passaggio al simbolismo del « vuoto ». L'anima — come sarà detto piú sotto — identifica la propria reale natura cc:- quella del l'ètere, inafferrabile e senza limiti, e realizza che fra le apparizioni del mondo « reale » e il « vuoto » non c'è differenza, che nirvana e samsra, liberazione e non-liberazione sono una sola cosa e che uno svegliarsi è il senso di questo compimento.