p. 227: « Tanto poco la realtà se ne sta indifferente ri * spetto alle pretese interpretazioni esatte o erronee, superstiziose * o scientifiche, che in certi casi la superstizione sembra introdurre * nella realtà una determinazione nuova, come nel caso della tera * pia magica o della telepatia » ________________ 152 A RVO Materiale protetto da copyright niche per difendersi da tali pericoli, pericoli sostanziali chel' Io dell'uomo d'oggi non conoscerebbe piú. Ma non è tutto. « Necessariamente connesso al rischio magico di perdere l'anima sta l'altro rischio magico di per « dere il inondo ». Quando, per sentire le forze segrete che agiscono dietro le cose, un certo orizzonte sensibile e tangi bile entra in crisi, si sente infatti il rischio costituito dal fra namento di ogni limite. « Ma la magia, per un verso segnala « trice dei rischio, interviene al tempo stesso ad arrestare il « caos insorgente e riscattarlo in un ordine » (p. 149), che è quello stesso della natura riassoggettata a date leggi e ri condotta nei suoi limiti.