r, sufficiente fare in modo che, per quanto dipende <1a noi e da quanto era prevedibile, non vi sia mutamento ma stretta coerenza. A sera, quando si rivede la gior nata, la si ripercorra a ritroso, sforzandosi di conside rare tutto ciò che si è fatto, sentito o pensato, insomma, tutto ciò che ci è accaduto, con la stessa distanza e la stessa calma che si avrebbe trattandosi di altra perso na che non ci interessa. Invece, riprendendo il contenuto del nuovo giorno alla mattina, nelle imagini (bisogna sempre vedere, mai semplicemente « pensare ») si dovreb be inserire un senso di forza, di affermazione. La predeterminazione e la seria coerenza ad essa creano una trama continua e un consolidamento inte riore, in virtù di cui tutta la vita acquisterà una auto nomia e una sicurezza più grandi. Anziché essere sbat tuti qua e là dalle contingenze, dagli impulsi e dai pen sieri disordinati, la possibilità comincia ad affacciarsi di portarsi dappertutto come dei signori.