Accennando che lo stesso alcool è una delle « acque forti » di mitigata efficienza, non vi sarà diffi cile, pensando agli effetti volgari dell'alcool, concepire per analogia il pericolo (2). Del pari, potete anche presentire, su questa base, altre direzioni tipiche per un andazzo degenerativo dell'esperien 1. A questo proposito, si può ricordare l'ebbrezza sacra delle pitonesse e delle sibille, alla quale subentravano l'estasi e manife stazioni di ispirazione e di profezia. Si tratta egualmente di inva samenti, in stadi analoghi alla transe, però, di massima, provocati in modo da attirare intelligenze superiori, « divine ». Cosa che, peraltro, non toglie il carattere di « ossessione » proprio anche a questi fenomeni. [N. d. U.] 2. Nello speciale riferimento al vino, va ricordato che nell'an tichità esso spesso fu considerato come una bevanda sacra.