Sarebbe stato forse pii appropriato parlare di diver sità, nel senso etimologico della parola, e non di discon tinuità di direzioni; e, d'altra parte, conviene inoltre osservare che il paragone con queste due direzioni non è troppo preciso perché, se, per ogni punto dello spazio riferito alla terra, non vi è che una sola direzione verti cale, esistono invece, per lo stesso unico punto, infinite direzioni orizzontali. Se, ponendo in alto il cielo ossia Io spirito, ed in basso la terra ossia la materia ed il corpo, si adotta il simbolo della linea verticale per esprimere il modus vivendi, non ví è bisogno e non è opportuno di ricorrere ad altre linee per distinguere il modus vivendi comune da quello iniziatico; basta infatti, sopra questa unica direzione verticale, distinguere i due sensi, il senso di scendente della « caduta » e quello ascendente dell'ascesi. Cosi facendo, il simbolo indica immediatamente che non si tratta di discontinuità o diversità di direzioni, ma addirittura di opposizione, inversione e contrasto.