INDIRIZZI INDIVIDUALI DI PREPARAZIONE. Tendono a questo scopo: 1. Il destare un grado di intelligenza verso i feno meni naturali, tanto da prolungare al di fuori, ritmica mente, il senso del vivere. Ci si fermerà, per ora, al fe nomeno-base del succedersi del giorno e della notte. 1. L'addestrare la mente alla concentrazione dina mica, consistente nel tracciamento e nella proiezione, intorno a sé, di figure e dí simboli. 2. L'addestrare lo spirito alla fissità. 3. Il rafforzare nel corso della propria vita quoti diana il senso della continuità e della presenza a sé. 1) Per il primo punto, saranno praticate le contem plazioni, prima di dormire e appena desti, coi simboli del « sole » e del « monte », già date nel voi. I, cap. H, pp. 67-68. Là dove la luce esteriore declina, sorge quella interiore.