Cosi Sinesio alchi mista, dopo aver ripetuto che i filosofi ermetici parlano in modo da esser capiti soltanto da coloro che hanno il sapere, dice e): « Tuttavia nelle loro opere hanno indicato una cer ta via, e prescritte certe regole, con le quali un Saggio può capire ciò che hanno scritto occultamente e giungere allo sco po che si propongono, anche se dopo essere incorso in qual 1. A questo proposito, una delle raccomandazioni piú ripetute dagli ermetisti è di tornare e ritornare sui testi. Può accadere, poi, che un certo significato, colto come in un lampeggiamento in una frase, svanisca. Ogni sforzo per ricordare riesce inutile. Ma ad un tratto. d'improvviso, può ripresentarsi alla mente. Ciò, perché esso pro cede da una specie di « contatto », che deve ripetersi, secondo un determinismo di solito ignorato, affinché si ripresenti la stessa evi denza supernazionale. 1. In Bihliothèque des Philosophes chymiques, Paris, 1756, voi. II, p. 177. ________________ l 66 su LL'ARTE DEI FI LOSOFI D'ERMETE Materiale protetto da copyright che errore, come a me stesso accadde » ).