non sono quelle visibili di cui può avere conoscenza il profano; che il loro « fuoco », p. es., è un « fuoco che non bru cia », ne bagna, la loro « acqua », le mani — e così via, in una quantità senza limite di analoghi bisticci. « Non * ti lassare ingannare — dice testualmente il Bracce * sco (1) — et non credere alla semplice lettera dei Phi « losophi in questa scientia, poiché dove hanno parlato * piú apertamente, quivi hanno parlato pili oscuramente. * cioè per enigma, overo per similitudine » — soggiun gendo (`) che « quello che gli sapienti hanno detto per * similitudine, overo per analogia, molti lo pigliano se * condo la lettera, però si trovano ingannati ». Lo stesso dice Schroeder: « Quando i filosofi par * lino senza raggiri, diffido della loro parola; quando si * spiegano per enigmi, rifletto ». Artefio, poi, è addi rittura dràstico neí confronti del lettore: « Povero idiota!