I, p. 238) dell'uso dell'Eros in magia nell'operazione a « due Vasi », che è il congiungi. mento ermetico di un Solfo e di un Mercurio preparati in due esseri clí sesso diverso, senza però che intervenga l'amplesso fisico. Ora ti dirò dell'uso magico della donne in genere e della Magia che opera invece attraverso la stessa unione sessuale. Sappi esser questi gli insegnamenti più segreti di no stra Arte, perché ti parlano di una via ancora aperta, anche se pericolosa. Il suo segreto già il mito antico lo adombra.