(2) Consapevolezza, dunque, che ha il significato (li distruzione dell'illusione della differenza, indicata piú sotto come il principio dell'errore. ________________ IL DEMONE DELLE NEVI 219 Materiale protetto da copyright Quando guardo giù, in mezzo al fiume,Il continuo si presenta distinto alla coscienza; E io non temo l'impreveduto degli avvenimenti. Quando vedo l'imagine dell'arcobaleno, Il « vacuo » dei fenomeni si presenta distinto alla coscien za in zungiug (1); Ed io non temo pii nO ciò che permane, né ciò che passa Quando vedo l'imagine della Luna riflessa nell'acqua, L'autoilluminazione sciolta da ogni inclinazione si presenta [distinta alla coscienza; E la voce degli interessi non ha piú potere su me. Quando guardo nella mia anima, Il Lume all'interno del recipiente si presenta distinto alla [coscienza; E non temo la sciocchezza e la stupidità... (Canto dell'essenza delle cose) Il temporale, la folgore e la nube del Sud, Quando sorgono, sorgono dal cielo, Quando svaniscono, svaniscono nello stesso cielo. Arcobaleno, nebbia e caligine, Quando sorgono, sorgono dall'aria, Quando svaniscono, svaniscono nella stessa aria. Linfe, raccolto e frutti, Quando sorgono, sorgono dalla terra, Quando svaniscono, svaniscono nella stessa terra.