State attenti a che questi nomi non vi facciano fallire: abbiate fermo, non mutevole il cuore, e state certi che il Metallo non è tinto ________________ 278 TURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright da nulla, fuor che da sé stesso. Sappiate che nessuna Natura consegue miglioramento, se non nella sua pro priú Natura; negli altri casi, miglioramento (vero) non vi è (1). Dopo io vi parlerò del Fuoco, cosí potrete ren. dervi conto di tutto e non aver motivo di imprecare contro di noi; cosí il libro sarà completo in tutto e per tutto, senza diminuzione di sorta. E chiunque avrà questo libro, avrà le parole di Pitagora, che fu l'Uomo piú sapiente che mai sia esistito, a cui Dio ha dato tutta la Scienza — a lui ed ai Discepoli suoi. Sappiate che in questo Libro l'Arte è data per intero e senza invidia, epperò la Materia e i Giorni ed i Colori e il Regime il modo e il peso, senza omettere nulla.