I, cap. I) e cosi pure gli estratti del canone buddhistico riguardanti la costruzione della chiara coscien za, della presenza in qualsiasi azione, stato, pensiero, senti mento (vol. I, cap. VI, pp. 188 sgg.). Nello scattare per un rumore improvviso e già nel rapido voltarsi nel sentirsi chiamare; nel gesto istintivo di riafferrare qualcosa che inavvertitamente si sia urtata; nella mimica che va ad accompagnare un discorso che ci appassiona; nelle reazioni istintive al pericolo, par tendo dal riprender equilibrio da un passo falso; nelle piccole sensazioni di irritazione se qualche malaccorto ci viene ad urtare — ed ognuno sa che ad una serie del ge nere si potrebbe non metter piú termine: in tutto questo si manifesta per frammenti la forza del Toro, che va spos sata. Epperò in tutti questi frangenti bisogna prevenire, af fermarsi, frenare, fino a giungere ad uno stato in cui ________________ GLOSSE VARIE 281 Materiale protetto da copyright ogni reazione istintiva del genere cessi spontaneamentedi manifestarsi.