— Anche il lupo, in certi casi, è un simbolo iperboreo, per esempio, quando appare come uno degli animali sacri di Apollo, tanto che sulla base di una simi glianza fonetica ( he<og = lupo, XUK = luce) questo animale fu messo in relazione con l'idea della luce olim pica da vari autori classici (i). L'antica Italia e la romanità recano enigmaticamente piú di un segno del retaggio iperboreo primordiale. Ciò può già risultare, in una certa misura, da quanto è stato scritto da Pietro Negri in questa stessa raccolta. Come il Latium fu considerato come una regione in cui era na scosto quello stesso Saturno, che dava il suo nome anche al mare dell'estremo settentrione, cosi gli stessi Latini risultano positivamente essere propaggini di razze pre istoriche che nell'Italia settentrionale — specie in Vai Ca monica — lasciarono dietro di sé tracce di simboli e di segni molto affini a quelli della preistoria iperborea nel l'Europa atlantica e nord-atlantica. Si vuole che la Galilea, la regione in cui nacque il cristianesimo, per via dei suoi monumenti megalitici, sia stata un tempo uno dei luoghi in cúi si stabilirono gruppi di conquistatori nordico-atlantici spintisi nel Me diterraneo.