Bada che, incontrandovi, tu sii sempre il primoa guardar lei: fra le ciglia. In Oriente le donne usate nella magia dei congiun gimenti sono anche in possesso di conoscenze di tecniche erotiche che aiutano il procedimento. Non credo che tu possa trovare nulla di simile da noi. Il regime della donna può limitarsi ad una esasperazione della sua natu rale azione, che peraltro corra sullo stesso filo sottile di lama su cui procedi, perché nemmeno lei dovrebbe ca dere in soluzioni di voluttà animalmente soddisfatta che la scaricherebbero, ma dovrebbe potersi condurre fino al limite, di cui sai, e nello stato di unità-acme, data l'iden tificazione di sentire a sentire, di corpo a corpo, unirsi all'atto che fa passar di piano all'estasi e all'ebbrezza. Senza pensare a quelle tecniche, in ciò vi è abbastanza per mettere alla prova le facoltà di una giovane donna anche se non comune e volgare.