Quando il Fuoco magico, che è l'Uno, passa al due, si rife risce alla polaríta di sottile e, spesso, di volatile e fisso — ovvero ________________ 266 TURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright E sappiate che se fate troppo fuoco, l'Aceto se ne voleràe voi trovereste sotto la Casa come dei piccoli nodi bianchi; giacché l'Aceto è spirituale e se ne vola. Per questo vi ordino di procedere con saggezza e a piccolo fuoco; poiché il piccolo fuoco soltanto può raccogliere il calore del Solfo dissolto. Altrimenti voi non giungerete a nulla. E sappiate che Dio creò una Massa e sette Pianeti e quattro Elementi e due Poli, là dove tutto è sostegno a sè stesso, e nove ordini di Angeli e due Principi — Materia e Forma (1). Intendete ciò che vi ho detto, poiché vi ho rivelato delle Meraviglie. ACSUBOFO disse: Mettete l'Uomo rosso insieme alla Femmina bianca in una casa rotonda e) circondata da un calore lento e continuo, e lasciateli Lì sinché tutto sia convertito in Acqua — non volgare, ma filosofica. Allora, se voi avete operato bene, vedrete una nerezza sulla parte superiore, che è segno di putrefazione, la quale dura quaranta o quarantadue giorni.