Sem pre restando all'interpretazione metafisica della malattia, la sua vera risoluzione dovrebbe invece dar luogo a quelli che Novalis chiamò « modi di una sensazione trascenden te », il che vale a dire ad una condizione supernormale, qual'è, del resto, la condizione che si ottiene nei casi della trasformazione diretta del potere di sostanze speciali, che ordinariamente sarebbe un potere tossico (uso ermetico delle « acque corrosive »). 7URBA PH/LOSOPHOR Chi ha orecchie, le apra ed ascolti; chi ha bocca, la tenga chiusa. La Turba Philosophorum è uno dei testi piú quotati dagli an tichi autori ermetico-alchemici. La sua cronologia è incerta: in ogni 'nodo è fra i piú antichi manoscritti alchemici entrati in circ(ila• zinne in Europa nel periodo dcl ritorno della precedente cultura ________________ 246 TURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright attraverso gli Arabi; ed il testo in una certa parte è anzi sostituitodi sentenze di alchimisti arabi ed ellenistici. Della Turba esistono redazioni varie, abbastanza diverse fra loro. Abbiamo avuto sott'occhio le due contenute nel MANGETI (Bi hlioth. Chemica Curiosa, Genevae, 1702, t. I, pp. 445-65: Turba Philosophorum ex antiquo Manuscripto Codice excerpta, qualis nulla bacienus visa est Editio; e pp.