il che va però a colpire ________________ 236 EA Materiale protetto da copyright non solo le disposizioni « malvagie », ma anche le « buo ne » se esse, come le prime, hanno radice nell'affettività. Oggettivamente, si tratta dí un « cambiamento di li vello »: non dí limitare delle disposizioni irrazionali ed impulsive mediante altre opposte sí, ma dello stesso ge nere, bensí di far prevalere il puro principio intellettuale, li voi-n, lo « Zeus ín noi », di là dalle une e dalle altre, dalle buone e dalle cattive. L'antico mondo ellenico com prese assai distintamente tutto ciò e le sue vedute sul bene » ebbero un carattere meno « etico » che non on tologico, assai aderente al punto di vista ora accennato. Si sa infatti che ellenicamente il bene fu riferito allo stato di realtà e di perfezione, il male, conseguentemente, a ciò che come possibilità confusa, caotica, incapace di compier si in un atto e in una forma è l'irreale, a cíò che è « alte rato », passivo e leso dall'elemento « passionale » (1).