I teologi, poi, con i loro filosofemi teodiceici penseranno a parare alla meglio le incongruen ze che le palesi irrazionalità della vita costituiscono nei confronti della supposta esistenza reale di una suprema, dominatrice, provvidente razionalità; incongruenze, che si acutizzano passando nella vita pratica, perché allora inter viene la situazione di chi non si contenta piLl della semplice assicurazione dell'esistenza di ciò che la sua fame chiede, ma vuole ormai mangiare. Ma la fede può spegnersi, ed allora le cose si com plicano: le mani brancolano nel vuoto. È appunto Kiril lov che si sveglia e dichiara: « Non voglio credere. Io so che Dio non esiste e che non può esistere ». Ma al lora si impone il capovolgimento, la conclusione peren toria e sconcertante: « Se Dio non esiste, io sono Dio... * Riconoscere che non vi è Dio, e non riconoscere ad * un tempo che si è divenuti sè stessi Dio, è una assur « dirà ed una inconseguenza, perché altrimenti non si man ________________ Materiale protetto da copyright * KIRILLOV E L'INIZIAZIONE 201cherebbe di uccidersi ».