anche: G. SANDBERG, Tibet and Tibetans; B. LAUFER, Zwei Legenden des Milaraspa, 1901; /ius den Geschichten und Liedern des Milaraspa, 1902; Milaraspa (Folkwang-Verl., Hagen u. Darmstadt, 1922). La presente traduzione è stata eseguita sulla base di quella tedesca, oggi divenuta assai rara, di LAUFER (cit., ed. 1922). La parte semplicemente narrativa è stata riassunta. Erano passati sei mesi da quando lo yogi Milarepa, ritiratosi in alta montagna con scarse provviste, era stato sorpreso da una tem pesta di neve che, da allora, aveva isolato le cime da ogni contatto con gli uomini. Convinti che Milarepa fosse perito, i discepoli avevano fatto le offerte sacrificali in uso per i morti e all'approssimarsi della pri mavera si mettono in marcia aprendosi la via fra le nevi, a fine di ritrovare almeno le ossa del Maestro. Durante una tappa della spedizione, compare loro' un niveo leo pardo. I discepoli lo seguono stupiti, ed ecco che esso si trasforma in tigre e sulla soglia della « Grotta dei dèmoni » essi odono una voce e un canto che riconoscono di Milarepa. Si precipitano allora ad abbracciare il Maestro.