Nel primo di essi si ________________ VIVIFICAZIONE m « SEGNI » E « PRESE » 125 Materiale protetto da copyright esegue, dopo animazione dell'I, la presa del petto; lamano a squadra, cioè ad A, con la palma parallela al corpo, va passata da sinistra a destra (all'altezza delle mammelle); per l'animazione dell'A sono date le se guenti formule: alar, kaha, ja, taha, tasam, tas, tasam; lo stesso procedimento, con le sillabe alam, jas, sa, cham (pronuncia media fra il ch tedesco e il k) con la « presa media » (è un altro passo sul corpo da sinistra a destra, ad un'altezza calcolabile, ponendo la sinistra disposta a squadra verticalmente sotto la destra disposta secondo la presa del petto, così che il pollice della prima tocchi l'indice della seconda). Infine il procedimento viene ri petuto con le lettere cham, cham, asak e ka all'altezza del plesso solare (« presa del Maestro »). Questi cicli ulteriori vengono pertanto controllati da un Maestro. Il discepolo a lui riferisce le esperienze che via via fa e da lui riceve adeguate istruzioni per il lavoro successivo.