E, quanto al numero 81, il Valli ha già riportato il seguente strano ed ardito passo di Dante che nel « Con ________________ IL LINGUAGGIO DEI « FEDELI D'AMORE » 103 * vivio » scrive precisamente cosí: « ...Platone, del qualeottimamente si può dire che fosse maturato... vivette * ottantuno anno... E io credo che se Cristo fosse stato * non crucifisso, e fosse vissuto lo spazio che la sua vita * poteva secondo natura trapassare, elli sarebbe a li * ottantuno anno di mortale corpo in eternale trasmu * tato » (IV, xxiv); ossia, se ecc. ..., sarebbe giunto all'età rituale dei Cavalieri del Delta sacro. Naturalmente Dan te nella « Vita Nuova » fa morire Beatrice nel nono giorno del mese di giugno del 1281; ed ha cura di speci ficare che in Siria il mese di giugno è il nono, e che Beatrice era morta quando « lo perfetto numero nove volte era compiuto » nel terzo decimo secolo, ossia nel 1281. Tra i simboli di questo grado che si riconnettono al simbolismo dei « Fedeli d'Amore » notiamo ancora la freccia che sta sul trono dell'Eccellentissimo (il presi.