Io ve lo dico affinché poi non mi malediciate: in questa Arte ogni precipitazione viene dal demonio, che cerca di sviare gli uomini dai loro buoni propositi. Siate saldi ed abbiate fiducia nel vostro Maestro, cosí come noi l'abbia mo del nostro. Per aver avuto fiducia in lui e per aver saputo, noi abbiamo avuto profitto. Del pari, se voi credete, avrete profitto. BELE disse: Voi avete dato buoni consigli ai Disce poli. Ma io vi dico che Dio ha creato il mondo con quat tro Elementi, e il Sole ne è Maestro e Signore. Non se ne vedono tuttavia che due: la Terra e l'Acqua. E vi è un'Aria racchiusa nell'Acqua e un'altra nella Terra; e l'Aria e tratta dal Fuoco. che tiene la Terra nell'Aria; e la Terra tiene l'Acqua e il Fuoco sopra l'Aria (1). La Terra e il Fuoco sono amici; l'Aria e l'Acqua sono ami ci. Il Fuoco è amico dell'Acqua mediante l'Aria e l'Aria amica alla Terra mediante l'Acqua. E l'Acqua tiene ( ' ) Da qui sino al discorso di Sirio, il simbolismo si fa quasi un indovinello con una lieve punta, anche, di presa in giro.