In ciò potrebbe esservi perfino un oscuro accenno a quel « mistero della pelle » e del << passar per !a pelle » che costituì una fase importante nei riti iniziatici dell'antico Egitto. ________________ TURBA PIM OSCiPlIORUM 277 Materiale protetto da copyright notate queste ultime parole relative all'azione gloriosa ealla trasmutazione istantanea. Sappiate che al principio il Mondo viveva duecentottanta anni; ma tempo venne che il Figlio di questo tempo durò soltanto tre anni; infine è tanto piú malizioso, quanto dieci volte a tre, e il Padre ha duecentottanta; e fa in un anno ciò che il Padre fa a quaranta e quaranta, ed è cos dappertutto. E sappiate che chi sa ben curarsi prende una medicina lassativa per l'interno ed un'altra consolidante per l'esterno, affin ché l'una non nuoccia all'altra. Intendeteci e prendete nota. IL FnosoFo disse: Il nostro Composto è costituito da due cose che sono fatte di una cosa, chiamata, quando unto fa Uno. Brnnzo bianco; poi, quando tutto è vinto. si chiama Argento vivo, non volgare, ed è la Tintura vi vente che i Filosofi hanno nascosto sotto tante denomina zioni.