Negli altri, è [soltanto] * il Fuoco della Collera divina... È il fondo del Cielo e * degli Inferni e del mondo visibile, donde nascono ii * bene e il male, come la luce e le tenebre, la vita e la * morte, la beatitudine e la dannazione... È chiamato * MYSTERIUM MAGNUM perché contiene due esseri e due volontà » (IV, 18, 19, 20). Questo Globo, posto nelle figure presso alla milza, corrisponderebbe dunque agli « Inferni » in un doppio senso: nel senso di substrato e di potenza originaria, anteriore e superiore ad ogni individuazione e polarità * alla stessa persona divina eristica, che di esso è una * produzione »; poi nel senso negativo di un fuoco insaziabile e consumante (donde una relazione col sim bolo cristiano dell'inferno), da considerarsi come il mo do in cui quello stesso principio appare e passa ad agire negli esseri decaduti. In ogni caso, si tratta di un potere che nell'individuo va di là dall'individuo e che per tal via può costituire la base dell'Opera.