Basta pensare all'odio -profondo ed inveterato della religione dominante in Occidente con tro il paganesimo per rendersene conto. Anche quando si attaccano fra di loro, le varie sette cristiane si accu sano di paganesimo; si direbbe che, secondo la loro men talità, accusa piú grave non sia possibile trovare. I pro testanti per affermare l'eccellenza e la genuinità del loro cristianesimo rinfacciano ai cattolici il loro paganesimo e la Chiesa cattolica anche recentemente per condannare il movimento dell'Action Francaise si è basata sopra il suo preteso carattere pagano. Questa ossessione antipagana, se da una parte indica per loro stessa confessione che non è poi vero che, malgrado tutto, i cristiani siano riusciti a fare tabula rasa del paganesimo, dimostra d'altra parte quale vita ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 67 Materiale protetto da copyright liní e quale virulenza abbiano ancora gli odii ed i ran cori profondi della religione dominante contro il paga nesimo; e si vorrà convenire che questo diffuso e tenace malanimo determina una condizione di fatto che non è precisamente la più propizia cd allettante per una op portuna e proficua affermazione di esistenza e manife stazione di un centro iniziatico pagano.