Il segno che esprime l'individuazione, l'esser-indi viduo, in cinese è ho, che s'interpreta « forza circonscrit ta », cioè separata. Individuazione equivale comunemente ad alienazione; nascendo (e seguendo il sentiero ove l'ani ma predomina sull'anirnus, la natura yin su quella )iang) « non si guarda piú indietro, si lascia alle spalle il suono unico [il "Nome"] dell'individuazione » (p. 115). Da allo ra tutto si svolge automaticamente come in un destino fin ché la forza circonscritta sia esaurita e subentri la morte. In particolare, il nostro testo parla di una « coscienza » che nella sua genesi è condizionata dall'anima femminile yin, che risiede nel corpo e rinasce attraverso la genera zione (p. 107). È ciò che in termini indù si chiamerebbe l'Io samsrico, o « Io degli elementi ». Lo spirito primo perde il suo posto, al potere sale quest'Io che è preso dal movimento (mentre il primo è impassibile), che s'identi fica con le passioni, le emozioni e gli istinti « consumando cosi giorno e notte il seme originario, finché non abbia lo gorato completamente l'energia dello spirito primo » (p. 110).