« Gli Antichi si procacciavano lunga vita — si dice (ibid.) — con l'aiuto della energia seminale esistente nel loro corpo [e trasmutata] e non prolungavano i loro anni ingerendo un qualche clixir ». << La differenza rispetto agli uomini comuni consiste solo nell'imboccare la via diretta o quella a ritroso » ('). Qui qualcuno si potrebbe domandare se il testo non al luda a procedimenti di magia sessuale vera e propria, va (I) La nota formula dello gnosticismo è spingere contro cor rente le « acque del Gran Giordano », che nel fluire in basso ( se condo la polarizzazione sessuale) producono la generazione ani male, fluendo in alto producono la generazione degli dèí. Su tutto ciò cfr. EvorA, Lo 3 oga della potenza, 33 ed., Edizioni Mediterranee, 1968. ________________ IL Fiolui DIOR() DIA. GRANDI' UNO 385 Materiale protetto da copyright le a dire ad operazioni « a due vasi », con l'aiuto di una don na, a che nell'amplesso si desti una forza che tuttavia va trattenuta, non versata nella donna sotto forma di seme (cfr. vol. TI, pp. 3 31 sgg. ).