Immaginare un movimento di circola zione, dapprima 'lentissimo. Poi, gradatamente, accele farlo. Simultaneità di un'attitudine di accogliere, di la sciar passare, di aprirsi = e di attività, di spingere, condurre, energizzare = Q, ossia • . Sentire ciò che penetra dalla destra e ciò che parte dalla sinistra, e far si che ciò che parte sia •piú forte, pirí veloce di ciò che • Poi, lasciar decrescere la corrente. giunge.Rievocare il centro. Rievocare iI cerchio e il pentagramma, e immaginare che queste figure si dilatano e indietreggiano via via, fino a perdersi nell'ombra della lontananza. Resti il so'.o Sole, in alto, al centro. ISTRUZIONI PER UNA FASE ULTERIORE. 1. Come sopra. Al 1) invece che far decrescere la corrente, . una volta al maximum di forza-velocità, opporre individualmente resistenza ad essa, creare in sé un ostacolo che la trattenga, cd assorbire la forza che *se ne arresta. 2. Vivificazione dei «Punti di Vita» — Si desti la corrente come al n. 5) e, una volta al maximum, si immagini che essa. passa all'altezza della fronte, dietro Te sopracciglia; concentrati in questa sede. mantenere la circolazione.