Perciò il Saggio trae dal Cielo la sua legge, nell'ade * renza alla propria verità, senza accettare il vincolo della morale * convenuta. Gli insipienti, all'opposto, incapaci di prender dal * Cielo la loro legge, si lasciano guidare dagli altri ». ________________ 234 EA Materiale protetto da copyright una via verso ciò che sta di là dalla forma e quindiverso la liberazione. Solo che, a tale riguardo, bisogna respingere le ve dute di taluni che qui volentieri parlerebbero di con formità ad un ordine universale, in termini che piú o meno permetterebbero di nuovo di introdurre delle ve dute « morali ». Anzitutto, come diremo, qui si tratta di una certa prospettiva, che non è l'unica (vi è, parimenti, quella della « Via della Mano sinistra »). In secondo luo go, le vie sono multiple, si portano verso l'alto cosi come verso il basso. Solo l'inconsideratezza di un vuoto raziona lismo può presumere di chiudere una tale complessità in una unità comunque accessibile alla mente umana. Delineato cosi il senso e le possibilità di ciò che tradi zionalmente corrispose alla morale dei moderni, si pos sono svolgere alcune considerazioni riferentisi all'àmbito propriamente iniziatico.