Che, a parte i selvaggi, l'autore sappia solo di spiritisti, di medi, di pendolisti e simili, con la sola aggiunta dei nevropatici e degli schizofrenici (`), i quali, piú o meno, sarebbero da mettere nello stesso sacco — ciò lo si è già detto. Cíò non equivale forse ad una esplicita con fessione di incompetenza circa l'argomento che si vorreb be trattare? Con aria di sufficienza l'autore accenna « al ro mantico vagheggiamento dell'arcana sapienza degli anti chi » (p. 210). Non farebbe egli meglio a non menzionare nemmeno cose, dí cui ignora perfino il principio? Su obbiezioni di dettaglio non insisterò. Per esempio, sarebbe da chiedersi se anche i fenomeni che si verificano nella vita di molti santi sono legati a « ricadute » nello stadio dell'anima labile che ancora non ha acquistato la pre (1) Cfr. p. 197: « Gli " spiriti " non ci sono ma ci sono stati e * possono tornare ad esistere nella misura in cui abdichiamo al * carattere della nostra civiltà e ridiscendiamo al piano arcaico del * l'esperienza magica ». (2) Per l'A.