Ho accennato che talora si met tono nella statuetta elementi staccati dalla persona, di preferenza quelli legati all'energia vegetativa sotto l'in flusso lunare: unghie, capelli, secrezioni del corpo, men struo. È che la Luna viene considerata come l'interme diario naturale della magia (1) essendo il principio pas sivo delle trasformazioni. Le sostanze, poi, fan si che alle ragioni di simpatia per immedesimazione e per se gnatura di forze corrispondenti, se ne aggiunga una quasi fisica di rapporto fluidico; perché il corpo fluidico quali ficato di una data persona obbedisce esso stesso ad una certa legge di ubiquità, di autorelazione extraspaziale: (1) AGRIPPA, loc. cit., II, 32. Nel seguente 533 sono indicate le « case » della Luna che corrispondono alla varia qualità degli scopi. ________________ LA MAGIA DELLE STATUETTE 227 qualunque parte che sia stata da esso compenetrata, an che se separata, resta in rapporto con la persona. Fin qui, dunque, legge di simpatia. Realizzata la vi sione dell'immagine, si crea la rappresentazione mentale del fine, se ne accresce la realtà e la vivezza e, fissandovisi, la si « oggettiva », la si libera da sé.