Da qui il parlare dei vari colori » (bianco, nero o grigio) della magia, e di egoismo e altruismo nel sentiero iniziatico; da qui l'introduzione delle fisime del « progresso » e dell'« evoluzione » nel campo esoterico e, infine, la creazione di un figurino ad hoc del « vero iniziato », che dovrebbe esser umani tario, apostolo della fratellanza universale, possibilmente ve getariano, femminista, pacifista e, fors'anche, membro della « Società per la protezione degli animali » e della « Lega per la protezione della giovane » non meno che della co sidetta ipotetica « Loggia bianca ». Ma anche senza giungere fino a tal segno, e quando ________________ 230 RA Materiale protetto da copyright non si tratta di moralismo bensì di etica, persistono certeconfusioni che qui sarà bene segnalare. In genere, si assiste ad una inversione caratteristica; si pretende di giu dicare l'esoterismo con la morale, laddove, se qualcosa del genere deve aver luogo, è solo l'opposto che è legittimo: è l'esoterismo, quale punto di vista sovraordi nato, che deve giudicare della morale, indicarne il signifi cato, fissare i limiti della sua validità.