E sappiate che fra Acqua vivente e Stagno bianco e puro non c'è prossimità, se non come comunanza — l'Acqua viva avendo un certo suo Corpo, al quale si congiunge. E sappiate che chi non capisce quanto ora ho detto, e) Cioè Luce astrale (Magnesia) e forza ignea magica indivi duata (Solfo). Fare attenzione, qui, alla polisemia dei vali simboli. (2) Ciò vuol dire che il processo naturale di compimento, di « cottura », in un certo senso nel corpo è già a termine, mentre non lo è nel mondo dell'anima. che è ancora « cruda », cioè non for mata, caotica, volatile, priva ancora della calda, magica vinti di ciò che Artefio chiama sangue spirituale. ________________ 274 TURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright non è che un asino, e mai deve darsi a questa Artiessendo predestinato a giungere a nulla. Lasciate Uomo e Natura umana; lasciate i Volatili e la Pietra marina, il Carbone ed i Bruti, e prendete la nostra Materia me tallica. E sappiate che se ve ne fossero ventiquattro once (12 X 2), soltanto un terzo ci basterebbe, cioè otto once (7+1).