Perciò è chiaro che quella prima parte della storia del mondo che giunge sino all'annullamento di Dio, equivale all'epoca in cui domina — come dissi il Dio-allucinazione, il Dio-invenzione: è l'epoca del « cre dere ». Tale epoca, Dostojewskij la proietta realistica mente nella storia, la riferisce all'umanità come essere col lettivo; il che a me sembra piuttosto stravagante, e molto più ragionevole, invece, considerare, l'una e l'altra, come due situazioni interiori, da non legare a nessun luogo ed a nessun tempo. Contro l'assunto del Dostojewskij si sa, del resto, che le religioni teistiche non sono in tervenute che ín un periodo relativamente recente, quando si è oscurata la spiritualità primordiale, o sono state pro prie a strati sociali inferiori. Dunque, per quanto sia illusoria, col « credere » si ha una soluzione.