La legge di simpa tia, qui, consiste nel potere che certi caratteri, figure o segni avrebbero di attrarre le virttí delle forze a cui tradizional mente corrispondono, quando siano tracciati o impressi nel dovuto tempo e nei modi dovuti e con cerimonie atte ad in tonarli alle influenze dominanti ('). La « simpatia » prodotta dall'analogia e dalla somiglianza naturale o simbolica, ope ra alla stessa guisa di un'eco che si riflette contro un muro opposto, o di una lira che entra in vibrazione al risuonare di un'altra somigliante, o infine come due corde tese allo stesso intervallo.r perfettamente accordate, che suonano con temporapeamente pizzicandone una sola (2). Su questa base, i maghi cercano di individuare 1'« ascendente » della perso na, il « genio » che domina su di lei, e anche il gruppo delle speciali influenze elementari, planetarie e zodiacali, con particolare riguardo alla qualità dello scopo preposto; e ac certano i segni, i nomi e i numeri corrispondenti a tutto questo, secondo la loro tradizione.