ARVO ED EA l'attaccamento all'Io, che conferma la congiunzione del la coscienza col corpo animale corruttibile. Circa il misterioso « globo », citiamo qualche altro passo che Gichtel vi dedica: « La vita dell'anima esce * dal fuoco eterno interiore, che ha il suo CENTRO nel * cuore, ma piú profondamente; è rappresentato da un globo oscuro posto sotto al cuore. È il Drago igneo, o * Spirito-di-questo-Mondo; è anche unito con la prima vita come l'uomo con la donna; la sua radice è nel « l'Abisso [nella potenza originaria di Dio]. Genera sette * stature, le quali sono i sette suggelli che impediscono ai non rigenerati di percepire il fuoco divino » (11, 6). E ancora: « AI disotto del cuore ove è la divina Luce * del mondo [nell'Uomo Vivente], vi è il divino MAGICO * occhio delle Meraviglie, e il Fuoco che è, nei rigene * rati, iI luogo ove il Padre (Jehova) produce suo Figlio * (Cristo), il quale è, nel cuore.