Senso delle lancette dell'orologio. Girare phl volte. Portarne poi l'immagine al punto di partenza, in una esatta corrispondenza col corpo fisico ________________ Materiale protetto da copyright IAGLALA LOGICA DEL SOTTOSUOLO L'ipnotismo conosce una esperienza, chiamata sug gestione post-ipnotica, che riesce quasi sempre. Ad una persona, messa in stato ipnotico, si impone: « Il tal giorno alla tale ora, farai la tale cosa ». Il soggetto si desta. Non ricorda niente di niente. Il tempo passa, giungono il tale giorno e la tale ora, e pac! egli esegue con esattezza il comando. Ci sono casi, in cui all'approssimarsi del momento prestabilito sopravviene una specie di turbamento, di stordimento, perfino di crisi. In altri casi però l'inter ruzione non c'è. La coscienza rimane lucida, sveglia: ma si produce un corso di pensieri, che conduce a quel l'atto. L'atto viene eseguito, e l'io si illude di es sere perfettamente libero. Il Richet, se ben ricordo, cita un caso tipico. Il comando era: gettare nel fuoco un libro: appositamente posto presso il caminetto. Giunge il momento. L'occhio — a caso, beninteso — si posa sul libro. L'attenzione ci si concentra.