Financo nella morte la quiete assoluta del corpo non è realizza bile, perché ancora, per quanto diversa, la trasformazio ne continua, incessante, e nella morte si realizza effetti vamente, costantemente, immortale, la VITA. Per quello che a noi interessa riguardo al diaf ano, realizzare: il moto è la manifestazione universale della vita —il moto è la conseguenza di una forza agente pluralità del moto e pluralità delle forze — se alcuni corpi in movimento sono posti in contatto si osserva l'influenza dei movimenti, l'uno sull'altro, consideran do: la densità dei corpi, l'elasticità loro, la forma, il volume la qualità e la direzione delle forze che su di essi agiscono (attrito è dispersione di forza-movimento in corpi a contatto) — percezione delle vibrazioni e della loro ampiezza. Con l'esercizio graduale e l'osservazione si giunge ad impadronirsi completamente del modo di agire del dia fano ed a porlo in relazione con la sua forma universale; relazione che, pur permanendo costantemente, cionono stante non è normalmente avvertita né conosciuta; que sta è necessario organizzare, conoscere, dirigere.