17. batuovínat Túxatc. per daimoniche sorti. Da riconnettersi, traverso al v. 54 (dove si dice che gli uomini sopportano prove da loro stessi accettate), con quello stato in cui sono gli uomini stessi, daimoni tra i daimoni, a determinare le loro sorti terrene. [Si ricordi che il termine bajpov , dèmone, nella classicità non ebbe il significato di entità malvagia assunto col cristianesimo. Ogni uo mo ha il suo dèmone; e la distinzione fra uomo mortale e dèmonc si può, in una certa misura, ricondurre a quella fra individuo indi viduato e individuo individuante. In un certo stato prenatale, la coscienza ha determinato tutto ciò che poi essa va a vivere nella serie temporale; e questa entità causale, che resta a substrato della umana entità psico-tisica, e invisibilmente la dirige e so stiene qui in basso, è il dèmone. Si deve tener però presente che il punto di vista dell'« individuo individuante » c quello dell'individuo umano sono molto diversi. Il primo può non avere per criterio il piacevole o il dispiace vole, il felice, il buono, ecc., cosi come accadde per il secondo.