Titolo comune alle due prime è: L'Uomo Vivente - Perfetto - secondo i Tre Principi dell'Essere Divino. Nella prima vi è una figura d'uomo con un centro lumi noso-dorato in mezzo alla fronte recante la scritta: Spi rito Santo; poi un secondo centro argenteo si vede presso la laringe con la scritta: Sophia, specchio di Dio; un terzo centro, radiantissimo, nel cuore con: Gesù; un quar to centro nella milza, azzurro all'interno, con fiamme bianche all'esterno e con la dicitura: Jehova. Innne vi è una grande zona circolare oscura con centro nei ________________ LA DOTTRINA ESOTERICA DEI « CENTRI » 17 Materiale protetto da copyright genitali e con la scritta: Mondo Tenebroso, radice delleanime nel Centro della Natura. Mentre le parti al di sopra di questa sfera sono chiare, quelle inferiori, cioè le gambe, sono oscure. La seconda tavola raffigura lo stesso uomo visto da dietro. La testa e la zona circolare corrispondente a Sophia sono cosparse di stelle dorate in questa formazio ne: p . Vi è una scritta complessiva: Intell(:tio; e poi Senso nella testa (0) e Complessione e Anima siderale in corrispondenza al centro di Sophia che qui si sovrap pone al V .