Nessuno può fare la nostra Pietra, se non con la sola nostra Materia (2) c mediante un solo nostro Regime. Perciò lasciate tutte queste parole strane e conformatevi alla Natura: giacché vi dico che non c'è altro a farvi fallire, se non le parole strane e le espressioni diverse, e i regimi, e tutti quei dosamentí, di cui sí dice. Ma notate che, quale sia il modo con cui (i Filosofi) hanno parlato, Natura è una sola cosa, essi sono tutti d'accordo e dicono tutti lo stesso. (11 Una delle possibili applicazioni di questo simbolismo della moltiplicazione ermetica si riferisce alla trasmissione iniziatica, che pone la semente donde si trarrà la nuova pianta (il « neofita »). (2) Qui per a Pietra » si intende la « Pietra Filosofale », e non quella « greggia » o « volgare », che qui è invece designata dal l'espressione: « nostra Materia ». ________________ TURBA Pitii.esomoRtim 265 Materiale protetto da copyright Ma i Pazzi prendono le parole tali quali le diciamo,senza capire né il che, né il perché.