Non si tratta piú di risolvere l'assillante problema della vita quotidiana, si tratta di affrontare il mistero immanente della vita eterna; il problema dell'esistenza deve cedere il campo al mistero dell'essere. Bisogna cessare di vivere sub specie exterioritatis e cominciare a vivere sub specie interioritatis. L'inizio della via iniziatica consiste nel l'internarsi, nell'inire, visita interiora terrae, rectifican do invenies occultum lapidem veram medicinam. Se in vece delle espressioni interno ed esterno si usano quelle di alto e basso, superiore ed inferiore, ossia si fa uso del simbolismo della linea verticale, questo simbolo sugge risce immediatamente, anche esso, quale è la via da te nere: smettere di discendere, di cadere, e cominciare a risalire, a rialzarsi, a re-surgere A questo semplice e fondamentale concetto e simbolo si ricollegano gran parte dei simboli usati nelle cerimonie iniziatiche e gran parte della terminologia tradizionale. Alla « caduta » umana si contrappone l'anastasi, l'egersi, la resurrezione dell'ini ziato, alla caducità umana la stabilità iniziatica. Una prima percezione della realtà interiore può talora affiorare spontaneamente ed improvvisamente: ne abbia ________________ 302 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright mo già parlato nel primo capitolo del primo volume, ri portando una nostra esperienza.