Ma, a tale riguardo, devesi mettere bene in risalto un punto: la legge tradizionale ebbe sempre un carattere differenziato, per cui non conobbe un'unica nor ma, ma diverse norme, in corrispondenza alla differenza degli esseri. La norma di vita giusta e lecita per l'uno poteva non esserlo per l'altro, cosa che apparve in modo particolarmente distinto là dove regnò il regime delle caste, che è il più conforme ad un ordinamento tradi zionale dall'alto. Cosi già il carattere democratico e livellatore proprio alla morale moderna, che pretende di essere « universalmente valida », basta per destituirla di ogni legittimità. In effetti, lo scopo più immediato delle norme tradizionali per l'agire era il far si che ognuno fosse sè stesso, realizzasse sè stesso, la sua ________________ L'ESOTERISMO E LA MORALE 233 Materiale protetto da copyright natura propria.