« 11 mezzo per redimere il mondo e per * distruggere il Demiurgo (') si aggiunge — non è * il tradimento proprio a chi si abbandona all'eros ani * malmente procreatore, bensì solo l'odio dell'un sesso * verso l'altro, odio che, del resto, costituisce lo stesso * mistero della sessualità (3). L'attrazione che ogni uomo * volgare è disposto a subire da parte del sesso opposto * e che egli, con lo spregevole abbellimento di una men * zogna, chiama amore, è il deprecabile espediente di * cui si serve il Demiurgo per tenere in vita l'eterna * plebe della natura... L'amore priva sia l'uomo che la * donna del sacro principio della loro individualità pre * capitandoli entrambi nella vertigine di una unione * dopo la quale per la creatura non vi è altro risveglio * se non il rinascere in quel mondo inferiore donde cssa * proviene e dove essa sempre ritornerà » (p. 350). Per altro, non si tratta di bandire il sesso (« esorcizzare sesso? — dice un altro dei personaggi. — E che reste rebbe allora di un uomo? Nemmeno la forma esteriore di un Santo.