Vi sono argomenti per superare tale dubbio, ma te miamo che essi non siano di quelli atti a convincere i cosid detti « spiriti critici ». Uno di essi è quello clell'eridenza diretta. Se una data per sona non si limita a leggere, ma si dà a ciò che è necessario per cominciare a mutare iniziaticamente la propria coscienza, le succederà che, dinanzi ad espressioni simboliche tradizio tere intellettuale o spirituale (aristotelicamente: « atto » o « for ma » dell'uomo) è il principio, il mezzo e la fine nei procedimenti dell'Arte (Theat. Chcm., II, p. 4U- ). ________________ SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE 165 Materiale protetto da copyright nali, essa veda immediatamente che il loro senso è questo,e non può essere che questo. Le parole e i segni da quel momento le andranno a parlare in una lingua, che non la scia dubbio possibile (l). Ed altri, che abbia battuto la stes sa via, giungerà alla stessa evidenza, proprio come tutti co loro che studiano l'algebra si trovano a comprendere nello stesso modo ciò che i segni algebrici significano.