Questa scienza, effettivamente, ha un metodo opposto a quello dell'osservazione empirica: il metodo identificativo, il metodo dell'incontro del dentro e del fuori, dell'intellettuale e del reale (1). Onde si può dire ( i ) Cosi viene spesso ripetuto dagli Ermetisti, esser necessario che l'operatore sia entro l'opera (onor: et nperatorem interesse ope ri) e che egli ne abbia realizzato in st l'imagine (cfr. Liber PL lonis Quartorum, in 'rimai. Chem., V, pp. 114 sgg., 137; in questo testo sono anche accennate delle corrispondenze fra le exaltationes della facoltà e gli elementi, fino all'exaltatio intellectus che ha la sua corrispondenza nel Fuoco). DORN dice esplicitamente che il po ________________ 164 SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE Materiale protetto da copyright che, mentre la moderna chimica è semplicemente una « fisi ca », l'alchimia è simultaneamente unii « fisica » e una meta fisica. E dicendo « fisica » bisogna intendere qualcosa che comprenda altresì la possibile conoscenza di forze e di in fluenze che agiscono anche nella realtà psichica ed organica dell'uomo: conoscenza suscettibile a sua volta di varie applicazioni pratiche.