Con l'impaurirsi e lo sforzarsi a reprimerle, si apre loro una porta: meglio lasciarle fare, senza aggiungervi la menoma partecipazione, attendendo che sí esauriscano quasi che si trattasse di animali che si conducono con cal ma a ciò che essi vogliono, pur che ritornino tranquilli; non cessando però di osservare attentamente ogni fase del loro decorso ed intervenendo solo quando si vede che esse ________________ 310 LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » Materiale protetto da copyright passano il limite, quanto all'una o all'altra conseguenzanel mondo esteriore. Ciò che abbiamo detto dà modo di comprendere la psicogenesi delle tre attitudini, mistica (devozionale), ma gica in senso stretto e intellettualistica dinanzi al mondo spirituale: esse sorgono appunto dall'identificarsi ad una delle tre energie — sentimento, volontà e pensiero che ha preso il sopravvento. E quando l'identificazione non ha il valore di un atto cosciente e libero, il giudizio non saprebbe essere dubbio: di rigore, si tratta di casi dí ossessione.