Se questa attitudine piace chiamarla « superstizione », la si chiami pure cosi: noi diremo al lora che dalla « superstizione » emana un potere oggettivo, per il quale si stabiliscono certe condizioni non semplice. mente interne (come crede chi esaurisce la base del « pro digio » nella semplice lede) ma soggettivo-oggettive per la possibilità virtuale di certi fenomeni estranormali; e che la non-superstizione e 1'« atteggiamento scientifico » sono forze egualmente oggettive, le quali agiscono però nel senso opposto di paralizzare e gelare queste possibilità. Da qui, un circolo chiuso. Parlando di attiudine scientifica, al giorno di oggi non si tratta poi pii di una forma intellettuale, ma di qualcosa che, attraverso eredità, ambiente, educazione, ecc. è di venuta, nell'uomo moderno, parte organica del suo essere piú profondo. ________________ GLOSSE VARIE 347 Materiale protetto da copyright MAGIA SESSUALE.Può interessare un raffronto fra ciò che « Abraxa » ha esposto in fatto di magia dei congiungimenti e le vedu te di magia sessuale che Gustav Meyrink ha contessuto nel suo romanzo L'Angelo della finestra d'Occidente (i).