Secondo gli insegnamenti orientali la vera « bevanda d'immortalità » l'Haoma persiano, il Soma vèdico — ad una certa epoca non sa rebbe stata più « conosciuta », onde fu necessario sostituirla, nei riti, con un'altra bevanda che non era più che un riflesso del Soma originario; questa parte fu svolta, spesso, dal vino, il quale fu messo in relazione a stati superiori di coscienza (R. GUÉNON, Le R..: du Monde, Paris, 1926, cap. VI). Questa relazione può essere sim bolica, ma anche pratica. Si può cioè aver presente una cGn dizione umana nella quale, oscuratosi lo stadio primordiale — il ________________ 146 1AGLA Materiale protetto da copyright za. Le forze che, corrodendo, slegano, per operare spiri tualmente, catarticamente, debbono poter agire transforma te in forze del puro sè. Se non agiscono cosí, e se nemmeno si scaricano nel corpo fisico, ma sboccano invece in questa o quell'altra facoltà del sè, il processo abortisce egualmente. Nei due casi tipici, questo andamento patologico si iiteri sce rispettivamente alla facoltà dell'immaginazione e alla facoltà della « sensazione » (sensazione come desiderio, ap petito, voluttà).