Per prima cosa, bisogna rimuovere le limitazioni pro prie alle presunte ricerche « positive » sulla preistoria e alle vedute piú correnti in fatto di paletnologia e di geologia. In altra occasione, dirò come 1'« evoluzio nismo » sia uno scherzo di cattivo genere perché, se si vuole individuare il senso del decorso complessivo dell'umanità nel ciclo terrestre, in cui si trova, è di involuzione, non di evoluzione, che si deve parlare. Cosi è parimenti contestabile l'idea di una umanità puramente animalesca, quasi scimmiesca, che, sola, sa rebbe esistita nell'alta preistoria. Il cosiddetto « uomo delle caverne » è esso stesso frutto di un equivoco: l'uo mo dei tempi primi (prelitico) non tanto abitava le caverne, quanto le usava come luogo adatto per certi riti, donde i simboli e i segni che in esse si sono rinvenuti, mentre il ________________ SULLA TRADIZIONE IPERBOREA 363 Materiale protetto da copyright tempo e il clima hanno cancellato ogni vestigia altroveesistente. Quanto alla ragione simbolico-rituale del culto in un luogo cavernoso, « interiore », cavità della « ter ra >›, essa è nota agli studiosi di esoterismo.