Che una morale nel senso corren te non possa trovare applicazione nella via iniziatica, cosa ovvia per chi rifletta sul fatto che in questa si tratta di una scienza; e una scienza, come tale, non sa nulla né di « bene » né di « male » — essa sa solo di leggi che sono quelle che sono, né buone né cattive ma sempli cemente reali —, ed essa si sviluppa in una tecnica, il cui valore e la cui possibilità sono da misurarsi soltanto col suo riuscire, attraverso rapporti costanti e determinabili di causa ed effetto. Ciò vale poi in modo ancor piú rigo roso se è di magia ín un senso specifico ed applicato che si tratta. Cosí, quanto ad una specie di « moralizzazione » che, secondo alcuni, sarebbe indispensabile e preliminare con dizione per ogni sviluppo trascendentale della personalità, questo è un puro non-senso o, nuovamente, un confondere cose distinte. Certo, a differenza della scienza fisica, nella scienza iniziatica le condizioni da cui procedono alcuni effetti non sono determinismi esterni che ognuno può raccogliere senza che abbia da compiere un'azione su sè stesso; può essere cosi solo per elementi coadiutori o con tingenti (p. es.