In Francia il movimento pitagorico di Fabre d'Olivet (17681 825) ebbe inizio nel 1813 con la pubblicazione dei suoi « Vers dorés de Plithagore... »; ed il ristabilimento del paganesimo era stato predicato qualche anno prima dall'ierofante pagano Quintus-Nan tius Aucler, rivestito della toga dei pontefici romani. Ma non dovrebbero essere queste le correnti cui allude Pa pus, perché le prime edizioni delle opere di L. C. de Saint-Martin rimontano al 1782, e sono quindi anteriori tanto agli scritti del Fabre d'Olivet quanto all'opera del l'Aucler (2); escluse per altro queste due correnti paga (') Rivista « L'Initiation », Aoù 1898. (2) La Thréicie, Paris, An. VII. ________________ Materiale protetto da copyright 58 PIETRO NEGRIne e pitagoriche non sapremmo dire a quale altro movi mento abbia inteso di riferirsi Papus, a meno che egli non abbia voluto alludere semplicemente alla Massone ria in cui, insieme a varie altre cose, è possibile rin tracciare anche un'impronta pitagorica ed una connes sione con le corporazioni di costruttori dell'antichità ro mana e post-romana.