Che le stelle in tutte le in finità sono i suoi stessi sguardi trasmutatisi in fuoco, che, proiettati, a lei torneranno quando l'ombra sua terrestre, sbiadita, non sussisterà che ciel ricordo incerto di alcune anime solitarie, per poi spegnersi per sempre. ________________ Materiale protetto da copyright GLOSSE VARIEPRODIGI E TEMPI PASSATI. Ciò che è stato detto a proposito del contrasto fra concezione scientifica e concezione magica della natura, può chiarire la portata di una obiezione spesso avanzata. Come è — si chiede — che i vantati « prodigi » vengon quasi sempre relegati nel passato — in un passato, ove la credulità era regnante e i mezzi per un accertamento scien tifico positivo erano inesistenti — mentre oggi, che questo controllo esiste e sta ad attenderli, essi sono divenuti rari ad incontrarsi e di poco rilievo? Chi accoglie pensieri del genere, non si rende contc del pregiudizio — stigmatizzato da « Bruto » — onde si ritiene che l'atteggiamento degli uomini in nulla influisca sulla natura. Civiltà che, come quelle antiche, consideravano il « pro. digio » come consustanziato nella trama naturale delle co se, creavano un ambiente propizio per un effettivo verifi carsi del « prodigio ».