L'atteggiamento di purità verso le tradizioni, mal grado le differenze che le distinguono in tipi vari a se conda delle speciali tendenze degli uomini a cui si rivol gono, implica l'assenza totale di pregiudizi di ogni sorta per cui la forma mentis risulti veramente quel che do vrebbe essere, una mens infortnalis che è poi, e non altro, la pura attitudine metafisica, quella dell'Ascesi integra le. Tutti i punti dí vista sono relativi di fronte a quest'ul timo, che è terminale e risolutivo di ogni altro e grazie al quale la visione è purificata da ogni scoria. Le vie della Realizzazione sono infinite, ma il Centro è unico e l'Ascesi integrale è ciò per cui la Realizzazione diventa possibile: una subordinazione gerarchica in vista del fine ultimo è appunto il Corpo della Tradizione le cui membra sono le tradizioni particolari e visibili. Non si tratta qui della recta ratio, ma della recta via per cui tutto l'uomo vibri nel senso della Verità: tutto l'uomo e non solo una parte di esso che isolandosi si cristallizza e cristallizzandosi decade. Con la Realizzazione tutto ciò che fu diventa ciò che è e ciò che sarà.