È l'eventualità più temibile, perché il fuoco del desiderio potrà intossicare allora il tuo essere più profondo a cui tu gli hai inconsideratamente dischiuso la via — forse come nella ferita ardente di Amfortas, che non si chiude. La tua vita sarà presa da una brama del sesso, difficile da spegnere ed esaurire; da essa la tua sostanza vitale sarà avvelenata, la mente tua arsa. Sarai divenuto stru mento del dèmone che volevi vincere, servo della Donna. Considera perciò che la sete e l'attesa della voluttà (1) Su ciò vedi la tavola del testo ermetico Trésor des Trésors (Ms., Jung, 558) che raffigura il coito nell'Acqua, entro il vaso chiuso, ed ha la dicitura: Solutio perfecta. ________________ 336 ABRAXA Materiale protetto da copyright sono il nemico, in te innato, da superare. Ti occorre creareun atteggiamento speciale, attivo, rispetto al piacere, a quello stesso dell'acme dell'amplesso, piacere che ge neralmente è uno stato di passione. Sul che, è di nuovo difficile istruirti. Ti dico: non arrestare il piacere col prenderlo, mantenersi attivo senza l'attaccamento avido dell'Io animale alla sensazione, quintessenziando, denu dando, assorbendo — questo è uno dei segreti dell'Ar.