Intervengono anche certe variazioni nel tono della voce, riconoscibili per chi ha lo stesso grado di sviluppo e si acquista il potere di trasmettere per mezzo della voce più di quel che non sia nelle parole, cosa di cui i ricettivi ben si accorgono. Anche parlando delle cose piu semplici, si potrà dare il senso di una personalità forte che sa e che può. III Vi è un terzo centro in corrispondenza del cuore anzi, più esattamente, ne/ cuore stesso. Esso presenta caratteristiche essenziali diverse, anche perché il torace e l'addome costituiscono un ambiente fisiologico diverso. Esso è piú mobile ed è regolato interamente o quasi da energie che non entrano nel campo della coscienza co ________________ APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI u CENTRI » 195 Materiale protetto da copyright mune — mentre nel campo della testa e della laringe lamobilità ha per condizione che la coscienza intervenga. Nel torace siamo in LIII mondo di ritmi che hanno corri spondenza in ritmi extra-umani: respirazione e pulsa zione seguono leggi ritmiche che si riflettono dal ma crocosmo. Su questo centro ha influenza il respiro; e, viceversa, la concentrazione su di esso modifica la respirazione e la rende ritmica.