che uno degli effetti della disciplina magica è l'esperienza di uno stato, in cui queste facoltà appaiono realmente, e non teorica mente, separate, invece che nella forma di intreccio presentata da quasi ogni fenomeno psichico ordinario. Ora, a queste tre potenze dell'essere umano cor ________________ Materiale protetto da copyright MORFOLOGIA OCCULTA E CORPOREITÀ SPIRI TU •.LErisponde una tripartizione della corporeità umana: parti, che sono da considerarsi come la sede propria e rispet tiva di ciascuna. Abbiamo la testa, col cervello, come sede del pensie ro,. poi il petto, dalla laringe sino al plesso solare, con centro nel cuore, come sede dell'emotività; infine la parte inferiore, con gli organi sessuali e il gruppo degli arti, superiori (braccia) e inferiori (gambe), come sede della volontà. Ognuna di queste parti possiede una propria forma di coscienza, quasi fossero tre enti distinti. La co scienza predominante nell'uomo attuale è centrata nel la prima parte, in quella superiore, che ha per organo il cervello. Non che essa non sappia del resto.