È evidente che questo « deve » non va inter pretato in un senso umoristicamente magico, come chi di cesse: « Io ho fame, dunque ecco qui dinanzi a me un bel pudding ». Il « deve » va inteso nel senso di una esigen za, di un problema, di un bisogno esistenziale a cui l'og getto può anche non corrispondere. — Kirillov ha l'aria di essere piuttosto scettico nei riguardi dí quelli che hanno « incontrato » Dio passeggiando su questo o quel * monte »; per lo meno ritiene tali casi cose rari, che l'umanità di massima ha dovuto invece ricorrere all'inven zione: essa ha supposto, cioè, che l'oggetto del bisogno ________________ 200 ARVO Materiale protetto da copyright esista, tanto da tranquillizzarsi e da poter continuare a viverealla meglio. Kirillov dice: « L'intera storia dell'umanità è con * me. L'uomo non ha fatto che inventare Dio a fine di * poter vivere senza uccidersi. È in questo che consiste * la storia del mondo dalla sua origine sino ai nostri * giorni ».