La sciamo il commento a coloro nei quali l'interesse per l'ermetismo si unisce a quello per il rebus. ________________ 262 TURBA PIIILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright l'Aria sopra e sotto, e la Terra tiene l'Aria e anche l'Ariatiene la Terra. Il Fuoco è tenuto nella Terra e l'Aria Io apre e lo rinchiude nell'Acqua; e l'Acqua lo apre a mezzo dell'Aria e lo mette nell'Aria rinchiusa nella Terra a mezzo del Fuoco che anche lui vi è rinchiuso. L'Aria apre, e il Fuoco arresta l'Acqua in Aria, e l'Aria apre il Fuoco nella Terra. Chi intende queste mie pa role, è benedetto; perché nessuno parlò mai più chiara mente. Sono le parole del nostro maestro Pitagora. AZARMO disse: Quando Dio fece il mondo, lo fece ro tondo perché avesse maggior capacità. E il Padre di tutto è Figlio di suo Zio e suo Zio è Figlio di questo Padre. Il Figlio è Fratello dello Zio e il Padre è sua Sorella. Il Figlio è Padre dello Zio, e lo Zio è Figlio del Padre. e il Padre è Figlio di suo Zio, che è Figlio di lui. E chi non mi intende, non mi crede.