G. G. JuNG (Psychologie und Alcbemie, Zúrich, 1944, p. 212 ) rileva: « Benché uomo e donna si uniscano, essi rappresentano * due opposti inconciliabili che, se attivati, degenerano in una ini * micizia mortale ». ________________ GLOSSE VARIE 349 Materiale protetto da copyright la pratica, nel Tantrismo, si chiama invece vajroli-mudrde si compie nell'amplesso condotto in modo che il seme non si versi nella donna e che la sua forza sia convertita, come « Abraxa » ha esposto. « Gli Gnostici chiamavano ciò il fluire in alto (contro corrente) del Giordano » dice Meyrink (p. 457 }, aggiungendo che chi non sa sco prire da sé il mistero che qui si cela, anche se si tentasse di comunicarglielo non avrebbe che una vuota spoglia. <. L'azione esterna senza quella interna è una pratica di * magia rossa che vale solo a generare un fuoco inestin « guibile ». Sul che, sùbito diremo. Il procedimento implica un « far entrare in sé l'es senza della donna », cosa che si può mettere in relazione con la dissoluzione, la disgregazione e l'amalgamazione effettuantisi nel contatto magico con la sostanza feminile.