Cosí, oltre il còngruo non spendere, a mo' di chi il bello non [sa. né già esser gretto: misura. in tutto, è davver nobiltà. ________________ GLI AUREI DETTI 9 Materiale protetto da copyright Non fare insomma il tuo male, e pondera prima di agire. [Onde anzitutto dal sonno, per quanto soave, sorgendo, subito datti ben cura di quanto in giornata vuoi farei. 40 E non il sonno negli occhi, per quanto languenti, accettare, prima che ogn'atto tuo diurno, tre volte abbi tratto ad esame: * Dove son stato? che ho fatto? qual obbligo non ho adem [piuto? » E, dal principio partendo, percorri anche il dopo del dopo. Bassezze hai fatto? ten biasima. Elette azioni? ti allegra. 45 Di quelle affliggiti, a queste ti adopra, ed a ciò tí appassiona: a ciò che te della virtus divina sull'orme porrà. Sí, sí: per Quegli che all'anime nostre ha trasmessa la [Tétrade, fonte alla eterni-fluente Natura. Ma all'opra ti accingi tu, il compimento pregandone ai Numi: e da essi afforzato, 50 saprai degli Iddii immortali, saprai degli umani caduchi.