dente della camera), che è evidentemente il dardo che Francesco da Barberino pone in mano di Amore nella prima figura dei suoi « Documenti di Amore » (cfr. Valli; pp. 237-249). Questa freccia è di legno bianco ed ha le piume dipinte parte in verde e parte in rosso, e la punta ha d'oro. Altro simbolo del grado è costituito da due frecce, i due dardi d'Amore della tradizione (cfr. Valli, p. 362), uno d'oro, l'altro di piombo: i due dardi della canzone dantesca: « Tre donne intorno al cor mi sono venute ». Per piú ampie notizie sopra questo argomento riman diamo al Manuale di Andres Cassard (New-York, 1871. 6' ed., p. 381 sgg). Ed infine occorre appena accen nare come l'unica Fenice, di cui si fa un continuo parlare nella poesia dei Fedeli d'Amore e che, come mostra il Valli, rappresenta l'organizzazione e la tradi zione iniziatica sempre rinascente, non sia altro che uno dei piú importanti simboli dell'ermetismo, il simbolo del l'opera al rosso.