Di quest'ultimo aspetto, la forma appariscen te è la comparsa della /ebbre, insieme al dolore o da sola. Peraltro, in questo caso, quando la paura dell'essere individuale fosse distrutta, i irruzione non ostacolata delle forze profonde produrrebbe il passaggio ad uno stato esta tico; sulla base del quale sarebbe anche possibile fare agire dette forze in forma diretta — magica e taumaturgica, in fenomeni a carattere « miracoloso »: ferite che tornano sùbito a chiudersi senza lasciai traccia; veleni del tutto neutralizzati nella loro potenza, la quale può esser estrat ta dal corpo e scaricata altrove (' ecc. In questi, come pure in casi molto più modesti, il segreto consiste sem (1) Nella sua biografia, a suo tempo tradotta (Milarépa - Ses crimes, ses épreuves, son nirvana; trad. du tibétain par J. BACOT, Paris, 1925, p. 277), lo yogi Milarepa stacca dal suo corpo la po tenza di un veleno, la proietta su di una porta, che si scardina, ed anche su altra persona e poi la riprende in sé. t interessante ciò che egli dice: « La malattia di un religioso non rassomiglia a « quella di un uomo comune.