Ora il nostro risveglio umano è Patto che induce, fatta spada eccelsa, stasi del passato a riprendere contatto col voler nostro, ch'èccita altre fasi ________________ 94 oso Materiale protetto da copyright :n avanti alla terra.E santa è questa guerra. La cerchia oppugnatrice che si stringe intorno alla tua vita immeritoria, dà forma alla dubbiezza onde eri sfinge, scattandone impeto atto alla vittoria. La ferrea stretta, è quella, anzi, che spinge la tenebrosità d'ogni tua scoria a esprimer sé mercé la tua laringe: sciogliendo la sua morte in forza ustoria. Tanto piú vinci, quanto piú ti serra l'ostacolo del mondo che ti plasma lavorandoti a fuoco, in piena terra. Ora che il voler tuo non ti costerna, ma stringe e sbozza un dio dal tuo fantasma, la tua vittoria è pertinacia eterna. III L'erba, che spìrita aliti lucenti, trilla d'uccelli in iridi di schiume. Ogni zolla è una stella senza lume, che c'invola dal petto ali e concerni, dando un quadruplo volo all'uomo triplo e un solo.