Chi, persistendo nell'impulso dal profondo che gli ha fatto ormai infrangere ogni ponte, si applica con se rietà e fervore a queste discipline, acquista prima il pre sentimento e poi il sapere sempre piú preciso e speri mentale di un altro ordine di realtà, che noi chiamiamo la realtà metafisica. Di questa realtà egli è destinato a divenire partecipe, per gradi, tanto da ottenere una forza che sta di là dalla forza, una coscienza che sta di là dalla coscienza, una vita che sta di là dalla vita. La realtà metafisica è e vale in modo trascendente, cioè con piena indipendenza dal mondo degli uomini. Tuttavia, chi, in essa stabilitosi, torni a guardare verso il basso, ne può trarre punti di riferimento per un siste ma di valori e di principi daí quali la vita terrestre e temporale può ricevere un ordine ed un senso di cui, altrimenti, essa sarebbe del tutto priva. E quando que st'ordine e questo senso vadano a compenetrare effetti vamente tutta una collettività storica, in ogni suo strato, allora si ha ciò che, in senso eminente, può dirsi TRADI ZIONE o CIVILTÀ TRADIZIONALE.