Agli abitanti del Lazio, Saturno insegnò l'agricoltura e l'arte della navigazione; la leggenda raccontava che alla fine egli era subitamente svanito dalla terra (Macro bio, Sai., i, 7). Si parlava anche, in Roma, di un'antica popolazione saturnia che avrebbe abitato la campagna e la città; e di coloro i quali, rimasti fedeli agli antichi costumi, vivevano della coltura dei campi, si diceva che erano rimasti i soli della razza del re Saturno (Varrone. R. R. 3, 5). Questi, in breve, i caratteri salienti della leggenda, dell'arrivo, del rifugio, del regno, dell'apo teosi e dell'insegnamento di Saturno in Italia. Questa leggenda latina di Saturno si connette alla dottrina tradizionale dei « cicli » e soltanto con l'esi stenza di una dottrina tradizionale originaria si può plau sibilmente spiegare la concordanza evidente tra le quat tro età della tradizione classica ed i quattro Y uga della tradizione indù. La leggenda, collegando l'aureo (Virgilio, Eg., II, 538) Saturno all'età aurea, fa risalire allo stesso tempo arcai co il suo insegnamento, e ci dice che Saturno col suo insegnamento si nascose nel Lazio.