È la funzione che collega le disparate leggi agenti nel corpo, ed altresi le svariate forme di coscienza che vi sono presenti e che si amàlgamano e si neutralizzano in quel senso misterioso di sé, che viene chiamato la « ce nestesi ». Quando la « funzione-io » s'incentra nella sede della ________________ 354 BR ENO Materiale protetto da copyright testa, per l'uomo normale moderno si ha lo stato diveglia, caratterizzato dal pensiero lucido. Il tipo di pen siero che permette un esatto calcolo matematico o un ra gionamento logico rigoroso, è l'espressione caratteristica di tale stato. Il quale e da dirsi completo, quando sia mantenuta una preponderanza dei processi intellettuali rispetto a tutto ciò che giunge nella sede della testa per opera dell'influsso ascendente dei processi svolgentisi nelle altre due sedi, centrale e inferiore: emozioni e sentimenti, istinti e tendenze. Però, per via di una legge generale di alternanza la * funzione-io » non resta tutto il tempo nella testa ma passa anche nelle altre sedi; le quali allora hanno a loro volta una attività predominante. Ma l'uomo comu ne non è capace di accompagnare questa traslazione del la funzione-io in corrispondenti stati di coscienza lu cida.