Ma sullo Jung si dirà in un altro scritto. Cosi qui basterà considerare quella infelice introduzione come ine sistente e, insieme al lettore, cercherò di affrontare diret tamente il testo per metterne in rilievo il contenuto essen ziale. Visibili sono diverse corrispondenze fra questi inse gnamenti antichi della lontana Cina e quelli della tradi zione ermetico-alchemica occidentale. Occorre familiarizzarsi con la terminologia cinese, ed è questo che farò per primo, indicando brevemente le con cezioni generali nelle quali s'inquadrano gli insegnamenti del testo. Il principio primo viene chiamato il « Gran Polo » (T'ai chi) o « Grande Uno », « stato senza dualità » (wa chi) ed anche Tao — il Tao è « l'ente che è da per sé stes so » e « Grande Uno » è l'appellativo di « ciò che non ha piú nulla sopra di sé » (p. 101). Da esso si differenzia la ________________ 374 IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO Materiale protetto da copyright dualità primordiale dello yang, principio luminoso maschile,e dello vin, principio oscuro femminile.