Nel riguardo, si tratta di acqui stare, con sforzo e concentrazione mentale, un nuovo inesplicabile potere: esser capaci di veder sei stessi come uno scheletro. Ciò è inteso come uno spogliarsi della carne e del sangue materiali, si che non resti, appun to, nulla fuor delle ossa che il nuovo iniziato sa vedere e nominare usando non la lingua ordinaria ma il lin guaggio sacro scíamanico, appreso dal suo istruttore. E questo stesso linguaggio viene usato per la sua defi nitiva consacrazione. Per il dettaglio, di cui sopra, va ricordato che secondo l'insegnamento esoterico lo sche Tetro nell'uomo corrisponde alla sua forma primordiale, allo stesso modo che il regno della natura cui esso appar tiene (il regno minerale) è anteriore a tutti gli altri. Questi dati sull'iniziazione sciamana sono tratti da K. Rasmussen, Intellectual culture o/ the Iglutik Eskimos (Report of the 5' Thule expedition, 1921-1924, VII, n. 1, Kopenhagen, pp. 111-114). 1. I. due aspetti del vedere nell'oscurità vanno considerati l'uno come « segno » dell'altro; la visione spirituale ha una specie di testimonianza simbolica nel potere di vedere anche materialmente nell'oscurità o là dove lo sguardo fisico non giunge. 2. Cfr.