Sappi, in ogni modo, che le cadute possibili da parte sua non hanno sempre un effetto abortivo per l'operazione, la quale non pei questo deve esser necessariamente da te interrotta; né sono da considerarsi, per la donna, conseguenze come quel le che dovresti attenderti tu, nel caso corrispondente, per ché la donna non ha che possa esser leso dalla forza susci tata, la quale costituisce pur sempre la sua natura più pro fonda e più vera. È solo a pericoli di ordine umano, fisico e psichico, e non supersensibile, che la donna, se mai, si trova esposta se è troppo debole per la via dell'amplesso magico. Accennerò per ultimo che io ti ho detto essenzialmen te dell'uso iniziatico della tecnica dei congiungimenti. Vi è però anche un uso solo magico in senso stretto di essa. il quale presenta diverse modalità, sia come varietà di un campo a sé, sia come applicazione ed uso di poteri, conseguito che sia lo scopo principale. Su ciò, non voglio però fermarmi, e tu stesso, se hai intelligenza, puoi tro. vare la via, perché il procedimento ripete quello su cui ti istruì nel caso delle proiezioni presso alla amalgama zione senza contatto con la donna.