La natura del Sé è eterna presenza — dice ankaracarya, e, nel suo significato profondo, Usu Vetera Novant, cioè: con la Realizzazione ciò che fu di venendo ciò che è, esso passa dal dominio apparente • della temporalità in quello reale dell'eternità. ________________ Materiale protetto da copyright OSOUNA VOLONTA' SOLARE I L'alto movente, ch'èccita ogni stasi del passato a riprendere contatto col volere che intima nuove fasi in avanti alla terra, urta di scatto le resistenze nere illuse di volere. Volontà d'uomo è solo movimento verso il proprio rinascere immortale; e il desisterne è morte, è il fuoco spento d'antichi dèi nel corpo minerale ove l'uomo è feticcio irreale, e terriccio. Dal cherùbico volto di Michele splende in mondialità, senza arrestarsi, l'uomo che crea divine parentele fra il suo futuro e gli esseri scomparsi che fu lui stesso, ma senza sua volontà. Raggia, da quel divino aspetto, il fuoco della parola-dio, che uccide il mostro superstite nel nostro sangue fioco; e in quel volto risuscita, ma nostro, l'onnipotente aiuto già da noi ricevuto.