Questo ca lore ha un aspetto interiore, secondo il quale esso è un ausilia rio per mantenere lo stato di contemplazione continua; ma simul taneamente pub anche avere una estrinsecazione fisica, e allora per mette agli yogi tibetani di resistere a bassissime temperature e di vivere anche fra le nevi (la neve fonde in circolo intorno all'asceta). Su ciò, e su molti altri fenomeni magici nel Tibet, A. David-Neel, di ritorno dal Tibet, fece interessanti conferenze a Parigi, ripro dotte nella rivista Christliche Welt, n. 1-2-3 del 1928. Il valore viene prodotto come segue. Dopo esercizi preliminari, comprendenti l'abituarsi a star nudi o quasi al freddo, si prescrive la concentrazione sulla sede del fuoco, che corrisponde all'ombe lico (plesso solare), ove va realizzato il mantra del fuoco, RAM. Vi si deve altresí visualizzare un fuoco covante sotto la cenere. Una profonda inspirazione vale come un soffio che lo ravviva. La cenere comincia a divenire rossa. La pratica procede con l'imagi nare che ogni inspirazione è un nuovo soffio di vento che ravviva sempre di piú la fiamma nella sua sede.