E conclude quindi che il problema non si pone propria mente che « nell'ambito della natura fisica in senso stretto ». In secondo luogo, (< Bruto » rileva che nella scienza la « necessità » non ha un senso logico e normativo, non ha il senso di « inconcepibilità del contrario », ma sol tanto quello di una « costanza », rilevata in un numero stragrande, ma non infinito, di osservazioni. « Ora nulla * al di fuori di un nostro criterio di generalizzazione ci * autorizza a reputare che la costanza di un fenomeno ripetutosi un numero stragrande, ma non infinito di volte, debba permanere all'infinito. Effettivamente, so « no stati riferiti spesse volte dei casi, nei quali le leggi * delle forze naturali apparirebbero violate: molti di questi casi, presi in esame dalla scienza positiva, si * sono rivelati inesistenti; la maggior parte di essi, però, * o perché verificatisi in tempi trascorsi, o perché negati * a priori per incredulità, non è stata fatta oggetto di * alcuna investigazione. Esistono finalmente alcuni casi * dei quali la scienza positiva, pur constatandone la « realtà, non ha saputo trovare la spiegazione.