Sul litorale atlantico europeo (ed an che ibero-africano), soprattutto nella cosiddetta civiltà delle Madéleines, esistono tracce note e precise di una civiltà superiore e di una razza — quella dei Cro magnon — di ben altra nobiltà biologica che non i ceppi quasi animaleschi dell'« uomo glaciale » o muste riano abitanti molte regioni della stessa Europa. Come i frammenti pervenutici della civiltà dei Cro-magnon so no di tale natura, che qualcuno è stato indotto a chia mare per analogia queste razze gli « Elleni del paleoli tico », cosí viene escluso dagli antropologi che essi possano rappresentare una forma « evoluta » del bruta le tipo « glaciale » o di Neanderthal. Dunque, un'altra razza. Ora possiamo pensare che questi Cro-magnon, apparsi enigmaticamente nella prima età della pietra lungo il litorale atlantico fra razze inferiori, siano dello stesso ceppo dei Tuatha dé Danann del ricordo irlande se mitologizzato, cioè della « razza divina » venuta in Europa dalla misteriosa terra nordico-atlantica. E i miti circa le lotte fra le « razze divine » e razze di dèmoni o di mostri potrebbero ben interpretarsi anche come echi mitici della lotta fra quelle due razze, fra i Cro-magnon gli « Elleni del paleolitico » — e gli uomini muste riani animaleschi.