Veniamo ora alla pratica con i segni e le prese secondo gli insegnamenti islamici riferiti dal von Sebot tendorf. La massoneria, per ogni suo grado, conosce « se gni », « prese » e « parole ». Tutto ciò non avrebbe il valore di semplici mezzi di riconoscimento o dí sim boli. Si tratterebbe piuttosto di strumenti magici, da usare per attirare nel corpo speciali influenze occulte e per determinare il risveglio iniziatico. La massoneria islamica conosce nel riguardo una pratica metodica che comprende tre fasi. Si ha dapprima una fase prepara toria avente per scopo la vivificazione dei segni I, A e O mediante le corrispondenti vocali e, poi, attraverso le sillabe si, sa, so. È una pratica da compiere di prima mattina, appena alzati; essa non richiede pití di dieci ________________ VIVIFICAZIONE DI « SEGNI » E « PRESE » 123 Materiale protetto da copyright minuti al giorno. Durante la giornata la si può breve mente ripetere, quando ci si trova soli, e cosi pure a sera. 1. In piedi si chiuda la mano destra alzata lasciando disteso e rivolto in alto solo l'indice, come chi ammo nisca o intimi silenzio.