L'insegnamento di Saturno si collega dunque alla « tradizione primordia le »; trovato un rifugio nel Lazio, viene quivi occulta mente trasmesso. La morale della favola dal nostro punto di vista è questa: la tradizione della Sapienza romana deriva da quella primordiale dell'età aurea, ed esiste occultamente nel Lazio. La leggenda acquista un significato preciso per coloro i quali hanno ragioni per riconoscere l'esistenza sopra ________________ Materiale protetto da copyright * 78 PIETRO NEGRIsotto la terra di un centro iniziatico supremo, in pas sato ed oggi. Questo collegamento e derivazione dal cen tro iniziatico supremo è nettamente affermato e confer mato da Virgilio (Aen., viti, 319): primus ab aetherio venit•Saturnus Oh'inpo, e da Ovidio: caelitibus regnis * love pulsus erat (Ovidio, Fast., i, 292), Saturno dà agli uomini le ricchezze, la prosperità e la libertà; le sue feste, i Saturnalia, si celebravano in dicembre (sacro a Saturno, come il mese seguente era sacro al suo ospite Giano); erano le feste dell'abbondanza, della licenza e della gioia sfrenate, che davano la libertà (la « libertà di dicembre ») anche agli schiavi.