E questa cosa, nell'ab braccio, manifesta diversi colori, e la si trova dappertutto; Pietra e non è Pietra: cara e vile, chiara e preziosa, oscura e conosciuta da tutti, non ha che un nome e ne ha molti; ed è lo sputo della Luna (3). Fendete la Gelina nera ed abbeveratela di latte, datele da mangiare della gomma tanto che guarisca, conservatene il sangue nel ventre suo e nutritela di latte fino a che essa perda le sue piume nere, perda le ali e non voli più. Allora la vedrete nella sua bel 1. L'ermetista deve ben guardarsi da questa pericolosa devia zione, legata ad una « mortificazione » incompleta e solo apparente. 1. In senso aristotelico, cioè: si trasforma, si muta. 1. Si parla dell'essere umano in generale (quando si dice: Pietra); poi si allude propriamente al corpo lunare che al ricon giungersi (dopo staccato) al suo compagno (corpo fisico) dà luogo alle trasformazioni, o risvegli, simboleggiati dai colori. ________________ TURBA PHILOSOPHORUM 251 Materiale protetto da copyright lezza, e le sue piume saranno bianche e rilucenti.