« Per pro durre un effetto, imitalo »: comprendi dunque il per ché della sterminata varietà dei riti che nei popoli sel vaggi obbedisce a questi principi della magia « omeo patica » o « simpatica ». E sarai vicino a sapere quanto spesso superstizione non vi sia, se .non in quelli che qui non san parlare che di superstizione. È che nello stato di magica esaltazione, o di ebrezza, o di violento desiderio, la legge di separazione fra me e non-me interrompen dosi, l'imitazione produce una comunicazione reale e. l'at to la sensazione il movimento sí proiettano ed operano fulminei come forze della realtà istessa, o degli altri, su cui si vibri la tua magia. L'immagine. dà vita al rito: il rito, a sua volta, reagisce sull'immagine, l'accende, la esprime, ne moltiplica la luce e l'occulta potenza. Ecco dunque i riti di imitazione — punti di appoggio per l'evocazione e la fissazione nel fuoco mentale, e membra per la proiezione; e cosí tu odi di chi, in- tempi arcaici o ancor oggi in popoli lontani, scioglie nodi e soffia, per scatenar il vento; chi versa acqua per invocar la pioggia. o si bagna, come l'arida terra chiede le.