Io ti dico che cosí è, senza errore, sul piano della natura, ed indicò il mistero piLl profondo del sesso colui che parlò di « una morte suggente che viene dalla don na ». Esiste nell'uomo un principio di nagica virilità che viene colpito, leso ed assorbito quando egli cede alla brama e sí confonde e versa nella sostanza femminile. E dove egli crede di essere propriamente uomo e pensa dí possedere una donna abbracciandola e perdendovisi, proprio là, ti dico, egli si priva della sua virilità occulta e cede alla corrente delle Acque. Cosí è insegnamento nostro — e tu devi ben inten derlo — che nella relazione volgare fra i sessi la pola rità reale è opposta a quella apparente: occultamente l'uomo è passivo mentre la donna è attiva. Piú preci samente, cosi è stato detto: « Il Solfo è passivamente attivo mentre il Mercurio è attivamente passivo » e non sono « atteggiamenti » o simboli, questi, ma sono strutture della corporeità occulta. Intendi in ogni modo che passivo è il maschio fàllico attirato ed assorbito dal potere sottile, attivamente passivo, della femmina che lo abbraccia e lo esegue. Questa polarità occorre che tu sappia adeguatamente invertirla, come ti esporrò, se devi attendere all'Opera.