Ma il germe democratico in sito nella nuova religione, le esigenze dei singoli, le opportunità tattiche del proselitismo, Io spirito di fra tellanza ebbero in pratica il ssopravvento; e la salvezza, o quanto meno la possibilità della salvezza, venne appli cata si può dire a tutti. Per conseguirla bastava cre dere nel Padre (1) o nel Figlio C) od in tutti e due, poco curandosi dei passi di Matteo sopra citati e ridu cendo a mere cerimonie la nascita d'Acqua e di Pneuma necessaria per entrare nel Regno dei Cieli (Giov., 3, 5). La credenza nella « similitudine » e nella conseguente na turale parità di destini per tutti gli uomini, una volta radicatasi nella testa della cristianità, è rimasta quale hen accetto ed inconscio postulato anche in moltissimi che dal cristianesimo si sono o credono essersi allonta nati, siano essi spiritualisti o no. Non son poche poi le correnti e le sette contemporanee cui è sembrato conclu dere un magnifico affare innestando la teoria « scienti fica » dell'evoluzione su questa loro credenza e dando apparenza scientifica alla loro dottrina della evoluzione (1) Giov., 5, 24. -) Gioz.., 3, 36: « Chi crede.