Fra le tre, forse è questa la legge che richiede i 1 maggiore sforzo per essere ammessa dalla mentalità corrente. La si può enunciare cosi: Quando ________________ 224 ARVO Materiale protetto da copyright la mente prende la « forma » di un'altra mente, essa comu nica con essa in modo efféttivo, dimodoché in condizioni speciali può agire per essa e pensare per essa. Questo « prendere la forma » è il punto capitale: può essere una cosa semplice, come può essere una cosa assai complessa. È semplice, quando la natura viene in aiuto me diante una facoltà spontanea di immedesimazione basata sull'intuizione, altrettanto spontanea, dell'« essere » della persona su cui si deve agire; e quando, inoltre, ciò risulti sufficiente ai fini dell'operazione. Invece la cosa è complessa se si procede cerimonial mente, se non si vuole agire sulla semplice parte soggettiva della persona, ma sull'insieme delle forze profonde che la costituiscono. Allora occorre un vero e proprio lavoro di scienza magica, teurgica ed astrologica.