rtsa), di cui si tratta, non hanno una corrispondenza anatomo-fisiologica; per ché corrono serpentinamente a destra ed a sinistra della colonna vertebrale, rispetto alla quale si intrecciano come le due serpi in torno alla verga centrale del Caduceo ermetico. Esse costituiscono la polarítà fondamentale maschio-fernin.l, Sole-Luna, destro-sinistro Fuoco-Acqua della forza nell'uomo. Secondo l'insegnamento indù quella feminile è la sinistra ed è chiamata ida in sanscr., roma in tibet. Quella maschile è chiamata pingald in sanscr., dhuma in tibet. Riu scendo a congiungere queste due correnti, la forza unica segue la direzione assiale, centrale, indicata dalla verga del Caduceo, a cui corrisponde l'arteria susbumnal (sanscr. - in tibet. : rkyang-ma). L'ingresso di quest'ultima è detto brahlnadvcira, cioè: a soglia di Brahman », equivalente alla « soglia del Regno dei Cieli ». In realtà, il processo conduce alla realizzazione di modalità non-umane di coscienza, corrispondenti ai sette cieli, ai sette « pianeti ». e non per ultimo al: rgrze agenti nelle metallità legate ai pianeti stessi, se condo la tradizione ermetica. Specialmente per questi versi, lamentiamo di non aver a dispo sizione il testo originale.