La sua virtù ne risulta allora quintessenziata (« Tintura della Tin tura »). (2i L'Acqua permanente è Lì Vita-principio, radice di quella mobile e soggetta ad alterazione dell'essere individuale. s") Il Fuoco ermetico costante adoperato nella preparazione. ________________ 248 TURBA Pi il LO SOPHORUM Materiale protetto da copyright la quale sta sempre con lui: digerite e cuocete sintantochésia secco (1). Fate ciò continuamente finché non vi sia piú umidità e il tutto divenga una polvere sottilissima (2). PARMENIDE disse: Sappiate che gli invidiosi hanno par lato in diversi modi di Acque, Grassi, Pietre e Metalli a] fine di ingannar voi, che cercate questa Scienza segreta. Lasciate tutto ciò, e fate bianco il rosso, e rosso il bianco.