Lo « spirito » dell'ac qua pensa acqua, vive acqua, vuole acqua, non è nulla (l) Ciò rimanda evidentemente a quanto è stato detto a propo sito delle vedute del De Martino sul « mondo magico » (vol. IL pp. 147 sgg. ). Si può inoltre vedere R. C;UÉN0N, Le règne de la quantité et les signes dee tetfrips (Paris, 1949), che parla della solidificazione avvenuta nel mondo naturale proprio per l'avvento del tipo umano creatore della civiltà scientifica e tecnica. ________________ 328 POSIZIONI. E SOLUZIONE DEL CONTRASTO Materiale protetto da copyright fuori da quel significato e da quell'atto, che alla perce zione fisica esteriore si manifesterà come acqua e leggi dell'acqua. Sulla base della fissità di questo monoidei smo, tali leggi sono costanti. Può essere stata una libera spontaneità a scavare il letto in cui ora scorre uniforme mente la corrente dei fatti: ma questa spontaneità si è in grado dì riscontrarla solamente in uno stato di identi ficazione con ciò che essa ha voluto, il quale stato esclude quasi il potere di scavarsi un alveo differente — a meno che ad essa non si innesti risuscitativamente la forza del mago.