Quando la funzione-io scende verso l'uomo media no e ritmico, appoggiandosi al cuore, si hanno stati ip noidi, onirici (sogno) e poi il sonno. E quando la fun zione-io si sposta ancor più giù, nella sede propria dei processi della volontà creativa, si passa allo stato di son no profondo, in certi casi anche allo stato di trance e simili. Questo, per quanto riguarda le tre parti dell'uomo; i processi effettivi che vi corrispondono; le equivalenze nella coscienza comune. Per il loro significato nei riguardi dell'azione ini ziatica, si ricordi il compito già succintamente indicato (vol. I, cap. I, p. 10). « Tutto quello che poteva dare, il « cervello umano lo ha dato. Ora si tratta di far divenire * il corpo intero dell'uomo uno strumento della co * scienza, che deve divenire presente nei processi vitali, * dove agiscono le forze oscure e profonde dell'Io ». Nello stato di veglia, ogni uomo realizza una espe rienza della sede superiore: ma quasi mai perfettamente. Il punto di partenza deve dunque essere il possesso com pleto di questa sede. Altrimenti manca la qualità, che nella « discesa » può agire nel senso del risveglio ma gico.