480-94: Turba Philosophorum (aliud esemplar); ma abbiamo preferito quella contenuta nel t. II della Bibliothèque des Philosophes Chimiques (Paris, 1741) per essere molto pii; sintetica, e per presentare un colorito e una viva cità che le altre non hanno. L'opera migliore su questi testi e le loro fonti è RUSKA, Die Turba Philosophorum, Berlin, 1931, ed. Springer. Il commento sarà necessariamente molto limitato. Fra le forme piú svariate di simbolismo, veri giuochi enigmistici e trabocchetti tesi al lettore inesperto si alternano con cose detto in modo abba stanza esplicito. Il lettore si aiuti con ciò che si è già detto nel prece dente volume. Ovvero torni a leggere il testo, quando dallo sviluppo delle presenti monografie avrà avuto ulteriori elementi di esegesi ermetica. Le sottolineature sono nostre. ARISTEO disse: Vi dico che il nostro Maestro Pitagora è il piede dei Profeti e la testa dei Sapienti e che egli ha avuto da Dio tanti doni in sapienza, che nessuno, dopo Ermete, ne ha avuti quanto lui.