negli schizofrenici e negli isterici rivivrebbe il * problema magico dell'anima in pericolo », però in un individuo isolato che si trova in un ambiente eterogeneo, il quale a diffe renza di quello dei selvaggi non ha tradizioni né « istituti magici » che lo assistano nel superamento della crisi esistenziale del suo Io (180). Come, ammesso ciò, il De Martino possa sostenere che egli riconosce « differenze sostanziali » fra la mentalità « primitiva » * quella dei paranoici (262), non è chiaro. Anzi egli scrive (183): * Senza dubbio la considerazione del materiale psicopatologico ha * un notevole valore euristico per lo studioso che intenda rico * struire il dramma esistenziale magico ». Piú o meno seguendo la stessa via, lo lung ha presunto dí poter interpretare « scientifica mente » ogni specie di tradizioni esoteriche partendo appunto dallo studio dei paranoici e degli isterici. Tanta è la deviazione di co loro che oggi vengono presi sul serio come esponenti del « pensiero scientifico »!