Il centro di ogni operazione di alta magia cade invece in quell'intellettualità proiettiva, che noi sogliamo contrassegnare con Q. Il desiderio può servire per l'esaltazione che conduce al l'estasi, ali'« eccesso » necessario per prender contatto con la « Luce astrale » — ma l'atto in questa estasi, dato che debba esser magica, è compiuto da Q. Appunto con riferimento a O è da comprendersi il prin cipio, che « il desiderio uccide la possibilità magica »: per ché la natura solare e secca di Q è opposta a quella lunare e acquea del desiderio. Tuttavia la compresenza di questi due opposti — la più veemente potenza di desiderio esat tissimamente bilanciata da una altrettanto alta virtù di do minio del principio O è la complementarità ermetica, chiave di ogni alta magia. Se l'operatore non capace di un momento di dominio assoluto —eli distacco — per cui possa comandare al de siderio e servirsene come di un ente secondo l'Arte certo che egli non riuscirà a nulla. SENSO DFT. RITO. Sulle note di « Abraxa » richiamiamo l'attenzione, per. ché esse contengono elementi per avviare alla graduale comprensione delle basi simboliche del rito in generale.