.A NIILTAFISIC.\ DEL DOLORE 185 Materiale protettb da copyright cause esterne: come quello per traumi, per lesioni veree proprie anche se entro dati, ovvi limiti. Qui non si tratta dell'intervento di forze non individuali, distinte, in un certo modo, dall'uomo: si tratta di forze che l'uomo stesso porta, ma nel profondo, al disotto della zona ove si svolge la vita ordinaria. Quando la condizione stessa dí tale vita — l'unità organica — viene lesa ed offesa, queste forze latenti sono costrette ad intervenire, ad accorrere come una riserva per riparare, per reintegrare l'organismo in pericolo. Esse allora affiorano nella co scienza, alla quale non possono però non presentarsi con un certo carattere di trascendenza, di modo che si ripro duce lo stesso stato di ansia-sofferenza già indicato (notiamo che anche nell'altro caso le forze giungono sempre da dentro: il corpo è l'ultima stazione — la psiche è una zona piú prossima, ma non il punto di partenza); il quale stato poi viene ad essere proiettato e fissato nella parte colpita e nelle funzioni interessate alla reintegrazione, che passano egualmente ad uno stato abnorme di satu razione.