Gichtel segue la via mistica, ma non al segno di non comprendere che la trasformazione non deve limitarsi alla mera « ani ma » ma investire anche il corpo. Ecco che dice: « Non « riceviamo una nuova anima con la Rigenerazione. ben ________________ Materiale protetto da copyright * LA DOTTRINA I' SOTERICA DIA « CENTRI » 19sì un nuovo corpo; e l'anima cosi non ha bisogno * di uscire per un nuovo parto, ma soltanto di un « rinnovamento e di una conversione dall'esterno al * l'interno affinché vi sìa RINNOVAZIONE a mezzo della * pura divinità » (T. P., cap. III, § 25). L'uomo nuovo e redento è quello che passerà da un grado e da un ele mento all'altro nel suo corpo, operando una certa tra sformazione, sino al pieno sviluppo di un nuovo corpo (III, 24). Il quale — soggiunge Gichtel (III, 5) « dif * ferisce dal primo quanto il sole splendente dalla terra * oscura; e benché si tenga nel vecchio corpo, gli resta * inconcepibile; seppure talvolta sensibile ».