lo struggle /or life, e sarebbe già molto se bastasse il sudore della fronte per procu carsi il pane. E quanto ad imitare i gigli della valle l'impresa, con questi lumi di luna, non è troppo racco mandabile; si può fare, specialmente con l'aiuto di orga nizzazioni ad hoc che soddisfano, come diceva il Belli la voi(' tla campa' senza fatica, ma presenta i suoi svan taggi; eppoi non tutti possono essere cosi egoisti da acconciarsi a vivere alle spalle altrui. Ben è vero che nonostante tutte le fatiche, gli sforzi e le lotte, l'individuo è alla fine destinato a soccom bere; ma, anche quando ne abbia coscienza e se ne ri cordi, non è certamente con i ragionamenti che si può persuadere l'istinto di conservazione a desistere dai suoi appelli e dalle sue imposizioni; perciò l'individuo per siste nella sua attitudine e polarizza la sua attenzione nella diuturna lotta sino alla fine del suo ciclo di vita, ossia, in generale, sino alla morte e talora sino ad una palingenesi.