Quando gli apostoli ed i discepoli contrappongono la loro dottrina e la loro visione a quella dei gentili, degli etnici come essi li chiamano, non stabiliscono e riconoscono essi per i primi, non soltanto la eterogeneità, ma addirittura il contrasto tra cristianesimo e paganesimo, tra etnici e cristiani, non si affermano da sè stessi etnicamente stra nieri all'Occidente? E se di questo ebraismo basilare e di questa radicale eterogeneità non si vuole tenere alcun conto, e si sostiene che l'ebraismo originario e primitivo è stato trasceso, che il cristianesimo è quello predicato da San Paolo e che l'Evangelo si indirizza egualmente a tutte le genti della terra, non si vede il perché, allora, lo si debba conside rare occidentale piuttostoché orientale, settentrionale o meridionale. È evidente che affermare l'occidentalità del 1. Non sarà forse superfluo avvertire che non facciamo altro che riportare concetti e termini di San Paolo (Ai Corinzii, I, 21-28). 1. I ribelli e i traditori dell'autorità e disciplina imperiale passavano per martiri della fede. Tale il caso di San Sebastiano, di cui il guelfismo di ieri voleva fare il patrono della Milizia fascista.