Chiunque sap pia con quali forze si ha a che fare, non può che stu pirsi della leggerezza con cui certe scuole di magia si danno ad alcune esperienze, pur di riuscire a qualche piccolo risultato immediato e visibile. Il regno dei cieli, invece, è dei pazienti e dei perse veranti. Saper aspettare e saper osare sono i due poli dello sviluppo occulto. Bisogna procedere con calma e fermezza, senza sforzo eccessivo, senza scoraggiamenti, badando all'integrità e all'armonia del proprio corpo. Del resto, la gran parte dei disturbi fisici avendo radice in uno stato di disarmonia interna, la calma e l'armonia interiore preservano i! corpo e permettono di procedere per il cammino dello sviluppo superiore. Da ciò che ho detto, nelle righe e fra le righe per la comprensione di quelli che già sanno, si può avere abba stanza per cominciare e per andare lontano. Il mondo spirituale fa pressione sulla diga dell'illusione dei sensi e dell'intelletto; quando cominceremo ad abbatterla, esso irromperà possente entro di noi. ________________ Materiale protetto da copyright 198 ARVOARVO KIRILLONT E L'INIZIAZIONE Mi sembra non privo di interesse rilevare i punti di concordanza che esistono fra alcune idee esposte in que ste pagine e le teorie di Kirillov.