Per questa stessa ragione là dove avvengano azioni in senso discendente, cioè dalla direzione verticale, anch'esse trascendono le valutazioni umane. Non è detto, naturalmente, che esse debbano sov vertire le leggi degli uomini. Tuttavia non è certo partendo da queste che le si possono comprendere, se non — e nem meno sempre — in base a trasposizioni. L'azione degli iniziati non segue perciò né l'altruismo né l'egoismo, né il male né il bene nel senso comune. Essa procede da quel 1. Lao-Tze indica questo punto col dire che lo sforzarsi di stare sulla punta dei piedi è cosa diversa dall'innalzarsi. 1. È cosi che il termine « superuniano » va evitato, nel campo iniziatico, e invece si deve usare quello di non-umano. Infatti il « superuomo » può considerarsi come il limite della qualità, o specie, « uomo », laddove l'iniziato rappresenta un'altra specie rispetto alla prima, complessivamente considerata. ________________ 238 EA Materiale protetto da copyright la « Via del Cielo » che specie l'Estremo Oriente presentinei caratteri della purità non umana ed elementare propria alle grandi forze di natura e che eventualmente può rivelar si perfino là dove lo sguardo breve e l'animo vincolato for se vedrebbero solo sciagura.