Una élite non è la tradizione: una élite è una vena, una vena preziosa ma una vena: ci vuole il macigno, ci vogliono altre vene, e bisogna che tutte le vene convergano, benché la centrale sola, roccultissima, regalmente vada e, nascon dendosi, sprofondandosi, domini. Se non c'è ambiente, non c'è risonanza, se non c'è si lenzio non c'è Voce, se non c'è unanimità non c'è canto. ________________ 206 HAVISMAT Materiale protetto da copyright Creare adattamenti — e che si fa in Occidente se non que sto, e da secoli? Bisogna che le cose cantino, i macigni, i metalli, i legni, i pensieri, le stelle. Tutto deve cantare, dal filo d'erba a Brahman. Ma in Occidente si fa gioco di maschera: una maschera compare e scompare: brivido entusiasmo — « è un ge nio » — vu connu enterré: e tira via: e di grado in grado l'Occidente si sprofonda. Pensate al valore della cosa, del l'oggetto: che vale ora una cosa? Nulla. Una secchia, un libro, una statua, una casa, una città, il mondo: che vale?