Ma, pri ma, il Sole perderà la sua Luce e la Luna assumerà la fun zione del Sole; poi la stessa Luna si ottenebrerà e si con vertirà in sangue, e Mare e Terra si apriranno, e i Corpi che erano morti sorgeranno dalle tombe e saranno glori ficati, e avranno un volto pití glorioso e splendente di mil. le Soli. E il Corpo, Io Spirito e l'Anima saranno glorificati in unità, e renderanno grazie a Dio perché, dopo tanti tor menti, pene e tribolazioni, sono giunti a un tale bene e ad una tale perfezione, da non esser pii soggetti a separazione né a corruzione. Se voi non mi capite, non studiate piú e non cercate di mischiarvi a noi poiché siete fuori del nu mero dei Sapienti. Io non potrei parlare piú chiaramen te ('). Se tu non mi capisci la prima volta, studia una se conda, terza o quarta volta, e cosí via, finché non intende rai. Poiché tutto è contenuto in questa Imagine, dal prin cipio alla fine, nel miglior modo di esposizione che ad uo mo sia possibile. Ròmpiti la testa per capire, affinché tu possa lavorare e nutrirti.