L'aspetto « calore » è un aspetto piú profondo, piú an tico, piú radicale ( ), che ha relazione con l'Uomo di Saturno o uomo minerale, presente nelle forze del calcio contenute nel corpo (soprattutto sistema osseo). Il sangue è dunque il medio, attraverso di cui l'io può estendersi sino alla emergenza completa del « corpo spirituale ». Ridotto, o rettificato, l'elemento emozione in « ritmo-vita », come sangue ardente esso conduce in teriormente sino all'elemento saturnico, estraendo dalle ossa la coscienza delle ossa, chiamata in alcune tradizioni « corpo di fiamma » o « vittoria-sulla-morte » o « alito delle ossa » o « scheletro-folgore ». In certi testi malúyftà nici ed anche taoistíci è detto che, nel perfetto compi mento, il corpo umano diviene senz'ossa. Su alcune ini ziazioni, ove si giunge a sentirsi solo nelle ossa, è stato riferito (vol. II, p. 174). Sono allusioni simboliche a questo stato supremo della corporeità spirituale. ________________ Materiale protetto da copyright ZAMUNO SCONGIURO MAGICO PAGANO Secondo una relazione uscita sulla « Civiltà Cattolica ». il giorno 23 dicembre 1851 il Padre Marchi e il Cav. G. B.