L'uomo, « cadendo », rompe questo stato, dà preponderanza alla seconda potenza che si distacca, si costituisce a e, invece di temperarsi con la prima, le si volge contro e cerca di consumarla in sé. Il Fuoco, separato, diviene brama, che col suo ardore divora l'umidità oleosa cosicché la luce si spegne e il fuoco dà luogo ad un deposito nero (II, 50). In tal modo si producono la separazione dalla matrice di Luce o di Acqua vivente e la corruzione del luminoso corpo paradisiaco a cui in un sonno si sostituisce il corpo nero terrestre, sede di un appetito insaziabile, di malattia e di morte (II, 18); morta interiormente, l'anima è dive nuta l'inferno ove agisce la corruzione eterna (II, intr. 3). Qui Gichtel si riferisce alla quarta figura. « I segni * degli elementi rappresentano la ruota della Natura * esteriore, il corpo SIDEREO che gli si avvolge intorno * (al principio del Fuoco), nello stesso Sole.