E molte altre suggestioni potrebbero essere date. Per es., ci si potrebbe spiegare perché talvolta dalla Materiale protetto da copyright (1) In STOB., Flor., IV, p. 107 (Mcineke). ________________ Materiale protetto da copyright APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DIA « CENTRI » 187preghiera in stati di intenso dolore possano sortire certi effetti non ordinari: la preghiera favorendo uno stato di trascendenza e quindi la conversione delle forze, di cui si è detto. Inoltre molti possono essere stati colpiti dal senso tutto speciale di una bellezza di un genere quasi non umano, luminosa, che talvolta appare per istanti su alcuni volti anche volgari e deformi e contratti, sù bito dopo che si rialzano da una sofferenza mortale, come, p. es., per un atto operatorio: quasi riflesso e traccia di questa cosa più grande che passò in loro, e che essi soltanto subirono. LEO APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI << CENTRI » Il risveglio deì centri sottili implica tutto un com plesso di attività speciali, in cui l'uomo è tenuto ad im pegnare l'insieme delle sue facoltà.