Perché, veramente, era sulla via di un « sabba » che venivo portato: in un mondo fantomatico ed allucinante, abissale ed orgia stico... Nel libro cui ho accennato, si dice che questa è la via falsa, quella della mistica nebulosa e della demono logia, quella dei medium e degli stregoni, quella di co loro su cui dominano, nel sonno astrale, le forze ele mentari e di morte della pallida luna. Per mio conto. presto trassi da tali esperienze un senso crescente di sconfitta e di inganno; ed avendone inoltre l'animo al quanto scosso, e sopravvenendo disturbi vari, e non lievi, nella vita di veglia, smisi di nuovo. Con la nuova ripresa, posso proseguire quello che stavo dicendo circa i « due uomini ». L'uomo che al limite del sonno appare « come un animale di rapina », si distacca e fugge, è l'uomo lunare, quello chiuso dentro il nostro essere visibile e cosciente, dominato, durante tutto il giorno e il relativo stato di veglia, dalle forze invisibili della Luna. La coscienza ordinaria non segue questo uomo nel distacco di ogni notte: noi dormiamo, questo è tutto.