La vicenda delle stagioni, del Sole nel giorno e della Luna nel mese, l'ardere del Fuoco, l'andare del Vento, j1 crescere delle vegetazioni, la consistenza delle cose che sono — nascono in te, e tu le accogli e disciogli nei riti di sacrificio, che nella sacerdotalità arcaica appunto ac compagnavano le grandi fasi dei fenomeni naturali, le sostenevano, le confermavano e trasponevano nella luce per soluzioni di ritmo e dí liberazione. Cosí fu scritto: « In principio Prajapki, avendo crea to insieme gli uomini e il sacrificio, disse: Con questo sostenete gli dèi e gli dèi sostengano voi perché insieme conseguiate il bene supremo ». Ed anche: « Quando sacrifica, l'iítmé; è la sede degli dèi, e Suprema Sapienza ». LUCE ()PUS MAGICUM: DIAFANO Chi ha seguite le pratiche rituali indicate nelle pre cedenti monografie e da esse ha tratto nuove esperienze, nuove capacità, nuove osservazioni sul meccanismo in teriore della propria vita, del proprio essere, avrà anzi tutto rilevati alcuni stati particolari nei quali sembra che l'unità reale costituita dall'individuo ad un certo punto si scinda in quattro forme di essere, ciascuna con par ticolari caratteristiche.