Eppure essi credono ancora, con tutta serietà, che rivoluzioni, sovversioni, rivolgimenti decisivi nella storia possano essere stati spontanei, possano nascere da sé o — ciò è piú o meno lo stesso — siano spiegati sol tanto da cause « naturali » sociali, economiche, politi che. La storia non si spiega da sé, bensì mediante un'altra storia segreta che aspetta ancora di essere scritta e che, ________________ 52 IAGLA Materiale protetto da copyright quando lo sarà, darà agli uomini e ai popoli la sensazione diaver vissuto ed agito, fino ad allora, in uno stato di ipnosi. Si, il vecchio Ebreo aveva ragione: « La storia viene fatta da tutt'altre forze, forze che coloro, il cui occhio non va oltre le quinte, non sospettano » — ha già scritto Disraeli ('). Allarmarsi, sentire occhi e mani e fascinazioni per ogni dove — è il principio. Fa un mezzo giro e guarda dietro: ti ho detto tutto. Quanto alla vita interna, che è il punto di partenza per tutto il resto, una intelligenza sottilissima e serpentina va creata per i pensieri in ogni circostanza rilevante: accorgersi di che cosa vogliono, essi, col fatto che tu li pensi ed accetti.