Anche per dormire si sente la necessità di un ricovero e di un riparo; bisogna abbandonare la posizione abitudinaria di attenzione e di difesa, accontentandosi delle residue percezioni uditive; e l'individuo, che si sente perciò esposto ai pericoli ed ai disturbi, cerca di provvedere a questa inevitabile sua inefficienza prima di ritrarre la propria coscienza nel sonno, procurandosi un riparo ar tificiale, ponendosi al sicuro, isolandosi e nasconden dosi. Si comprende che l'isolamento e la tranquillità sono necessari anche quando si vuole raggiungere la con dizione interiore del silenzio. E vi è da osservare che, mentre nel caso del sonno la stanchezza finisce con l'attutire ogni sensibilità, sicché è possibile dormire nonostante la molestia degli insetti e persino in mezzo all'inferno scatenato da una incur sione di areoplani; invece, quando, nel rilassamento e nell'immobilità assoluta del corpo, la coscienza si spro fonda nel silenzio rituale, la sensibilità non si attutisce; ________________ DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE 303 Materiale protetto da copyright al contrario, si affina ed esaspera, e se l'attenzione silascia deviare da un qualunque richiamo del mondo esteriore non è evidentemente possibile raggiungere si multaneamente il silenzio. Una volta raggiuntolo, per altro, l'inconveniente dei rumori non è piu tanto grave.