Tutto il resto è una breve legg:_nda riportata da Diodoro Siculo (libro IV); mentre la Scuola Italica di Pitagora ha una importanzt sicura e storica di prim'or dine. Può il piú venire dal meno? 1. T. RAG0N, Orthoduxie Afac-onnique, Paris, 1853, p. 23. 1. STANI SI.AS DE GUAITA, Au scuil du Mystère, Paris, 1915, 5a ed., p. 53. ________________ 56 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright francese, Marco Saunier, autore di un libro molto popo lare nel campo occultistico ed assai diffuso anche nella sua versione italiana. Il Saunier, dopo avere affermato che Roma fu fondata da un collegio di iniziati etru schi, aggiunge per altro che « gli iniziati furono in bre. * ve scacciati, e il popolo romano volle governarsi da * S(, seguendo i suoi appetiti grossolani, e gli impeti * della nativa brutalità ». E piú oltre ( I) aggiunge: « La « città dai sette colli sacri... era divenuta la tana infame « di un branco di bruti che volevano imporre la loro * forza al mondo. Il culto di Roma era la forza, il suo * sogno il carnaio.