Un uomo dotato di sentimenti profondi ed elevati, una generazione veramente grande, alle prese coi problemi più gravi dell'anima umana, non si sentirà accresciuta per il fatto della riuscita di qualche invenzione tecnica. Essa non attribuirà che una importanza insignificante a questi strumenti di potenza esteriore. Ma la nostra epa ca, inaccessibile a tutto ciò che è veramente grande. non apprezza che questa potenza esteriore, ne è lieta come un bambino e dedica un vero culto a quelli che la posseggono. Ecco perché gli inventori e í milionari inspi rano alle masse una ammirazione senza limiti ». Queste osservazioni appartengono ad un semplice libro di storia dell'economia, « Il Borghese », di Werner Sombart Ma meritano di esser riportate anche qui come oggetto di utile riflessione, per coloro che sono portati a ca dere in equivoco quanto al concetto della vera potenza. La psicanalisi ha un termine per designare la situa zione indicata dal Sombart: supercompensazione. « Su percompensazione » è, nel nostro caso, ogni bisogno della potenza che serva a nascondere a noi stessi una effettiva debolezza e a distrarci dal compito di davvero superarla.