E cio che, ín gene rale, vale per ogni conoscenza trascendente e per ogni « mistero » iniziatico; e a questo proposito vogliamo passare a due considerazioni speciali, riguardanti l'una il valore tec nico generale dei simboli, l'altra il senso della forma er metico-alchemica assunta dalla tradizione esoterica in Oc . cl ente. Circa il primo punto, una delle cause principali del l'aspetto sconcertante del simbolismo, specie ideografico, risiede nel fatto che ci si ostina in un modo di capire che non è l'unico possibile e che non conviene affatto a questo dominio: risiede cioè nella pretesa dí ridurre tutto ad una comprensione razionale, mentre l'insegnamento esoterico, rivolgendosi sempre ad altre facoltà che non quelle pura mente razionali, non può e non deve esprimersi in termini che sarebbero di soddisfazione pel razionalista. Il simbolo, nella conoscenza esoterica, ha il posto che il concetto ha nella conoscenza razionale e logica.