Essi (invece) do vrebbero considerare se le nostre parole sono ragionevoli e naturali, ed allora prenderle (come sono); ma se esse non sono affatto ragionevoli, essi debbono risalire all'in tenzione nostra, e non tenersi alla lettera. Ma sappiate che noi siamo tutti d'accordo, qualunque cosa diciamo. Accordate dunque l'uno a mezzo dell'altro, e conside rateci; poiché l'uno rischiara ciò che l'altro nasconde, e chi veramente cerchi, può trovare tutto. E chiunque vede i nostri Libri eli intende, non ha bisogno di cer care questo o quel luogo, né di sciupare il proprio da naro [per operazioni di alchimia volgare]. BASEN disse: Tu sei troppo ardito. Il nostro Maestro non intendeva che si parlasse tanto chiaramente. E quegli disse: Io non voglio essere invidioso come voialtri_ Sappia te, voi tutti che cercate quest'Arte, che certi. Filosofi, volendo nascondere questa Scienza, hanno detto che bisogna operare in date ore e si sono espressi per im magini. Ma io ti dico che questo non è necessario, non è d'aiuto né di nocumento: poiché la Materia è sempre pronta a ricevere la virtù che le si addice.