Sorge il pensiero: « Ecco il libro datomi da X. Ora è ben mio. E mi è caro ». Ricordi e associazioni varie. Poi, inaspetta tamente: « Caro... Ma sono forse io schiavo di ciò che mi è caro? ». Altri pensieri, staccati: « Certamente, no. Sono libero di fare quel che voglio, io ». Lo sguardo si posa « distrattamente » sul fuoco: « Certo, potrei anche gettarlo nel fuoco, per esempio, quel libro, se voles si ». Pausa. « Se lo volessi... E perché no? ». Risoluzio ne: « Perbacco, io ce lo getto — appunto perché mi è caro! ». E lo getta. Senso di soddisfazione, come per un atto che ha testimoniato la « forza » della « persona lità libera ». Il « ragionamento » — non è vero? — è proprio quello del « libero arbitrio »: consciente, traspa rentissimo. Ma intanto l'« io » è stato giuocato. Questo esperimento, in sé, è niente. Non cosí il mo ________________ 50 IAGLA Materiale protetto da copyright nito, e il sospetto che desta in chi vi rifletta su.