Il legame naturale che di solito congiunge questi tre elementi in una certa misura si scio glie, onde essi si presentano alla coscienza come tre po (i) Fenomeni analoghi si verificano nel campo della psicopa tologia, come ín certe forme di schizofrenia. ________________ LA « DISSOCIAZIONE DLI MESTI » 309 Materiale protetto da copyright tenze a sé. Mentre in generale (ci riferiamo alla vitaordinaria) non vi è pensiero che non sia legato ad una qualche sensazione e che non abbia un qualche significato per l'azione — come non vi è azione (volontà) che non parta da qualche emozione o sensazione e non si col leghi a qualche rappresentazione mentale — né vi è sta to emotivo puro, senza relazioni ad immagini e ad im pulsi per la volontà — mentre di solito si hanno queste forme miste, il cui legame non è arbitrario, ma fissato, con carattere di larga uniformità, per la gran parte degli non-lini eli una stessa razza e di una stessa epoca — ora so pravviene l'esperienza del manifestarsi allo stato puro e indipendente di queste tre energie fondamentali. E il carattere d'impeto di tali manifestazioni le fa apparire quasi come non piú dipendenti dal soggetto particolare.