Nuovo ciclo di compimento. 3. È raddolcimento o temperamento del Fuoco interiore, ne cessario per il suo sciogliersi. ________________ 276 TURBA PIIILOSOPHORUNI Materiale protetto da copyright Ferro col Ferro, il Rame col Rame, o Sole ('). Cuoceteil tutto centocinquanta giorni, poi cuocete a piacer vo stro, come sapete, tanto che il tutto divenga impalpabile. Leggete e rileggete i libri nostri, per poter conoscere la verità: la Scienza nostra non consiste in altro che nel trasmutare il caldo in freddo e il freddo in caldo, affin ché dal tutto venga una sostanza media né calda né fred da, né dura né molle, ma moderata nell'intera sua com plessione. E sappiate che, poi, le bastano centottanta giorni. Circondate il circondato dal dentro ai fuori, con tenendo il contenuto, e tutto sarà vinto (); un bianco, un nero, un rosso: fortificate i due; rendete buono il primo — ed esso si moltiplicherà tanto da sopportar dieci prove di saggio, l'altro non giungendo invece che ad una sola di esse. Ritorna ritornando, fa il perfetto tenendo fermo, in linea, il contenuto.