Oltre a questo, il mago talvolta cura di scegliere il giorno e Fora in cui siano dominanti le forze in armo nia col suo scopo, e combina í segni corrispondenti a queste con gli altri, riferentisi alla persona. L'immagine può essere preparata in sedute precedenti e successive: giorno per giorno il mago torna a vivificarla, ad amar la, ad avvolgerla, tanto da poterla aver pronta nel mo mento opportuno. Quando la forza del mago è straordina riamente alta, tanto da saper accendere nella sua crea zione una energia psichica superiore a quella della per sona stessa, la sostituzione può essere completa e per manente. La persona è ridotta ad un automa, ad una creatura del mago. La sua anima e la sua vita sono ( 1 ) AGRI ITA (loca. cii., II, 49) dice di segnare il nome de:i'ef fetto sul dorso dell'immagine se si tratta di opera di negazione; sull'addome se sí tratta di opera di bene. Dice anche di segnare sulla fronte il nome della persona, sul petto i segni dell'ascendente e del dominante, nonché i caratteri e i nomi degli angeli rispettivi.