E notate la mía linea di contenente (") —l l veggente è contenuto, ed io vi insegno ciò che ancora nessun altro vi aveva detto. Intendete le mie parole. LA TURBA disse: Sappiate che quanto piú la Pie tra nostra è dígesta, tanto più il suo Fuoco è attivo e va ad assumere una natura più ignea rispetto agli altri Elementi, capace di tinger di piú. E sappiate che chi intende le parole venerabili d'Isindrio, capirà di un grado più degli altri, e due e tre e quattro sino all'infi nito, in virtù accresciuta ed ignea. PITAGORA disse: Isindrio, Dio ti ricompensi per ciò che hai detto. Poiché questo è sicuramente il particolare di cui nessuno di noi aveva parlato. Andate, o Figli, (I ) Si tratta di sciogliere, o restituire gli elementi alle loro radici, alla loro « materia prima », che ne ripristina lo stato vi vente, libero dalle condizioni della corporeità e dell'individualità. 1. Si ritorni anche al vol. II, cap. VI, pp. 176 sgg., ove si parla dell'Uomo bianco contenuto dentro l'uomo. Esattamente il testo ora va a chiamarlo il veggente. 1.