Quando di fronte a dati risultati sono possibili reazioni diverse, dalle quali dipende rà anzi l'andamento ulteriore del processo, non ci si può limitare al « Fa questo e basta »: è cosí che, per un fine pratico, l'insegnamento iniziatico dà una certa tal quale de scrittiva circa le stesse esperienze dell'oltretomba (cfr. il Libro tibetano del morto). — Quanto al metodo indicato, come uno dei molti, esso corrisponde alla ripetizione di un « nome divino » o di una certa formula (dhikr), in uso so prattutto nell'islam; su ciò è stato detto (vol. I, p. 95). Sulla misura in cui un Maestro e una « influenza spirituale » (ba rakab) costituiscono delle condizioni imprescindibili allo ________________ GLOSSE VARIE 139 Materiale protetto da copyright stato attuale delle cose, si dirà in una delle successive monografie parlando dei « limiti della regolarità iniziatica ». Circa il « lasciar cantare la luce », bisogna andar cauti. per la possibile falsa svolta in un lirismo inconcludente e assai lontano dal piano della « via secca ».