Questo diciamo non per misera umana ambizione, né in nome della correttezza e della morale, ma sibbene a scanso di equivoci. Coerentemente è d'altra parte no stro dovere riconoscere e dichiarare che, se ci è consen tito pandere res alta terra et caligine mersas, non è uni camente opera e merito nostro, ma è anche dovuto a qualche importante indicazione tempestivamente e « ge rarchicamente » trasmessaci. ________________ Materiale protetto da copyright IIIHAVISMAT LA TRADIZIONE E LA REALIZZAZIONE Sviluppo è integrazione, restaurazione del frammento nel corpo unico della Realtà. Resurrezione — come ri torno. Ritorno, come superamento della limitazione spa ziale e temporale che è condizione dell'esistenza umana, riducendo queste limitazioni nel simbolo della orizzon tale e della verticale, il cui punto di intersezione e di confluenza, concrezionalmente, è l'uomo. Prolungando le due direzioni, il punto di incontro della orizzontale e della verticale come fine caduta limitazione si fa punto vivo, centro radiante — l'uomo, Uomo Universale. Questo è il simbolismo della Croce — la Croce degli elementi: Fuoco in alto, Terra in basso, Aria a destra, Acqua a sinistra. Al centro il Nome ineffabile.