Nel gesto rituale allora l'impulso si fa atto, si proietta in atto, e suggella testi monia compie questa certezza, inserendola, imponendola all'esterno. Esso lancia una forza all'esterno, attraver ________________ Materiale protetto da copyright MAGIA DEL RITO 33so un mediatore che non conosce la legge dello spa,io e della resistenza, forza o massa materiale. Allora la realizzazione prende luogo: tu vedrai in obbedienza si lenziosa ed invisibile l'esteriorità muoversi, la reazione prodursi. Come della magia dell'imagine, cosí anche dell'azione rituale sappi che la similiarità è il cardine: il rito espri mendo nel veicolo di più complessi nodi di forze flui diche lo stesso atto dello spirito, che nella magia men tale agisce sulla « figura » degli elementi o sulla rappre sentazione analogica dell'evento. Perciò, anzitutto, devi evo care e plasmare simpaticamente nella mente esaltata la forma di ciò su cui vuoi agire, sino a che per induzione condotto ad uno stato di rapporto col suo spirito astrale, tu possa imporre il comando. Pensa, per analogia, a quelle esperienze elettromagne tiche, ove si constata che in un circuito scarico conve nientemente disposto si induce una corrente improvvisa, nell'istante che un altro circuito, distinto e lontano, si chiude.