Rapitrice del moto, essa ama tutto ciò che va ra pido — il tempo; e tutto ciò che libera il suo volo dagli ostacoli — lo spazio glorioso... Le pizi libere, le piú forti manifestazioni dell'anima che, nei rari splendidi momenti luminosi di questa terra, danno sorpresa allo sguardo nostro, sono di un divorare febbrile e radiante, di uno splendore che pare mobile criniera ignea pettinata dal vento. A coloro che non sono usi a questo spettacolo (tanto poco attendibile nei climi poveri e freddi del nostro tempo), sembra esservi qual cosa di duramente egoistico, in quel volo ardente, la cui bellezza è troppo abbagliante per gli occhi appena sciol tisi dai sogni. La concentrazione intensa di chi crea sem bra indifferenza ai fratelli che non capiscono che là dove l'anima sta costruendo, gli istanti hanno valore di evi. Ma come sarebbe possibile, altrimenti, chiudere tut te le forze in quei gloriosi tocchi creatori che penetrando, quasi dita eteree, la materia, sanno muovere reti di rap porti interiori per tesserne di nuove? Come rimproverare un architetto per la severità del suo sguardo che con cura scruta le fondamenta di una costruzione attraverso la qua le passeranno migliaia di esseri non ancora nati?