Aggiunge ( p. 491 ) che trattandosi di una filosofia operativa, « ne nous peut * montrer la véríté et la certitucle de la doctrine que par expé * rience ». (2) O. Mimi, Le Symbolisme Ilermétique, Paris, 1909, p. I ________________ SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE 167 * ideogrammi. Alla meditazione applicata agli elementi di unsimbolismo pieno di sapienza si connette una filosofia del * silenzio coltivata da tutte le scuole iniziatiche », come un modo per sottrarsi alla tirannia delle parole — pronunciate o pensate — ormai divenute l'unica moneta corrente ed accet tata dell'intellettualità moderna. Il simbolo non offre presa alla ragione (nessuno è piú lungi dal comprendere davvero un simbolo, di chi vi arzi gogola sopra con degli stentati filosofemi): se la compren sione deve avvenire, è necessario che entrino in azione altre facoltà — facoltà alle quali in una certa misura è proprio un intelligere che è simultaneamente un vedere ed un « rea lizzare ». Se non si inibisce la via per cui la conoscenza pre cipita in una serie di pensieri formulati dal cervello in pa role, ed aventi dunque un valore semplicemente discorsivo e interindividuale, è certo che nulla potrà venire dal tesoro della sapienza esoterica.