I lunghi e minuzioni mòniti dí Pitagora al già eletto discepolo sembrerebbero dunque non mirare che ad una banale saviezza da equilibrato profano, ma sono invece essenziali -- anche nelle lievi minuzie — a una fausta e durevole riuscita anche in Alta Magia. 66. c(Kftorac. :; bisenso, da un èrC.k) medicare, e da un altro eixéL) tacere. Data l'importanza tradizionale del silenzio, ho dunque reso entrambi í concetti, con « reintegrato (risanato, rifatto) e silente ». anche se questo secondo senso, per la forma composta, non è re gistrato dai lessici. 67-68. Cibi. come è noto, animali, di qualsiasi specie e in qual siasi dose. Nei giorni prescritti per le purificazioni; quali giorni? Probabilissimamente — in connessione col v. 1 — quelli d'in g•esso del Sole (e di qualche singolo e pili personale pianeta) nelle varie costellazioni; forse, piú comunemente ancora — visti gli am bienti di provenienza — i giorni di fasi della Luna, in nascere e crescere. 69. Hvioxov yvdn.iEv aTr'ioac Ka0úTtcp0Ev àpío-olv: << Auriga intelligenza erigendo giú da ín alto adattissima »; l'intelligenza, o un'intelligenza?