Ciò, aven do in vista « l'uomo tipo » e la « donna tipo », ossia esseri umani che anche nell'interno siano differenziati quanto lo sono nel corpo, in relazione al sesso. Dato però che la gran parte degli esseri umani, oggi soprattutto, è lungi dall'esser tale e — come il \Veininger ha ottimamente messo in rilie vo — vi è ordinariamente della donna negli uomini e del l'uomo nelle donne, può esservi, a tale riguardo, una certa latitudine. t nello sviluppo ulteriore della via iniziatica che le pos sibilità dell'uomo e della donna non sono piú le stesse. Molto è stato detto, spesso a sproposito, su ciò che di stingue i « Piccoli N'Esteri » dai « Grandi Misteri ». Uno dei lati effettivi e generali della differenza, è che i Piccoli Misteri propiziavano una rinascita nella « Vita », mentre i Grandi Misteri propiziavano una rinascita di là dalla « Vita », per « Vita » intendendosi qui la forza cosmica, per « di là dalla Vita », invece, il piano veramente trascen dente, supercosmico, sovrastante tutto ciò che è manifesta zione. Gli uni — i Piccoli Misteri — avevano riferimento alla Terra, gli altri al Ciclo.