sono riferiti alcuni dati circa l'iniziazione fra gli sciamani, che riteniamo interessante riportare, riferendoci in pari tempo ad un'altra opera stillo stesso argomento: M. Eliade, Le chamanisme et les techniques archaiques de l'extase (Paris, 1951). L'aspirante all'iniziazione, nel chiederla, usa questa in teressante formula: « Vengo da voi, perché desidero ve dere ». Il rito preliminare è detto « rimozione degli ostacoli »; dall'anima e dal corpo dell'aspirante devesi allontanare quanto si oppone a che questi divenga un buon sciamano. Piú in concreto, viene detto clic con que sta operazione, eseguita dall'iniziatore, l'anima del no vizio è liberata « dagli occhi, dal cervello e dalle visce ri », cosa il cui significato simbolico è evidente. Que sto è l'aspetto negativo del rito; quello positivo è la trasfusione nell'anima cosi disciolta, di ciò che vien chiamato qaumenq, cioè honinositj o illuminazione.