Su un plano pití alto, vale vano poi precise ragioni tecniche, di cui pid oltre di remo. Tutto ciò nei tempi successivi è andato perduto per via di quella umanizzazione che caratterizza il corso piú recente della storia. Così si è costituita una « morale » come un dominio a sé, che però come tale doveva esser de stituita da ogni giustificazione profonda; e questa involu zione si verificò nello stesso ambito delle religioni posi tive e specie nel cristianesimo, tanto che, invertendo i (1) Cfr. R. GUÉNON, Point de vue rituel et point de vue moral, in « ttudes traditionnelles », 1948, IV-V, p. 91. ________________ L'ESOTERISMO E LA MORALE 231 Materiale protetto da copyright rapporti, il punto di vista morale vi predominò e si potévedere nella religione un semplice sostegno per la morale, mentre nel mondo profano si doveva finire necessariamente nel relativismo e nel sentimentalismo e fondare la condotta del singolo con la mera convenienza pratica che egli ha nel rispettare le norme particolari in vigore in una data società e in un dato clima storico: donde lo sbocco nel conformismo e nell'utilitarismo. Dopo aver accennato rapidamente a tutto ciò, vedia mo come le cose si presentano dal punto di vista del l'esoterismo.