Sarebbe oltremodo istruttivo seguire nelle sue fasi ________________ DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE 301 Materiale protetto da copyright questo processo di progressivo offuscamento della com prensione spirituale. Lo stesso Paolo che rimprovera ai fedeli di esser divenuti ottusi d'orecchio (Agli Ebrei, 5, 11), lo stesso Paolo che dice categoricamente che la carne ed il sangue non possono ereditare il regno di Dio (1 Cor., 15, 50), quando parla del suo rapimento al terzo cielo (2 Cor., 11, 2), non sa dire se fu col corpo o senza il corpo ed ammette quindi implicitamente che al terzo cielo si possa anche andare col corpo, come in un qua lunque posto. E questo avveniva poco dopo la morte di Gesù! Come vadano le cose oggi ci asterremo dal consi derarlo: diremo solo che le invettive indirizzate da Gesù (Matti, 23, 13-15) ai sacerdoti ed alla Chiesa del suo tem po non ci sembrano divenute anacronistiche! Riconosciuta l'antitesi radicale tra le condizioni e le esigenze della vita fisica e quelle della vita spirituale, occorre, risolutamente, far macchina indietro.