De Rossi erano vicino a Roma per esplorare lin sot terraneo nella località posta tra le vie Appia e Latina nella parte sinistra della via Latina stessa. Mentre essi sta vano sui margini degli scavi, uno dei terrazzieri mise allo scoperto una lamina di piombo piegata a diploma, tutta accartocciata e guasta. La lamina plumbea fu por tata a Roma e con molta diligenza fu svolta; si trovò cosi che su questa lamina erano scritte 11 linee da una parte e 7 linee dall'altra e che la scrittura era sabina. La lamina, interessante dal lato sia paleografico che storico ed ermetico, fu depositata al Museo del Collegio Ro mano di Roma, ora soppresso. Nella prima parte della lamina si leggono queste un dice linee: Quomodo mortuos qui istic sepultus est nec loqui nec sermonare potest seic Rhodine apud M. Licinium Faustum mortua sit nec loqui nec sermonare possit ita uti mortuos nec ad Deos nec Rhodine apud M. Licinium accepta sit tantum valeat quantum ille mortuos quei.