Nella voluttà sessuale va riconosciuto, esotericamente, lo stesso significato della sof ferenza in genere, essa si lega cioè, in genere, una passività presso all'alterazione prodotta dall'affiorare di una forza trascendente. Per la « voluttà », che è passione in senso integrale, si può parlare di un soffrire godendo. Quindi l'atteggiamento di chi cede alla voluttà ed anzi la persegue come scopo immediato è antagonistico a quello richiesto per le pratiche, di cui sopra si tratta. {N. d. U.] (2) Nell'insegnamento esoterico indo-tibetano si parla di una « voluttà non-generata » — sahajasúkha o sahajdnanda — che è quella legata all'amplesso, al di fuori di spazio e di tempo, dei Dio con la Dea, di viva con akti; voluttà ubiqua che per cosi dire lampeggia, uguale a sè stessa, dovunque un uomo si unisca ad una donna, l'unione dei due valendo solo come causa occasio nale per farla manifestare. Essa viene però sperimentata nella sua ________________ LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI 337 Materiale protetto da copyright Se così tu facessi, non avresti superato il vincolo cosmico,la tua via finirebbe là dove si arresta il misticismo ero tico.