E questa stessa remota origine occidentale hanno vari altri centri mediterranei, anche se non è agevole precisarla per via dell'alta antichità e di molteplici interferenze e strati ficazioni. La luce della civiltà propriamente greca, cioè con riferimento a quel che essa ebbe di dorico e di acheo, scese dal Nord. Quanto alle civiltà più lontane, cinese e giappo ________________ 392 GLOSSE VAREE Materiale protetto da copyright nese, la questione della loro origine è complessa, perché seesse testimoniano sicuramente della « tradizione primordia le » (specie la prima), etnicamente razze, come quella mon gola, stanno in un certo modo a sé rispetto ai ceppi indo europei di origine nordico--occidentale. Senonché l'influsso di quelle lontane civiltà sull'Occidente è da considerarsi come inesistente. Cosi, nel complesso, riportandosi ai tempi piú antichi la formula cx Oriente lux appare inesatta, l'Asia irradian do, si, una luce, ma quasi nel senso di una ritrasmissione. il centro di origine di essa essendo stato altrove, in larga misura nel Nord e nell'Occidente. ________________ INDICE INTRODUZIONE AL SECONDO VOLUME . * • Pag. .