Il suo sguardo fa maturare ogni fiore; mai sod disfatto, la sua superficie contessuta di profumi e di luce non lo arresta; attraversandola esso penetra invece fino al fuoco della terra che gli dette crescita, e più oltre ancora, attraverso la terra — quasi che questa fosse trasparente fino all'altro emisfero ove si apre un altro spazio con nuovi astri. Nulla può porre limiti all'anima, tranne l'il limitato. L'anima è generosa in sublime prodigalità rispetto a tutto ciò che ha conquistato: ma gelosamente custodisce le proprie speranze nell'irraggiungibile. Neppure la mor te possiede una forza sufficiente per poterla ipnotizzare in una inattività, per poter estinguere ín lei quella sete ________________ 344 OTAKAR Materiale protetto da copyright di conquista, quell'abbacinamento di splendore dei teso ri ammassati nello scrigno del Cosmo i cui archi si per dono nell'infinità e dove i mondi, come tante gemme, promanano la luce da lungo tempo assorbita. Il sole ha creato la sua vista terrestre; la gravitazione la sua potenza; il dolore — il suo amore; l'impossi bile — la sua audacia. Quanto piú grave la fatica, tanto piú dolce ed amabile è il color del sangue nel suo sem biante, e tanto piú accelerato ed armonioso il suo re spiro.