Per prima cosa, bisogna rilevare che nel mondo an tico tradizionale, il quale nell'esoterismo ebbe sempre il suo centro, una « morale » come oggi la si concepisce era inesistente; è cosa nota alla stessa storiografia pro fana di oggi che la legge antica non veniva seguita per ché « buona » o « utile », ma unicamente perché legge divina. Non il bene e il male, l'utile e il dannoso nel semplice riferimento alla vita consociata, ma il suo esser dall'alto costituiva il fondamento della legge e ciò che ad essa conferiva un carattere vincolante. E, come era * dall'alto », cosí la legge tradizionale era anche « verso l'al to »; il suo fine era un certo collegamento del singolo ad un ordine trascendente e per ciò stesso non-umano. op portunamente è stato dunque rilevato che « il precetto * di fare o non fare una certa cosa, al quale alcuni ob * bediscono per ragioni morali, può esser parimenti os * servato da altri per ragioni affatto differenti », quindi anche seguendo una diversa intenzione. Questa inten zione, in genere, era il conferire un carattere di rito all'azione e alla vita (T).