Datelequindi da mangiare dello zafferano e della ruggine dí fer ro ('), poi datele da bere sangue. Nutritelii cosi, a lungo. Infine lasciatela: giacché non v'è veleno che possa (piú) nuocerle e che essa non vinca. Ed essa guarda fisso il Sole, senza batter occhio (2). ACSUBOF0 disse: Maestro, tu hoi detto senza invidia ciò che dovevi dire. Dio ti ricompensi. PITAGORA disse: E tu, Acsubofo, di', che te ne sembra? E quegli disse: Sappiate che Solfo contiene Solfo e che l'una Umidità contiene l'altra (a). LA TURBA disse: Questo è tutto? Tu non dici nulla di nuovo. — E quegli disse: L'umidità è un veleno che, quando penetra i Corpi, li tinge di un colore immutabile. Poiché quando l'una cosa fugge, anche l'altra fugge; (ma quando) l'una prende l'altra, non fugge più, la Natura avendo fatto del suo si mile il suo Nemico e i due essendosi uccisi vicendevol mente. Cosr voi opererete; il regime è questo.