Dove trovai la solitudine agognata, Là Cielo e Terra tennero consiglio E per rapido messaggero inviarono la Tempesta. Gli elementi acqua e vento si scatenarono. Le nubi oscure del Sud accorsero. I due — Sole e Luna — furono imprigionati. Le ventotto case della Luna furono vincolate. Ad un comando, catene ferree furono poste agli otto pianeti_ La via lattea divenne invisibile, Le piccole stelle dileguarono nella caligine. * tutto, alla fine, fu ripreso in una nebbia lucente. Molta neve cadde, per nove giorni e nove notti, Uniforme, cadde per diciotto giorno-notti. * nella grande nevicata Come uccelli calavano roteando i fiocchi di neve. * nella piccola nevicata Essi scendevano giti come ragnatele o col moto a sciame [delle api. Poi ancora come piselli o grani di miglio In roteanti turbini. Sommandosi, il grande e il piccolo nevicare produssero uno [strato immenso. La bianca guglia della vetta nevosa andò a prender contatto [col cielo. Giú, gli alberi ed i boschi furono piegati a terra sotto Io [strato di neve. Le nere montagne si vestono in bianco. Sul lago ondoso si forma un manto di ghiaccio. L'azzurro BralimapCitra è rinchiuso come in una galleria.