È interessante rilevare, di passata, che cosi vien indicata, senza possibilità di equi voco, proprio la direzione opposta a quella propugnata dalla psicanalisi e soprattutto dallo Jung, il cui metodo è susci tare, far affiorare dall'inconscio immagini del genere, chia mate assurdamente « archetipi », e far sí che il principio co sciente le « segua », vi si assimili e cosi consegua l'illuso ria sensazione di una coscienza liberata e scaricata quel la contro cui il nostro testo mette in guardia. Consideriamo ora la fase successiva dell'Opera. Essa implica lignificazione della Ince, la realizzazione del mo to a ritroso (opposto a quello rettilineo estroverso) e di circolazione in un piano pii profondo, l'unione trasformati va della luce vang con la forza vin e la trasmutazione del seme. L'incompletezza dell'opera svolta nella sola sede superio re cristallizzando la luce fra gli occhi è indicata in questi termini precisi: è come « chi avesse raggiunto il vestibolo senza ancora penetrare nella camera interna ». Fermandosi qui « il fuoco dello spirito non può nascere, la forza resta fredda ed è difficile che i frutti si producano » (p. 123).