L'una è preziosa e l'altra è vile; '_'una dura e l'altra acquea; l'una rossa e l'altra bianca; l'una fis sa e l'altra volatile; l'una Corpo e l'altra Spirito; l'una calda e l'altra secca; l'una maschio e l'altra femmina, c-U gran peso e di materia vivissima. E l'una uccide l'altra; ed esse non sono altro che Magnesia e Solfo (1). E sappiate che dal principio l'una domina le tre parti; e l'altra, che è stata uccisa, comincia a dominare e ad uccidere il suo Compagno in quattro parti; e dalle tre parti si in nalza Kuhul nero, Latte bianco, Sale sciolto, Marmo bianco, Stagno e Luna; dalle quattro parti s'innalza Rame, Ruggine, e Ferro e Zafferano e Sangue, Oro e Sangue, e Papavero, e lo Spirito-velenoso-che-ha divorato-il-suo Compagno. E sappiate che l'uno ha bisogno dell'altro, poiché voi senza Io Spirito non potete rendere né spiri tuale né penetrante il Corpo duro; del pari, non potete far né corporale, né fisso, né permanente lo Spirito senza il Corpo. Il quale Corpo è rosso e maturo, mentre lo Spi rito è frigidissimo e crudo dentro la sua Miniera (2).