È caratteristico, pertanto, per il livello della civiltà moderna che spesso si scambino le emozioni « estetiche » con la spiritualità, si pensi di co gliere qualcosa dí « cosmico » quando p. es. si sia presi nel pathos di un Beethoven o di un Wagner. ________________ Materiale protetto da copyright GLOSSE VARI'. 171Per giungere a ciò che, invece, è realizzazione occorre in un certo modo che il sentimento taccia (1); occorre una neutralità, uno stato di equilibrio interiore completo: nulla piú che attenda, che gioisca o che tremi nell'essere dell'anima. Bisogna realizzare all'interno un distacco, una libertà e un « xruoto » come quelli dell'aria. Allora le impressioni che ci vengono dalle cose e dagli esseri non sono pití arrestate sotto specie di emozioni dall'affettività sog,g,ettiva: pene trano allo stato puro. L'Io comincia a sentir dell'altro oltre il suo semplice risuonare, comincia a percepire stati sottili che sono contatti, conoscenze, comunicazioni effettive con la « realtà ».