Questo, evidentemente, e anche il principio dell'omeo patia: il simile agisce sul simile, il simile è curato dal simile; principio, che è anche quello della medicina er metica. Di quel che a Paracelso e ad altri medici iniziati meno noti fu accessibile in altri tempi, oggidì resta assai poco; il presupposto era una scienza delle signaturae re rum, una facoltà di vedere in ciò che essi chiamavano la « Luce della Natura », tanto da riconoscere le sigle porta te da elementi o da esseri, nel regno minerale come in quello vegetale o animale. Oggi non si sanno piú vedere che le specie sensibili, e la penetrazione intuitiva di un occhio veggente viene sostituita dal microscopio e clall'ana lisi chimica. ________________ 2.44 NILIUS Materiale protetto da copyright Tuttavia in questa sfera cosí degradata è merito diSamuele Hahnemann l'aver cercato di salvar qualcosa del l'antico metodo terapeutico basato sul principio delle cor rispondenze, procedendo per via induttivo-sperimentale.