Il « in der Mine » del traduttore tedesco, riferito a questa realizzazione, a che corrisponde propriamente? E quel « durch die Liebe des Erbarmens »? Qui la deformazione ci sembra indubbia. Che vuoi dire: « a mezzo dell'amore della miseri cordia » in un campo così tecnico? ________________ 218 DALLA VITA DI MILAREPA Materiale protetto da copyright Questo è il sestuplica modo del benessere spirituale dellovogli Questo è il mio canto sul senso dei sei punti fondamen [tali; Il canto dell'anima, che ha meditato per sei mesi... L'angoscia del cuore derivante dal creder reale l'esistente [è rimossa; La tenebra dell'illusione radicata nel non-sapere è dis [solta ); Il bianco fiore di loto della visione intellettuale dischiude [la sua corolla; La fiaccola de] chiaro saper-di-sé è accesa; La sapienza propria alla consapevolezza e) si desta, di [stinta. È veramente desta la coscienza? Quando guardo in alto, nel cielo azzurro, Il « vuoto » dell'esistente si presenta distinto alla coscienza; Ed io non temo la dottrina della realtà delle cose. Quando volgo lo sguardo a Sole e Luna, L'illuminazione si presenta distinta alla coscienza; Ed io non temo ottundimento ed intorpidimento.