La schiera dei dèmoni aveva perduto piacere ad agire ('): Questa volta lo yogi restò vincitore... Io sono della razza del Leone, il re delle belve; Mia dimora fu sempre la neve delle altezze; Per questo, ogni precauzione è superflua. Se ascolterete me, vecchio, Alle stirpi future si tramanderà la Dottrina... [Il canto di gioia] Mercé la liberazione del cuore ia virtú dei discepoli dà [frutto. Nei sensi, applicati alla contemplazione, sorge il Vuoto (3). che il calore comincia a sprigionarsi dal corpo in modo sovranna turale. In queste scuole si usano anche altri metodi. Si invoca per es. la Dea-ardente-femina-del-Dio-folgore, cioè del Dorje, e dopo es sersi identificati con lei sino a cancellar quasi il senso di sé, si cerca di provocare una specie di corto circuito fra la sede della testa e quella del plesso solare. Dalla prima si imagina cadere come un olio che fa divampare volta per volta la seconda, accesa dalla di sciplina respiratoria. (1) Mílarepa ha preso contatto con le forze della tempesta, che vanno a manifestarsi nella sua interiorità come uno stato psichico dí sommovimento.