NOS TRIO disse: Prendete la pietra chiamata Benibel; poiché tutta la sua Acqua è color porpora e rosso serpentino (1). Lavate dunque la Sabbia del Mare (2) fin ché sia bianca, lasciatela seccare al Sole e diversi Venti si leveranno dall'Occidente, poi sul Mezzogiorno il Sole verrà nel suo regno, poi si leveranno í venti d'Oriente. Ma la Luna fa levare (di nuovo) i venti d'Occidente. Infine tutto ritorna calmo. ARCIIIMIO disse: Sappiate che Mercurio è nascosto sotto i raggi del Sole, e la Luna glieli fa perdere e li 1. Il sangue è l'Acqua rossa del corpo umano. 2. Stesso simbolismo dello « sputo della Luna ». ________________ TURBA PH1 LOSOPI IORUM 269 Materiale protetto da copyright assorbe e lo domina (1). Tuttavia questo dominio le èstato concesso dal Sole per due soli giorni. Dopo, essa lo restituisce al Sole e andrà declinando. E Venere è la Messaggera del Sole, e gli fa avere la sua Signoria; ed è Marte quello che (dopo gli si) presenta. E quando il Sole ha ripreso il suo Regno, per la pena che i suoi sei compagni si son presa, dà loro bellissime vesti della sua livrea.