Ebbene, lo sviluppo del centro della laringe moltiplica e precisa la sensibilità per impressioni di questo genere: noi troviamo nella no stra coscienza i pensieri come se Ii avessimo percepiti sensorialmente, se impariamo a porci nella necessaria condizione di ricettività. È uno stato d'animo speciale e riconoscibile quello che cosí si sviluppa nella coscienza relativamente a questo centro, e dopo un certo tempo si giunge al potere di suscitarlo, e quindi di usare il cen tro della laringe come un nuovo organo. Sono condizioni sfavorevoli la curiosità e i secondi fini personali — per ché allora l'immaginazione si libera, e può ingannarci crean do immagini false. Condizioni favorevoli sono invece l'im personalità e la simpatia. Un altro risultato è il senso del valore màntrico delle parole e dei suoni. Si accettano certe frasi con un certo ordine di parole con ripugnanza, altre invece con sod disfazione, indipendentemente dal senso. Apprendiamo come certi suoni e certe formule abbiano un valore de leterio per noi, ed altre invece ci diano forza ed armo nia.