Ma anche quando nella letteratura alchemica si sia te nuto debito conto di un tale elemento, resta un larghissimo margine di non-sensi, di cose assurde ed inconcludenti, nel riguardo delle quali andrebbe riconosciuta l'utilità di un metodo simile a quello che il Valli ha applicato nei riguardi del linguaggio segreto dei cosiddetti « Fedeli d'Amo re » (i): vedere, cioè, se, assumendo, sia pure a titolo di (1) L. VALLI, Dante e il Linguaggio Segreto dei Fedeli d'Amore, Roma, 1928. ________________ SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE 161 Materiale protetto da copyright ipotesi di lavoro, un punto di riferimento diverso da quellosolito, le cose non si presentino in un modo differente: se una concezione diversa da quella presupposta dagli stori ci della chimica non riesca a gittare qualche luce di intelli gibilità sulla instricabile ed impraticabile selva della termi nologia alchemica. Per quanto in questioni del genere poco crediamo alla efficacia degli argomenti quando non si aggiunga da parte dell'ascoltatore una certa disposizione ad ammettere punti di vista che non siano quelli suoi preconcetti, pure ritenia mo che ciò che precede possa già indurre a non considerare come avventata e gratuita la possibilità, che l'alchimia non sia soltanto ciò che ne pensano i moderni storici della scienza.