In mezzo al la luce sorge un punto del polo gang; « ed ecco che improv visamente nasce la perla germinativa non diversamente del concepimento che ha luogo nell'amplesso del maschio con la femmina » (p. 113). Nel testo si trovano indicazioni per prevenire una dire zione sbagliata della pratica, come sarebbe quella di chi la riduca ad « esercizi » e si sforzi mentalmente ed inten zionalmente, mantenendo il senso comune del suo Io. Vie ne detto che per l'opera « si deve penetrare dal manifesto nell'occulto, dallo spesso nel sottile » e che è importante che non vi siano « intenzioni » di sorta. Principio e fine dell'opera debbono fare, nello spirito, una sola cosa, an che se vi saranno naturalmente stati di maggior freddezza o di maggior calore. « Non cercate il risultato, che vien da », ammonisce Lii-tzu (p. 124).