A questo suo carattere agricolo va però asso ciato il suo carattere occulto, abbinamento che si pre senta anche in altre divinità agricole e ctoniche italiche. Tra queste notiamo la Musa Tacita di Numa (Plutarco, Nuora, 8), la dea Muta di Tatius (Ovidio, Fast., II, 583), la dea Angeronía del Velabro rappresentata con un dito sopra la bocca ed in atteggiamento silenzioso (ore obli gaio signatoque). Anche l'associazione del carattere agricolo e marina ro dí Saturno ricompare in altre divinità italiche. « Le dee-terra — scrive André Piganiol (Essai sur les origines de Rame, Paris, 1917, p. 112) — sono assai frequentemente nello stesso tempo dee dei marinai. For tuna tiene un timone e Venere, come Afrodite, protegge i porti ». 9. - IL SIMBOLISMO AGRICOLO IN ROMA. Virgilio, il poeta iniziato, chiama la terra magna parens Irugum, Saturnia tellus (Gcorg., 173; Aen., vili, 329) e chiama 1 campi i Saturnia arva Men., i, 569). Ar-vum quod arati w nec saturo est (Varrone, r. r., z, 12), ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 85 Materiale protetto da copyright è il terreno lavorato, ar-ato.