A vero dire, non si tratta del nome di Cristo ma soltanto di I H. S. V. H., ossia di una parola che non esiste in ebraico, ma che è stata fabbricata per loro uso e comodità dai cabalisti cristiani nel Medioevo inserendo una S. nel bel mezzo del tetragramma dell'An tico Testamento. Su questo tetragram.ma munito di scin vedi il dotto studio di Savino Savini in « Ignis », Aprile-Maggio 1925. ________________ 60 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright Martinismo. Naturalmente le cose non stanno affatto inquesti termini, ed è anzi assurdo pensare che due tradi zioni ortodosse, e perciò legate all'unica gerarchia ini ziatica, possano lottare tra loro. Nell'ultimo periodo l'antagonismo tra i due movi menti andò sempre piú attenuandosi, grazie alla progres siva cristianizzazione della Società Teosofica operata dal la Besant e phl ancora dallo Steiner. Questi, venne in aperto dissidio con la Besant e fondò per suo conto la Società Antroposofica accampandosi ad erede e rappre sentante deí Rosacroce, ossia, secondo lui, della tradi zione iniziatica occidentale, cristiana ben inteso.