Infatti la dottrina del quadruplice corpo, traman datasi fin dalla piú alta antichità nel segreto delle ini ________________ OPUS MAGICUM: IL DIAFANO 113 Materiale protetto da copyright ziazioni e di cui si trovano facilmente tracce nei miste riografi d'ogni tempo, insegna che l'uomo è composto di: corpo, anima, spirito e mente. Tralasciando ogni inutile elaborazione logica di ciò, limito l'esposizione ad alcuni cenni di pratica realizza zione ed a suggerimenti di immediata esperienza. La coscienza dei quattro elementi umani, o corpi, si effettua nel silenzio rituale. Una parentesi, perché non vi siano equivoci: quello che noi intendiamo ed esprimiamo col termine « coscien za » nulla ha di comune con quanto si intende comune mente e che è normalmente messo in relazione con l'at tività cerebrale e col pensiero. La nostra coscienza non è pensiero, non atto del cerebro, non è l'intelligenza cui si è accennato (vol. 1, p. 49), né si deve riferire alle altre particolari funzioni del diaframma e del plesso solare — è l'atto dello spirito Mero, che sa chi sa, asso lutamente non confondibile con altro, non realizzabile altrimenti che nell'anzidetta condizione, indefinibile, in concepibile, indeterminato, occulto.