________________ 260 TURBA PHILOSOPHORUM Materiale protetto da copyright SISTOCO disse: Voi, che cercate quest'Arte, ve ne pre go, lasciate tutti questi nomi oscuri, perché la Materia nostra non è clic una, e cioè Acqua. Ma che? quando un cieco ne guida un altro, entrambi finiscono nel fosso. Voi potete far tutto, ma è la Natura a compiere. Cuocete il Ne ro, cuocete il Latte, cuocete il Fiore del Sale, cuocete il Marmo, cuocete lo Stagno, l'Argento, il Bronzo, il Ferro, il Sole, e voi avrete tutto. Vedete che io vi ordino sol tanto di cuocere, giacché il Fuoco lento è tutto. EFISTO disse: Sappiate che il Fuoco leggero è causa di perfezione, e quello contrario [cioè: violento] è sempre causa di corruzione. Perciò cuocete dapprima a fuoco len to, fino a che il tutto sia capace di sopportare un fuoco for te; perché se rafforzate il vostro fuoco, (la Materia) non si dissolverà, e non dissolvendosi mai perverrà alla congela zione.