Gli è quanto basta per noi, anche se il pur antico Ierocle — il cui famoso commento a questi Versi non ha purtroppo, esotericamente, gran valore teoretico né critico, né spe cialmente pratico — aggiunge che i Pitagorici, con quella specie di giuramento «No:i, tià TòV srScperépgc (0x:à itapaCnívta Terpaterúv»; « Sí, sí per il Trasmettente alla nostra anima la Tetraktyn », inten devano alludere a Pitagora stesso. E se infatti trasmissione di Fuoco si può chiamare ogni Maestro che accenda in altri l'occulta igneità magica, pochi ebbero o avranno, piú di Pitagora, diritto a quel nome. Ma, di trasmissore in trasmissore, è ovvio che si dovesse, in una comprensiva concezione pitagorica, risalire sino a qualcosa di Analogo a ciò che fu il Demiurgo platonico, o lo stesso cosmico Fuoco eracliteo. 49.T0t5TCJV 6é xpccuricsag.Tutti hanno inteso « signoreggiando od osservando questi precetti»; ma il senso piú letteralmente imme diato era proprio anche il piú esoterico: « fattoti forte di questi », e cioè forte degli Iddii subito prima nominati; forte, sf, anche nei precetti svolti e da svolgere: e, l'una e l'altra cosa, mediante l'os servanza di essi.