Nella semplice magia sessuale sono contemplati procedimenti, in cui il prin cipio del raffrenamento del seme cessa di esserti legge ________________ 342 OTAKAR BRÚZINA Materiale protetto da copyright ed esso vale solo nell'opera preliminare di saturazione,la proiezione-comando potendo essere invece parallela al la proiezione fisica del seme e in questa opportunamente convogliarsi. Sul piano dell'alta Magia l'operazione a due vasi deve sempre conservare un carattere di mezzo ed è difficile che chi vi si è applicato senza deviare vi si arresti. Se invece a tanto senti la propensione, diffida: vuoi dire che in te ancora si cela un resto di Acqua non completa mente assorbita e trasformata. Comprendi che colui a cui il sesso ha servito per andare di là dalla stessa estasi dell'unità è anche il dominatore del sesso, è colui che ha vinto la Donna, e non solo su questo, ma anche su ogni altro piano della manifestazione. Stabilizzata la sua con quista, egli riceve lo Scettro e si discioglie dal mezzo; non abbisogna piú di donna, perché è in sé stesso il Signore delle Due Nature. OTAKAR BRÉZINA PROSPETTIVE Tradotto dal cecoslovacco — « Hudba Pramenú », ed.