Quella porta e la cellula di detta pelle, dove sono gli Spermi, sono così bene chiuse, che la Donna non ha più le sue purgazioni * nulla più ne esce. Dunque si mantiene il calor natu rale, tutt'intorno alla Matrice, dolcemente, digerendo insieme i due Spermi; e lo Sperma dell'Uomo non fa che convertirsi e morire in quello della Donna, ed allora a poco a poco la sostanza emessa dalla Donna accresce lo Sperma, lo nutrisce e l'ingrossa e si converte a mezzo dell'opera dello Sperma dell'Uomo e del calore natu rale, in aiuto al Composto complessivo; e si cuoce, dige risce, sottilizza e purifica, sintantoché lo Spirito abbia movimento in questo Composto. Nei primi quaranta gior ni c'è movimento, nei giorni seguenti esso si fa latte, poi sangue, poi membra principali, formazione di cuore * di fegato e di altri organi. Ed allora le purgazioni, che erano sporche, sanguigne e nere di putrefazione, s'imbiancano per decozione e son portate bianche alle mammelle, donde poi il fanciullo si nutre finché diviene grande.