Materiale protetto da copyright • ________________ Materiale protetto da copyright IVARVO VIVIFICAZIONE DEI « SEGNI » E DELLE « PRESE » Non vi è esoterista che non si sia domandato talvol ta, quale, dal nostro punto di vista, sia il valore della massoneria. Qui, beninteso, non entra in questione la massoneria moderna — intendo quella propriamente organizzatasi a partire dalla creazione della Grande Loggia di Londra nel 1717. Di fatto, nella massoneria sono pre senti vari simboli, riti e segni, che essa ha ripreso da pre cedenti tradizioni, il carattere iniziatico delle quali non è contestabile. I primi gradi della massoneria — diciamo i primi tre — riproducono senza dubbio quelli di una antica tradizione iniziatico-corporativa regolare che si suole distinguere quale « massoneria operativa » da quel la « speculativa », che è la massoneria piú recente, le gata a ideologie illuministiche e a fini politici e sociali.