L'amplesso senza contatto è siffattamente opportuno come disciplina, che anzi ti si raccomanda un lungo periodo di esser insieme e magari di coabitare con la giovane che userai, du rante il quale farai di essa il centro l'oggetto del tuo de siderio, ma senza toccarla, pur creando e moltiplicando acconce situazioni — come denudamento graduale, con templazione di nudità e seminudità — per cui la fasci nazione di lei sempre piú ti avvincerebbe, si renderebbe ossessiva e qualsiasi altro uomo spingerebbe all'amples so confuso e avido che l'abbatte. Questa inibizione deve essere siffatta da non prostrare il Fuoeo ma anzi da esa cerbarlo in modo per altri insostenibile, in corrispon denza esatta con uguale quantità di tuo dominio. Solo allora, quando alla fine ti congiungi con la donna anche fisicamente, sarai abbastanza sicuro di mantenere la dire zione e di non esser vinto da te stesso. È poi una simile disciplina preliminare che prepara anche il cambiamento di polarità occulta, di cui ti ho detto: l'uomo muta in attività la passività connessa alla sua qualità maschia ________________ LA TvIAGIA DEI CONGIUNGIMENTI 339 Materiale protetto da copyright fisica; non è piú colui che l'ambigua passività del grem bo femminile seduce, stordisce e capta.