Noi però non ci facciamo illusioni: simili argomenti possono avere valore solo per chi abbia compiuto il « salto », o almeno sia disposto a compierlo. Per questo, da parte loro gli autori d'alchimia sono con cordi nel dichiarare l'impenetrabilità della loro scienza, le esposizioni della quale — è detto da alcuni — è quasi come se fossero state scritte soltanto per loro stessi, risultan do intelligibili unicamente per coloro che da Dio o da un Maestro abbiano ricevuta l'illuminazione. Spiegando le fi gure simboliche del cimitero degli Innocenti, Nicola Flamel (cap. p. es., dice precisamente: « I filosofi non hanno :< scritto le loro concezioni che per quelli che sapevano già * principi, i quali non si trovano mai in nessun libro, per * cilé li lasciano a Dio, che solo li rivela a chi gli piace, o li « fa insegnare per voce da un Maestro per tradizione cabba * listica [si vuoi dire oralel ». Sapienza di principi, peraltro, il cui segreto e una trasformazione della coscienza, e la cui via, dunque, è essenzialmente la pratica.