Un mondo spirituale, un mondo « psichico » didèi sarebbe un mondo di spontaneità, di libero movi mento, che però, mentre farebbe, sí, ammettere la pos sibilità del fenomeno extranormale e dell'azione ma gica, renderebbe in pari tempo impossibile o precaria ogni scienza nel senso moderno. « Vi è dunque — conclude il nostro corrispondente, che si firma "Bruto" — una contraddizione fra la cer tezza delle scienze positive e la sicurezza delle scienze spirituali, che sembra non potersi risolvere. E se non si risolve, o la scienza positiva sfuma e svanisce, o la scien za spirituale si rivela una illusione. E siccome la scien za positiva, forte del suo metodo sperimentale e del non contrastato successo dei suoi risultati, non sente il biso gno di ulteriori dimostrazioni e nega semplicemente la giustezza delle affermazioni della scienza spirituale — an che quando ammette la buona fede dei suoi cultori spetta a questi ultimi di dimostrare che fra i due campi opposti non vi è già, come parrebbe, una insolubile con traddizione, ma solamente un contrasto, uno spiegabilis simo contrasto ». Questo è dunque il problema.