Lasciateli là tutti e due a lungo, finché non vi sia piú nerezza, e alla fine fate come al principio. E sappiate che la fine non altro che li principio e che la morte è causa della vita, e il prin cipio è causa della fine. (Dovete procedere finché) ve diate nero, vediate bianco, vediate rosso — ecco tutto; giacché questa morte è vita eterna dopo la morte glo riosa e perfetta (3). al suo aspetto androgine, che la contiene in sé; quando passa al tre il riferimento è al sale, cioè al prodotto di interferenza e di neutralizzazione del due; quando al quattro, v'è di mezzo 1'« uo mo degli elementi », che si specifica poi secondo il settenario pla netare (numero sette). (1) La traduzione alchemica dei termini aristotelici è: Oro (Sol fo) = forma o attualità o individuale; Mercurio (Acqua) = ma teria, potenzialità o universale. (2) L'Atanòr, equivalente al « letto », al cavo della Quercia, all'Uovo, alla Matrice chiusa, ecc. (3) Notare la concordanza con i termini dei Misteri antichi.