In for za di questa legge, dunque, non è detto che una imma gine io possa realizzarla unicamente per me stesso; posso in ________________ LA MAGIA DELLE STATUETTE 223 Materiale protetto da copyright vece realizzarla anche per un altro_ Si potrebbe, in altre pa role, alzare l'immagine dal piano corporeo, dove lo spazio separa i vari esseri; e, oggettivatala cosi, calarla in un'altra coscienza. Dimodoché la seconda legge implicherebbe due cose distinte: a) Saper « oggettivare » l'idea o l'immagine scio glierla, insomma, dal proprio ío. 17) Conoscere il modo di condurla, da questo stato, den tro alla mente di un'altra persona. Alla prima condizione, in parte si viene attraverso la legge precedente, concernente la saturazione e l'impeto emo zionale. Nel parlare comune, difatti, di uno che è preso da una passione, non si dice solo: « Non ragiona più », ma anche: « Ha perso la testa », « Non è piú lui », « È fuori di sé ». La grande passione si può quasi dire che spersona lizza: non lascia vivere che l'idea che la guida.