Si sentono agitarsi forze che non ci appartengono, che vengono dal di fuoi i di ________________ APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI u CENTRI » 197 Materiale protetto da copyright noi. Sono i ritmi planetari, le forze cosmiche prim:tiveche presiedono alla trasformazione della materia: semi dormenti facoltà che col darsi dell'uomo sempre pili al mondo dei sensi si sono sprofondate nell'incoscienza. Da là vengono le facoltà medianiche, la materia detta proto plasmatica dal Gelev, la chiaroveggenza spontanea, il mondo della piú bassa magia. Ed egualmente là è il coronamento dello sviluppo umano, l'unione con le for ze cosmiche, il contatto cosciente con gli enti spirituali che oggi operano in noi ed attraverso di noi senza incon trarci. Là pure sono le possibilità dell'alta alchimia ed il potere creativo che nella reintegrazione umana opera l'unione del microcosmo col macrocosmo. Chi entri non preparato e non guidato in questo mondo infero può perdersi, attirato all'indietro dalle forze primitive — quand'anche gli si schiuda un para diso artificiale pieno di illusioni e di miraggi: si può perdere il senso di ciò che si per illudersi in quello che ci si immagina di essere. Soltanto la maturità dei primi tre centri pu metterci al sicuro.