Anche i sobbalzi si modificarono, prendendo un carat tere emotivo, cioè quello di stati improvvisi di ansia e di angoscia, un po' come sono conosciuti da molti in bruschi risvegli in piena notte. Questi stati, da nulla preceduti, interrompevano di nuovo il fenomeno. Dovevo rimandare alla sera successiva l'esperienza, il tentativo di una nuova conquista. Cosi, per molto tempo ancora. Ma ad un tratto, nella sensazione sgomentante di un istante, scorsi l'« altro » che felinamente sgusciava fuor dal mio corpo, mentre io subito piombavo nella plunzbea incoscienza del sonno. Ho ragione di pensare che que (1) Fenomeno analogo, e constatato oggettivamente anche da altri che nulla sapevano presenti nella stessa stanza, ci è stato riferito esser accaduto a persona del nostro gruppo, all'eseguire il rito solare della sera. Chi si avvicina a queste esperienze può forse capire a che cosa allude il PERNETY (Dici.