Dovrebbe bastar questo per far sospettare, * accanto al processo cosmico che si rivela nel mondo * materiale, l'esistenza di un altro processo cosmico di * liberazione e di svincolamento. Nei fenomeni di vita * [propriamente detta] il contrasto fra i due mondi ha « principio, e siccome é palese anche ai nostri sensi, vie * ne ancora preso in considerazione dalla scienza posi * tiva, che però non Io riconosce per quello che è, e lo * studia specialmente nelle sue manifestazioni sensibili * [cioè limitandosi a quell'aspetto, in cui è ancora pos * sibile rinvenire leggi di relativa uniformità]. Ma le * scienze naturali positive non possono andar oltre: esse * non possono seguire lo spirito puro, la volontà pura, * i processi del puro io. Non li possono seguire... perché * nella sfera dello spirito il concetto di scienza non può * essere quello valido per l'osservazione sensibile », cioè quello costruito sulla base dei dati dei sensi esterni. Per questa via, « Bruto » crede di poter giungere al l'idea di « un processo in cui la divinità, già manifesta * tisi nel mondo di necessità, nell'uomo si svincola dalla * necessità e si riafferma libera e ri-creatrice » (i).