Adesso voglio dirvi dunque quale deve essere il Fuo co. Sappiate che io ho visto fare il Fuoco in molti modi: l'uno Io fa con piccoli ceppi, l'altro con piccoli carboni mischiati a cenere, a fuoco lento; altri lo fanno con ce nere calda; altri ancora senza fiamma, con vapori caldi. altri con piccolissime e medie vampe. Ma per giungere alla perfezione di tutto e al compimento dell'Opera vo stra, io vi ordino solo un fuoco lento, continuo e caldo digerente e cucente, cosi come Natura lo chiede E COME L'ESPERIENZA VE LO MOSTRERX FACENDOLO. Sappiate che questa Scienza è piú facile di qualsiasi altra cosa — ma i nomi ed i regimi la rendono oscura: giacché gli igno rapiti prendono le nostre parole senza capirci. E sappiate che chiunque ha quest'Arte, è ormai di là da povertà. miseria, tribolazione e malattia corporale. Non pensate che l'Arte nostra sia menzogna. íl fine è nascosto; in quest'Arte nostra preziosa. E voi dovete nasconderlo a tutti quelli che ve ne domandano. Discepoli, prendete in amore i nostri Libri, i nostri Colori, la nostra Materia, i nostri Regimi — tutto questo essendo, peraltro, una sola e medesima cosa.