I, 125). Attributi e simboli di Giano erano la chiave e la navicella, e non vediamo per ché, quali attributi di Giano, debbano avere scarsa im. portanza, e significato materiale e profano, e quando invece il cristianesimo se li appropria (evidentemente per qualche ragione) e ne fa le chiavi e la navicella di San Pietro, allora debbano assurgere ad un significato e valore simbolico abbaglianti. Il nome stesso di Giano. se quanto dicono Cicerone ed altri dopo di lui, è giusto, deriverebbe da eundo, c quindi sarebbe anche etimolo gicamente collegato alla voce initia, in-ire, voce che, dal punto di vista tecnico, spirituale, dice qualche cosa di piú di quanto dicano le parole greche corrispondenti: Misteri e TEXETaL. A proposito di Giano, notiamo ancora con il Gué non (1) che Giano era simultaneamente il Dio delfini ziazione ai Misteri e quello delle corporazioni di arti giani (Collegia fabrorum), della corporazione dei muratori per prima.