Secondo Gichtel, il segreto della rigenerazione con siste nel « toccare » il centro infero, globo o occhio magico, tanto da produrre una certa trasformazione che permetta di restaurare l'originario temperamento con la ________________ LA DOTTRINA ESOTERICA DEI « CENTRI » 23 Materiale protetto da copyright Luce o Sophia, nuovamente destata e sposata dal Fuo co. Gichtel dice che la brama ignea non ha effettiva mente distrutto il principio luminoso, ma ha prodotto il distacco di esso, che si è occultato e resta, nell'uomo naturale, nascosto e inattivo, inservibile e latente; an cora nel cuore, ma píú nel profondo di dove possa giungere la coscienza personale (II, 12-13). E parla di un fuoco dell'Amore divino che può accendere il Globo e ridestare nel profondo del cuore una chiara luce, la quale va a liberare il Sole dalla Serpe (II, 54); ed è la celeste presenza del Cristo che genera anch'essa sette forme spirituali, al luogo di quelle naturali (II, 14). Cosi si compie la palingenesi del corpo e la formazione dell'Uomo angelico perfetto.