Fiumi, spuma cd onde, Quando sorgono, sorgono dall'oceano, Quando svaniscono, svaniscono nello stesso oceano. Passione, brama e avidità, Quando sorgono, sorgono dall'anima, Quando svaniscono svaniscono nella stessa anima. Autosapienza, autoilluininazione, autoliberazione, (1) Termine tecnico che esprime lo stato in cui la forza vitale delle due arterie serpentine si riunisce nell'arteria mediana. A questa corrisponde l'esperienza dell'immaterialità, del vacuum spi rituale. ________________ 220 DALLA VITA DI MILAREPA Materiale protetto da copyright Quando sorgono, sorgono dallo spirito,Quando svaniscono, svaniscono nello stesso spirito. L'esente-da-rinascita, il senza-condizioni, l'inesprimibile, Quando sorgono, sorgono dall'essere stesso, Quando svaniscono, svaniscono nell'essere stesso.