Ricordate l'immagine di Éliphas Levi circa la costanza magica: « Co me l'onda, che sempre torna e finisce col corrodere anche il ferro ». Ma non questa può essere l'azione dell'acqua corro siva, dell'acqua-veleno. Seppure sottile, questa è l'azione ________________ SULLE « ACQUE CORROSIVE » 141 Materiale protetto da copyright frontale delle acque normali: un'azione che non conosce laprecipitazione: ritmica, penetrante, simpatica. Il veleno, il tossico, ha un'altra azione invece: fulmina, uccide senza ritmo: con atto diretto. Stacca. Taglia. È il morso della vi pera. È un'altra via, dunque. Affrontiamo i simboli. Cerchiamo di comprendere. Non è facile, perché tutto è connesso ín un tutto dietro a questa simbologia che non lascia respiro. « Disciogliere lo spirito » ciò sta al centro, nel dire dei filosofi ermetici, e essi ne parlano come di una « resurrezione ». Una essenza incor porea si è immersa nel corpo quasi come in un mezzo denso, e da allora si muove in un mondo buio. Bisogna solvere questa densità: sottilizzarla: col potere stesso dell'anima.