Per finire, riporterò alcune interessanti indicazioni del testo circa i segni che indicano l'incipiente cristallizzazione del Fiore d'Oro. Si parla anzitutto di una speciale serenità che ha la natura di una calma, continua ebrezza, nella quale prende forma un sentimento trasfigurato della natura (« lu ce che cade sulla natura »). Poi si indica l'incrollabilità na turale del corpo e dell'animo: non si è tocchi dalle contin genze, il guasto e lo spiacevole a noi d'intorno non sono piú avvertiti come tali. Si accenna, in piú, ad una esperienza speciale: una percezione sùbita, chiarissima, « esternamente ed internamente tutto è ugualmente chiaro » e per un istan te non si vede più il proprio corpo, al che corrisponde l'immagine « la camera vuota si rischiara ». É sensazione di chiarezza e d'infinità, in genere il corpo si sente leggero, si ha il senso che si sollevi (questo stato è detto: « Le nu vole empiono le diecimila montagne »), il che può anche tradursi in fenomeni reali di levitazione, i quali, in tal caso.