Bisogna stare in guardia contro questa tendenza, vin cerla e, pur agendo coscientemente e secondo richiede opportunità, non decadere dal livello spirituale raggiun to e non circoscriversi o polarizzarsi in una contingen za o direzione particolare. Anche qui l'ostacolo da vin cere ha la medesima natura e provenienza che abbia mo riscontrato precedentemente. Lo sviluppo spirituale, lungi dall'essere un portato naturale della vita, non è affatto favorito dalle ordinarie circostanze esteriori e dalle tendenze acquisite. Esso è il frutto del lavoro e dell'arte: è l'opera per eccellenza. la grande opera cui lavorano ritualmente secondo norme dell'Artc 1:(wa tutti gli edificatori e tutti i veri alchimisti. ALCUNI EFFETTI DELLA DISCIPLINA MAGIC A • LA « DISSOCIAZIONE DE1 MISTI Ciò che diremo va preso con la riserva generica dell differenza fra reazione e reazione a seconda degli indi vidui e dei metodi usati. Cosi non è detto che i feno meni cui accenneremo si presentino necessariamente in tutti, e allo stesso modo. ________________ 306 LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » Materiale protetto da copyright Abbiamo spesso dichiarato l'invariabilità dei princi pì e delle esperienze essenziali riferentisi al piano me tafisico. Ma a questo piano bisogna anzitutto arrivarci.