Tra il greco Crono ed il latino Saturno occorre certo far distinzione, ma, se condo quanto abbiamo veduto, Saturno e Crono, en trambi regnanti nell'età aurea, si riallacciano etimolo gicamente alle due denominazioni sanscrite dell'età del l'oro, e questo fa vedere che la identificazione del latino Saturno col greco Crono, operata in seguito dai Romani, aveva la sua profonda ragione di essere nella comune connessione con l'arcaico sat e con Il Satya-yuga, Co ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 83 Materiale protetto da copyright munque, per il loro significato e la loro importanza eso terica, osserviamo che: 1°) Grano è figlio di Urano e di Gea (il cielo e la terra); è la caratteristica dei dodici titani (Esiodo, Teog., 133), dei ciclopi (gli esseri dotati della terza vista. la vista ciclica), nonché degli iniziati orfici, í quali si fanno forti di questa loro genealogia per invocare il diritto di bere alla fonte d Mnemosine, superare quella del Lete, e da mortali divenire per tal mezzo immortali. E nella tradizione romana Saturno, figlio del cielo e della terra. non muore; svanisce subitamente, come Enoch ed Elia nella tradizione ebraica.