Sua Sorella è Padre del Figlio, e il Padre è Zio grande di s'ua Sorella, che è Pa dre del Figlio. Il Figlio è la Madre del grande Zio di sua Sorella, che è suo Padre e suo Figlio è suo Zio e sua Sorella è sua Madre e sua Figlia. E la Figlia è Nipote del Padre, che è Figlio di lei, e quello è Padre di lei, che è suo Figlio. Intendete noi due, che parliamo bene; giacché Dio ha voluto che noi parlassimo cosa con la Sua giustizia e il Suo giudizio. IL. VICARIO disse: Voi parlate assai oscuramente, e troppo. Ma io voglio indicare completamente la Materia, senza tanti discorsi oscuri. Io ve l'ordino, o Figli della Dottrina: congelate l'Argento vivo. Di più cose, fatene due, tre, e di tre una. Una con tre è quattro.