A questo punto, azione contemporanea delle tre leggi : di simpatia, di proiezione e di potere dell'immagine. La passione o l'alterazione rea lizzata nell'immagine) viene a trasfondersi nel soggetto per il quale l'immagine stessa è stata preparata. Spesso un atto materiale, che statuisce sacramentai mente e simbolicamente la formulazione della volontà, compie la sintesi realizzatrice. Si sa del classico colpo di spillo nel cuore della statuetta cerca; la quale puù essere anche gettata nell'acqua bollente o nel fuoco (per doppia finalità: per consumazione e distruzione — ov vero Per risolvimento di ostacolo o di male, per libera zione interna del soggetto), o capovolta, o sotterrata, o esposta al vento o al fumo, ecc. L'atto, naturalmente, deve essere sempre il corpo di un significato o di uno stato, acceso e realizzato dall'operatore (cfr. « Abraxa », Magia deirbnagine voi. I, pp. 289 sgg.). Altre volte si ricorre invece al potere espressivo contenuto nello scon giuro, nell'imprecazione o nell'imposizione; ovvero si congiunge l'una cosa all'altra.