Il santo zelo della propaganda nep pure; la subordinazione dei doveri del cittadino a quelli del credente, degli interessi della patria terrena a quelli della patria celeste neppure; la pretesa di rinchiudere la verità negli articoli di un credo, il fare dipendere la salvezza dell'anima dalla professione di una determinata credenza e dalla osservanza di una determinata morale neppure; lo spirito anarchico e democratico della fratel lanza universale ed obbligatoria, della similitudine del prossimo e dell'eguaglianza neppure. Gli stessi cristiani non esaltano forse la loro religione perché la predica zione della dottrina di Gesù ha sovvertito tutta la tavola dei valori del paganesimo, dando ai poveri la preferenza sui ricchi, agli ultimi il posto dei primi, alla follia della croce ed alle cose spregevoli ed ignobili del mondo (t) la vittoria sopra la sapienza dei filosofi, al salvataggio delle anime la massima importanza ed alla difesa ed agli interessi dell'impero la minima? e).