I ); con la « Diana », che nell'ermetismo acquista un preciso significato tecnico; con la Cakti dell'induismo, principio di cui abbisogna l'iniziato per la sua integrazione; con quella prajfià o praj,I2 túramitd (la sapienza trascendente) che nel buddhi smo malúsiinico è raffigurata come una donna celeste, con cui il Buddha si congiunge. [N. d. U. (2) Per questi due termini bisogna riferirsi alle rielaborazioni arabe e scolastiche della metafisica e della psicologia aristotelica. L'« intelligenza attiva » è quella trascendente e universale. Con « intelletto possibile » si intende la capacità latente, in sé limitata * impedita, che ha l'intelletto umano di attuarsi come quella intel ligenza, con la quale sta appuniu in un 'apporto come di « possi bilità » ad « attualità ». [N. d. U.] ________________ IL LINGUAGGIO DEI u FEDELI D'AMORE » 99 Materiale protetto da copyright Se questa è la donna, 1a domina, dei Fedeli d'Amore,è perfettamente logico che Francesco da Barberino nei suoi « Documenti di Amore » ponga la docilitas, la do cilità (da docere, ammaestrare), per prima tra le dodici virtú, che l'Amore deve risvegliare nei novizi.