Mettiamo ora che avvenga un potenziamento, iI quale si può esprimere con una elevazione al qua drato. Ciò che era 5 diviene 52 = 25, e 8 diviene 82 = 64. Lo squilibrio, che prima era di 3, ecco che ora è invece di 64 25 = 39. Si pensi a che cosa possa piú, in tale stato, il mio primitivo potere di dominio, di 5, che signoreggiava per una differenza 2. Cosi si comprende che alcuni parlino di stadi, in cui i fenomeni dell'anima si svolgono con lo stesso carattere di necessità fatale pre sentato da un fenomeno fisico o meccanico. Il male si è che di rado essi si astengono dall'aggiungere, alla consta tazione, interpretazioni assai unilaterali e fantasiose. * * * Come ultimo punto, consideriamo ciò che accade in alcuni casi quando il potenziamento investe invece il potere centrale, la tendenza generale dell'Io. Ne deri vano processi analoghi a quelli determinati consapevol mente da chi aspira all'iniziazione, ma suscitati incon ________________ 312 LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI » Materiale protetto da copyright sapevolmente, l'animo restando rivolto agli oggetti abi tuali dell'esistenza umana. Che cosa accada, già lo accennammo commentando il « Rituale Mithriaco » (vol. I, cap.