________________ FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA 327 Materiale protetto da copyright constatare scientificamente » impedirebbe che si possatrovare altro che della necessità. « È lo stesso atteggia * mento interno scientifico-positivo degli scienziati che * spiega e rende necessario successo della scienza. * Ma è proprio la natura " umana " dell'uomo che gli * consente di dimostrare che le leggi di natura sono quelle * che sono, soltanto e fintantoché egli vuole che restino * tali, e non altrimenti ». TI passare ad un diverso atteg giamento rispetto alla natura farebbe si che questa cominci ad animarsi di una verità diversa di quella che altrimenti avrebbe e che la scienza non potrebbe che constata re (I). Ciò vuol dire che è possibile venire a capo del con trasto, quando non si facciano coesistere libertà e neces sità, ma invece si riporti l'una e l'altra a due domini * gradi distinti. Certo è che, a tale stregua, una necessità sui generis va riconosciuta in vaste zone del mondo « psi chico » sovrasensibile.