La radice ar, di cui è diffi cile determinare il senso piú antico, significa semplice mente lavorare; aratro è lo strumento di questo lavoro, che ha per effetto di aprire le viscere del terreno ed esporre le zolle all'azione solare. La profonda connessione tra l'agricoltura ed il culto risulta già dal fatto che l'ara arcaica (dal vecchio latino asa), l'altare nel suo senso primo di ara destinata ad accendervi sopra il fuoco sacro (ara turaria), era costi tuita da una semplice zolla di terra e si chiamò altaria, quando era alta da terra; Festo ci riferisce che « altaria ab altitudine dicta sunt », perché gli Antichi facevano i sacrifici agli dèi superi in edifici a terra excitatis, agli dèi terrestri in terra, agli dèi inferi in effosa terra (in una fossa). L'ara era anche spesso una semplice ara graminacea (p. es. in Virgilio, Aen., xir, 118; Ovidio, Met., vti, 241; ecc. ); ma originariamente era una zolla dí terra; e, come dice i l Vico (Principi di Scienza Nuova, II), « le terre arate furon le prime are del mondo ».