Nei riguardi di essa non si deve inoltre pensare che le cose siano facili come sem bra, vale a dire che si tratti di un procedimento quasi automatico, come se í riti agissero da sè stessi. Anche per tali pratiche vale il principio che « chi non ha oro non può farne» e che « solo il risveglio accende il risveglio ». Sembra inoltre presupposta, proprio come per molte pratiche di hatha-yoga, una particolare sensi bilità fluidico-corporea, che forse le pratiche con le for mule del Corano (nella massoneria islamica) o con la respirazione (secondo Kerning) possono propiziare, ma che è certamente assente nella quasi totalità degli Occi dentali di oggi. P A LA COSCIENZA INIZIATICA NELL'OLTRETOMBA (a proposito del « Libro tibetano del Morto ») Il testo Bordo Tddol, che va sotto il nome di « Libro tibetano del Morto », è già noto in diversi nostri am bienti sia per una traduzione inglese di W.Y. Evans Wentz e del lama Kazi Dawa-Samdup edita dalla Oxford ________________ LA COSCIENZA INIZIATICA NELL'OLTRETOMBA 129 Materiale protetto da copyright University Press (prima edizione del 1925), sia per unatraduzione italiana più recente dell'orientalista Giuseppe Tucci (ed. Bocca, Milano, 1949, poi ristampata dal PUTET).