Ciò che appare come dèmone, che vale come dèmone, che [è riconosciuto come dèmone, Quando sorge, sorge dallo yogl stesso, Quando svanisce, svanisce nello stesso yogi Poiché i dèn-ioni sono soltanto un gioco illusorio dell'es [senza interiore, Resta nell'errore lo yogì che non realizzando il « vuoto » del [proprio pensiero, Vede i cièmoni nella sua propria anima... Vi è un infinito numero di dèmoni della percezione, Quando non si riconosca che l'anima stessa è « vuoto »... Realizzando la natura vera dell'anima, Si riconosce che lo stato di illuminazione non viene né [va (2). Quando l'anima illusa dalle apparizioni del mondo esterno Ha realizzato la dottrina delle apparizioni, Allora essa sperimenta che fra le apparizioni e il « vuoto » [non vi è alcuna differenza. Quando, per conoscere la contemplazione, Si viene a conoscere che cosa è la non-contemplazione, Allora si realizza che fra contemplazione e non-contem. [illazione non vi è alcuna differenza (3). 1.