Questi ostacoli si presentano sùbito e la loro deriva zione dal mondo esteriore è chiara ed evidente. Ve ne sono altri in cui questa connessione è meno diretta, pur essendo essi sempre il risultato dell'intervento dell'i stinto di conservazione. Per esempio, durante il rito av vengono talora delle specie di slittamenti bruschi ed inaspettati, sopravvengono nel profondo sottili e non pe ranco note sensazioni ed esperienze; e non sempre si riesce a dominarsi cosí prontamente e sicuramente da ________________ LA « DISSOCIAZIONE DIA MISTI » 305 Materiale protetto da copyright eliminare il turbamento della sorpresa e la paura istin tiva che ne paralizzano e ne troncano lo svolgimento. Ma il lavoro per compiere la grande Opera non si esaurisce tutto nelle speciali pratiche del rito cui fin qui ci siamo riferiti. Occorre anzi fissare gli stadi raggiunti e tenerli sempre presenti durante tutta la giornata. Bi sogna quindi rimanere sempre pienamente coscienti e padroni, senza farsi prendere dalle occupazioni della vita, senza farsi incatenare e travolgere dagli eventi. Ora, in numerose contingenze è necessario intervenire con prontezza ed energia, e per una lunga abitudine la ten denza ordinaria in questi casi è quella di concentrare in essi tutta l'attenzione, obliando il resto ed obliandosi.