es., che la sostanza sottile, da estrarre dalla « terra », è l'anima; che ciò che va scaldato nella « pietra » per il compimento dell'operazione è lo « spirito occulto del mondo » (2); quando non ci si perita a mettere in re lazione il mondo alchemico con il « mondo magico de gli Heroí »* ("); quando, di colpo, ci si sente dire che per « Solfo dei Saggi » o « Oro vivo », va intesa la volontà (4) — e si parla di una « vera resurrezione del corpo glorificato » nei riguardi di ciò che avvie ne allorché un'« anima metallica » purificata viene re sa al suo corpo ('); quando — miracolo dei miracoli fra i doni che il malodorante « Solfo » fa a chi sappia libe rarlo, si indica la visione cosmica, l'immortalità e la co noscenza profetica (6); quando assistiamo ad un passare in ,via spontanea della terminologia alchemica in sistemi mistico-metafisici, come quello di Jacob Biihme, ovvero te rapeutico-magici, come quelli di Paracelso e Agrippa, ad (!) Cfr. F. PIZZATI, Dalla Pietra Filosofale al Radio, Torino, 1905. 1.