________________ IL DEMONE DELLE NEVI 217 Materiale protetto da copyright L'invariabile è l'immensità della contemplazione;La continuità e l'immensità dell'anima: Queste sono le sei immensità che danno sicurezza. Quando nel corpo si sviluppa il calore interiore, lo yogi [si sente bene; Si sente bene quando le arterie destra e sinistra del cuore [si uniscono in cella mediana (1); Si sente bene nella parte superna del corpo al discendere [dell'illuminazione; Si sente bene nella parte infera del corpo all'espandersi del [seme del chilo; Si sente bene nel mezzo per amore della grazia quando il [bianco sperma dell'arteria destra e il rosso sperma del [l'arteria sinistra s'incontrano (2): Nell'intero corpo si sente bene nella soddisfazione generata [dallo stato beato di non conoscere colpa. (7) Riferimenti tecnici yoghici: si tratta di idd e pingalll che s'incontrano e fondono in sushumn4. Cfr. le note successive. (2) La spiegazione di questo passo porterebbe assai oltre i imiti di una nota. La dottrina completa in proposito la si può trovare nel Lo Yoga della Potenza di J. EVOLA. - Le due arterie, o correnti di forza (in sanscr. : nidi da nad = correre; in tibet.