________________ Materiale protetto da copyright 68 PIETRO NFGR1Sappiamo bene che ai profani sembrerà inverosimile che questa possibilità teorica di sopravvivenza e perpe tuazione di un centro iniziatico pagano abbia potuto ave re pratica attuazione, senza soffrire interruzioni, per la durata di quindici secoli. Una tale continuità di esisten za nel più perfetto mistero potrà sembrare inoltre com pletamente inutile, condannata dalla necessità stessa del segreto ad una—assoluta inazione, ed equivalente insom ma ad una inesistenza di fatto. Ma, a chi abbia una qual che idea o nozione dei modi e del livello di azione e delle possibilità a disposizione della gerarchia iniziatica, può non apparire inverosimile che un centro iniziatico mantenga inalterata la continuità della sua esistenza, anche fisicamente, sia pure nelle condizioni più sfavo revoli, per Io spazio di quindici secoli. Per questa e per altre ragioni, quindi, riteniamo tutt'altro che im possibile ed inverosimile che un centro iniziatico pa gano sia sopravvissuto allo sfacelo dell'Impero ed alla distruzione della civiltà antica, mantenendosi sino a noi con una continuità anche fisica di trasmissione. Non è dunque vano, per noi, l'impostare la questio ne.