Come fai a sapere in questo momento — che proprio questa r,l ternativa hai scelta, oramai, dal « nulla », non l'altra che tua, da te, è la « tua » azione? E che il « nulla » era davvero nulla — non terra popolata da attese, da « cau se » sottili, da cause non percepibili? ( ) G. MICIIELSTAE.DTER, La Persuasione e la Rettorica, Firenze, 1922, p. 88. (2) J. EVOLA, Lo Yoga della Potenza, 33 ed., Edizioni Medi terranee, Roma, 1968, p. 214. ________________ 54 IAGLA Materiale protetto da copyright Ti occorre una attenzione suprema sul tuo animo, sultuo « corpo di sensazione »: gèlalo in un EQUILIBRIO e sii pronto a cogliere il momento dell'alterazione — e il suo << senso », la sua « direzione ». Il principio è: a seconda che l'azione è conforme o no ad una inclinazione sub conscia (cioè alla volontà, dominante in fondo a te, degli altri), si avverte piacere o contrarietà.