Il von Sebottendorf si propone semplicemente di « riferire » insegnamenti propri ad ambienti esoterici mussulmani, con i quali venne in contatto; e quanto egli espone ha una impronta di serietà, di autentici tà e di impersonalità, Ora, la corrispondenza di va rie dottrine di questi ambienti esoterico-massonici orien tali con quelle del Kerning è in molti punti inconte stabile. Ciò non può non far riflettere e non può non rimuovere, in parte almeno, la diffidenza che, da soli, gli scritti del massone e mistico wuttemburghese possono destare. Così non credo privo di interesse dare qui in (1) Tradotto anche in italiano, edizioni Bocca, Milano, 1944. È un libro che raccomando. ________________ Materiale protetto da copyright VIVIFICAZIONE DI « SEGNI » E « PRESE » 121sintesi le dottrine e gli indirizzi pratici in questione, atte nendomi pertanto essenzialmente alla fonte mussultnana. Il von Sebottendorf ritiene, nel riguardo, che la masso neria orientale aveva conservato fedelmente antiche dot trine sapienziali, volte essenzialmente alla conquista di una più alta conoscenza, mentre già le costituzioni mas soniche del 1717 (si tratta appunto di quelle con le quali nacque la massoneria « speculativa ») « rappresentarono una deviazione dalla giusta strada ».