Per la Te ________________ Materiale protetto da copyright 12 PITAGORAtraktys in particolare la Tètrade, il Quaternario, il Quattro-in attività — sarebbe qui fuor di luogo il riandare a tutte le interpre tazioni e applicazioni escogitate ed escogitabili, sino al senso di an che 10 ( =1+2+3+4= Piccola Tètrade), e di 36 ( =1+3+ 5+7+2+4+6+8 = Grande Tètrade ). Qui è preferibile intendere il puro e semplice Quadrùplice, in senso statico e dinamico. Nel primo senso, 1 il punto, 2 la linea, 3 il piano specialmente trian golare, 4 il solido in genere e la Piramide in ispecie, notorio e tradi zionale simbolo del Fuoco. Nel secondo senso, 1 il principio attivo, 2 il ricettacolo passivo, 3 il prodotto emergente, 4 l'individuo costituentesi autocosciente, autointegrato, autoattivo, per riespan dersi fino all'I, e ricominciare la serie. Si tratta dunque del pri migenio Fuoco della universa Vita, che è pur magico fuoco d'indi viduale Reintegrazione.