Ma io non mi soffermerò su questi problemi: ricor derò soltanto come i popoli antichi, che erano assai più vicini di noi alle origini, non seppero né ricordarono mai nulla di un passato animalesco, ma sempre parla rono di razze superiori considerate spesso perfino come « divine », che li avevano preceduti e alle quali dove vano i loro culti, le loro leggi, la loro civiltà. Il motivo ricorrente fra le antiche genti non è mai quello dell'« evo luzione », ma, in una forma o nell'altra, sempre quello eli una « caduta » o « discesa ». È, ora, insegnamento esoterico che il centro origi nario di tutto ciò che nel ciclo in cui cí troviamo é tra dizione in senso eminente, sta stato iperboreo, cioè artico-polare. Polare, artica, è stata dunque anche la patria originaria delle razze che, in successive migra zioni, crearono centri tradizionali secondari o derivati e forme di civiltà in una serie di altre regioni.