La di gnità sovrannaturale dell'uomo non vale dunque solo a innalzarlo oltre ogni forza visibile ed invisibile della na tura; quando essa sia iniziaticamente realizzata, può far di lui, oltre che un libero, un liberatore e un facitore di dèi (1). (i) Chi vedesse risorgere, nei riguardi dell'azione di un adepto, il problema — giacché la natura dovrebbe mostrare degli jati nel suo determinismo — potrebbe scegliere fra queste soluzioni: 1) Ritenere, sulla base delle considerazioni esposte e della critica della scienza tana dal Boutroux, che la natura effettivamente lascia margine per queste alterazioni, sia in termini di fatti extranormali, sia in ciò che ________________ LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI 329 Materiale protetto da copyright Come corollario resta confermato ciò che già in altraoccasione si disse (vol. I, cap. VIII, pp. 257 sgg. ), c cioè: che il substrato di psichicità occulta delle cose, rispetto ad una direzione di sviluppo integralmente iniziatico, espri me un modo di essere dal quale si deve tendere a distan ziarsi sempre di più se non si vuol essere presi nei gor ghi delle « Acque inferiori » e tradire la propria destina zione sovrannaturale. ABRAXA LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI Ti fu già detto (vol.