Per mezzo di Saturno « hoc principe e con la scienza * delle buone arti — dice Macrobio (1. c.) — da una vita in * colta e tenebrosa siamo fatti uscire quasi alla luce ». Per questo suo merito « Giano ordinò che Saturno fosse * onorato majestate religionis, quasi vitae melioris auc * torem ». Notisi inoltre che l'italico Saturno è un dio delle profondità, un dio sotterraneo, particolarità intieramen ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 79 Materiale protetto da copyright te concordante con la tradizione del mondo sotterraneodove si nasconde e permane la gerarchia iniziatica se condo quanto, da fonti diverse, han riportato il Saint Yves d'Alveidre ed Ossendowski. La tradizione dunque sin dai primissimi tempi, dal l'approdo di Saturno in Italia, dà un carattere occulto alla sua permanenza nel Lazio ed insieme a quanto dice Macrobio mostra che questo centro iniziatico ed il suo insegnamento hanno avuto sin da allora carattere occul to.