In una data operazione l'andamento si acce lera e si tronca — e l'attenzione tua si parta a voci di uomini allarmati nella via, intorno ad un tram che in quell'istante improvvisamente si è arrestato. Nel tuo pensiero o nel tuo desiderio d'un tratto si realizza: « Suc cede questo » — e questo istantaneamente si produce. E di tante altie cose, in orizzonti anche piú grandi, non sai; ma apprendendole dopo. ti nasce di colpo la certezza della corrispondeiza, congiunta ad un senso strano e profondo, non defillibile. incancellabile e sgomentante, per cui saí che non e :i raso I tempi di due ritmi si sono incontrati in un puntrì unico e • fatidico » di « unizio ne », che diviene simbuln realta sqinificato simultanea mente: interiorità e esteriora, ‘1-1orní c realtà. Da qui, breve è il passo a1 destarsi spontaneo nel tuo spirito l'intelletto per il miracolo ,1i trasfnrinnione la tente nei simboli, nelle corrispondenze nelle analogie di nostra Scienza.