— Queste tre forme sono — malgrado le differenze enormi — tutte complete e definitive: in una parola, ortodosse, nell'accezione etimolo gicamente rigorosa e quindi vera del termine. Queste tre for me d'espressione hanno il vantaggio di aderire all'ine sprimibile eliminando tutto ciò che, essendo individuale, altera e rende opaca questa stessa aderenza. Queste tre for me di espressione sono assolutamente innocue: per chi né sa né intuisce, esse sono come acqua tra le dita; per chi in tuisce sono coulées fugaci e rivelatrici; per chí sa, sono cur ve di magistero, sono sostegno, ritrovamenti e, nell'ascesa, nodi stellari. Al di là di tutti i tentennamenti, degli sforzi, delle brec ce, delle calate perpendicolari o dei vòrtici serpentini del travaglio personale di risoluzione e di culminazione, il do minio metafisico della grande Tradizione presenta una tra ________________ SULL'ASCESI E SULL'ANTIEUROPA 205 Materiale protetto da copyright sparenza assoluta, nettissima.