Ma se si riesce a rafforzare e preservare il castello '‹ originario, è come se sul trono sedesse un saggio e potente so * vrano... Una volta affermato il potere centrale, tutti i capi rivo * luzionari verranno a trovarsi con le loro lance ritorte contro loro * stessi e da lui riceveranno gli ordini >>. ________________ 378 IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO Materiale protetto da copyright luce su sé stessa e all'origine, appunto come in un circolo:che la luce, intesa come unità di vedere-intendere (luce vi siva + luce auricolare), si raccolga ed illumini ora l'inter no, rotando su sé stessa (' ). La via la si trova per mezzo della « calma più profonda e dell'estrema chiarezza di men te » (p. 104). « Occorre che non vi sia moto nella mente » (p. 131). La « chiave magica » è indicata con questi termi ni espressivi: « Non si deve che far cadere, lievissimamente. luce sull'udito ».