Si ritrova la zona inferiore tenebrosa con la dicitura: Inferno, Satana — che ora contiene quattro draghi, i quali lanciano spire di fuoco bianco verso l'anima. La quarta tavola porta i l titnio: L'Uomo Terrestre naturale tenebroso secondo le Stelle e gli Elementi. È ________________ 1S ARVO ED EA Materiale protetto da copyright tutto nero. Una spirale parte dal sommo del capo, dovevi è un centro col segno scende in un centro fra la vescica e il plesso solare con risale fino ad un centro in mezzo alla fronte con 2. , ridiscende in un centro nella milza con e poi continua ad avvolgersi toccando un centro alla base del collo con d, un altro prossimo al fegato con 9 finendo nel cuore, ove si scorge una serpe avvolta intorno ad un Sole Q. I centri , d, t internamente sono rossi, gli altri bianco-oro. A parte, la tavola reca la scritta: « L'Elemento del Fuoco A risiede nel cuore — dell'Acqua V nel fegato — della Terra 57 nei polmoni — dell'Aria zs nella vescica ». La quinta tavola porta il titolo: « L'Uomo Rigene rato nella sua nascita interiore, secondo il cuore, dal Cristo, che ha completamente schiacciato il Serpente ».