mostra appunto leggi fatali che agisco * no al servizio della volontà e dei liberi scopi dell'uo * mo; e partendo da questa analogia bisogna compren « dere, secondo me, ciò che accade nel pitl vasto mondo, * nella ricchezza e varietà sterminata dei fenomeni che * si manifestano attraverso stesse leggi ». In effetti, è incontestabile che, anche tralasciando dò che è dominio di contingenze storico-sociali (p. es. rivo luzioni, epidemie, correnti di idee, ecc. ), esiste una larga zona, comprendente p. es. i fenomeni sismici, meteorolo gici, ecc. in ordine alla quale la scienza fisica sarà ________________ FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA 319 Materiale protetto da copyright sempre pronta a spiegare il come, cioè quali leggi gene rali questi fenomeni seguono, una volta che siano acca duti; ma, quanto al loro accadere, essa non è in grado di prevederlo e di determinarlo secondo legge.