Una delle forme nelle quali l'uomo è portato a dissiparsi sulla direzione estroversa « rettilinea » sotto l'influsso dell'anima yin è quella per cui, destandosi l'istinto bramoso, la luce-seme scorre verso la parte inferiore e come « forza di reni » dà luogo a quella che feconda una donna e genera un embrione, un altro in dividuo (p. 114). Anche qui deve intervenire il « metodo a ritroso », a chiudere la via della generazione animale. In vece di lasciare che essa si diriga all'esterno, cosa che appun to la trasforma in seme, occorre che « la vera forza torni verso la sua radice », che, trattenuta, « ruoti su se'. stessa ». « Se nel momento del suo liberarsi [a quella forza] si impedisce la fuoruscita e la si riconduce [indietro] me diante la potenza del pensiero, e la si porta nel crogiuolo dell'elemento creatore... allora si realizza il metodo a ritro o » che produce i'elixir di vita (pp. 114, 151). Il riferi mento alla sessualità è dunque preciso nel nostro testo: a chi eiacula il seme quando si unisce con una donna viene opposto chi invece Io trattiene e ne trasforma la forza (p. 151).