Gli iniziati a quest'arte avvertono però che come può accadere che un figlio si emancipi del tutto dal padre che gli ha dato la vita, fino a rivoltarsi e volgerglisi con tro — analogamente può succedere per l'ente formato dall'azione magica: il dio tende a sottrarsi al suo crea tore, a sfuggire al suo potere. Si dice di alcuni di essi che, inviati, non tornarono più, divenendo forze va ganti, come temibili automi (ricorda, qui, anche, la leg genda kabbalistica del Golenz). E si dice anche di lotte fra il mago e la sua creatura, e di esiti tragici per il mago stesso, che esse talvolta hanno sortito (i). (1) Riteniamo che casi del genere debbono essere però in terpretati in base ad una forza estranea che, attirata dall'ente psi chico creato dal procedimento, di esso abbia preso possesso. [N. d. U.1 ________________ LA MAGIA DELLA CREAZIoNt. 289 Materiale protetto da copyright Tutto ciò prova che non si tratta di una semplice allu cinazione confittasi nella mente nello spaventoso isola mento. E questo è altresì provato dal fatto, che tu non puoi distruggere di colpo un dio, una volta che egli abbia conseguita l'animazione.