La pri ma impressione che tuttavia si ha dai suoi scritti (ho avuto sotto mano le sue « Lettere sull'Arte Regia » iiber die kanigliche Kunst, pubblicate come ma noscritto da G. Buchner, e un suo testamento — « Ker nings Testament », uscito a Lipsia, 2' edizione 1907), è (1) Propriamente, vi è da considerare anche una terza eventua lità, cioè il caso di organizzazioni iniziatiche rimaste piú o meno le stesse nella loro esteriorità rituale, nelle quali tuttavia si sono incarnate e sono passate ad agire influenze spirituali molto diverse da quelle originarie. [N. d. U.] ________________ 120 ARVO Materiale protetto da copyright che si tratti soprattutto di un ricercatore che con lesue sole forze abbia cercato di metter su un sistema ove molte cose hanno carattere di pura costruzione perso nale invece di derivare da una autentica e regolare tradizione.