Coloro che restano nel loro bisogno e attendono che altri faccia ciò che essi stessi debbono fare, preferiamo lasciarli alla cura delle religioni e degli innumerevoli surrogati di esse. E negli sviluppi della catena sarà bene non introdurre riti che possano attrarre forze superiori e trascendenti, prima che il sistema delle individualità che la compongono offra una struttura e un circuito abbastanza saldi, onde poter sempre conser vare un atteggiamento attivo. Perciò i capi-gruppo esigeranno la rigorosa osservan za di queste discipline preliminari a carattere indivi duale e la perseveranza in esse anche avendo cominciato le sedute. PRIME ISTRUZIONI DI CATENA. I componenti si dispongono in circolo, seduti, mani sulle ginocchia chi dirige, rivolto ad Oriente. Le se dute, a massima distanza dai pasti. Numero dispari, pos sibilmente cinque persone, in un primo tempo, che assu meranno i cinque vertici del pentagramma. Profumi: incenso, mirra, bacche di eucalyptus. Il direttore indi ________________ Materiale protetto da copyright 46 ISTRUZIONI DE CATENAcherà con parole appropriate o con battute le varie fasi. 1 ) Calma, concentrazione e « silenzio ». Ognuno sen ta sè stesso, desti in sè stesso uno stato di attenta tranquillità. 2 ) Prender contatto con gli altri.