Viene assunta una posizione speciale una di quelle che a ragioni occulte di rapporto e di chiu sura di certe correnti fluidiche del corpo accoppiano forme di equilibrio permettenti al corpo stesso dí star su, senza troppo sforzo, come un oggetto posato sul suolo. I mo vimenti, di fatto, sono ridotti ad un minimo — e da questa immobilità magica scaturiscono forze, dalle quali l'ambiente è saturato, e una certa altra, propizia all'ope razione, è formata. Il sonno si riduce ad una breve in terruzione: poi subentra uno stadio in cui la differenza ________________ 288 ABRAXA Materiale protetto da copyright fra giorno e notte non è quasi piú avvertita: una con tinuità-coscienza indifferenziata. Avendo realizzate queste condizioni, il mago fissa un dio, quasi che, essere reale, gli fosse dinanzi a mo' di statua. Lo fissa in tutti i suoi attributi, instancabilmente, ininterrottamente, con una intensità che cresce con la più grande quantità di forza liberantesi attraverso l'im mobilità magica, con esclusione di qualsiasi altro pensiero e questa pratica dura mesi, talvolta anche anni.