Ai sotterranei Dàimoni esegui le offerte di rito, * ai genitori fa onore, e aí nati pili prossimi a te. 5 Degli altri, ogni piú egregio per merito renditi amico, lui con serene parole, con utili azioni imitando. Né in ira averlo, per lieve mancanza l'amico, a potere tuo: ché già accanto al potere convince la Necessità. Quindi tai cose tu sappi, e sappi infrenar queste altre: lo lo stomaco anzitutto, e cosi il sonno, e si il sesso, * si la brama. Turpezza, perciò, non con altri farai. * non da solo: pudore abbi anzi con te piú di tutto. Poi sempre, a detti e in fatti, esercitare equità, * abituarti a mai essere, in cosa veruna, avventato, 15 e ricòrdati che, insomma, a tutti è pur d'uopo morire. Quindi, ricchezze, oggi cerca acquistarne, esitarne domani; e quanti, per daimoniche sorti, han dolori i mortali, quei che tu n'abbia in destino, sopportali calmo, senz'ira. Curarli, si, ti conviene, a tutto potere: e pensare 20 che non poi molti, ai buoni, la Niòira dolori ne dà.