L'uomo, qui, è bipartito da una linea che dalla spalla destra scende in mezzo al petto e piega a sinistra finendo sotto il femore sinistro. La parte a destra è nera, quella a sinistra, superiore, comprendente testa e braccio sini stro, è chiara. Vi sono solo quattro centri, nella parte chiara: uno al sommo del capo, rosso, con uno in mezzo alla fronte, bianco-dorato, con 21; uno nel cuore disegnato rosso nella sua forma a V stillante sangue, radiante in una luce più vasta, bianca, con sopra una colomba ad ali aperte (cosi che, schematizzando, si avrebbe e con la scritta: Gesù; infine, vi è un globo rosso bruno, senza segni né aureola, in corrispondenza della milza. Vediamo ora come orizzontarci in mezzo a tutti que sti simboli. Si tratta del processo della palingenesi nel suo aspetto esoterico, e il simbolismo generale cor risponde abbastanza a quello di diverse tradizioni, in parti colare di quella indù. Il punto di partenza è un « uomo nero fatto di peccato », il quale a mezzo della rigenera zione si trasformerà in un « uomo di luce ».