Tuttavia biso gna distinguere fra la sede iperborea e la sede atlantidea, cosi come fra tradizione iperborea e tradizione atlanti dea. Chiusosi il ciclo iperboreo, sembre che nell'Atlan tide si costituisse un centro spirituale e tradizionale che, per un certo ciclo, riprodusse, per cosi dire, quello bo reale, facendo propri molti simboli di esso, perché ne era una specie di imagine. Le due sedi, però, non vanno confuse. Il centro atlantideo presenta già un carattere secondario e particolare, e molti centri tradizionali fu ________________ 366 ARVO Materiale protetto da copyright rono costituiti nel continente euroasiatico indipendente.mente da esso, per diretta promanazione iperborea. Non essendo mancate interferenze, è spiegabile che tale im portante distinzione sia sfuggita a molti studiosi di questi problemi. Dopo questa precisazione, si può rilevare che nel campo delle ricerche positive moderne si trovano ele menti atti ad essere inquadrati nelle prospettive preisto riche ora riferite.