Ma a tanto occorre ________________ 126 ARVO Materiale protetto da copyright aprire una breccia nel corpo stesso e occorre produrreun certo stato di esaltazione nella « materia ». Ciò av viene attraverso la lettera I, che desta l'elemento « fuo co ». Quando il calore comincia ad esser avvertito nel dito, ciò vuoi dire che il contatto è avvenuto, che il cor rispondente influsso è stato captato; con una opportuna concentrazione sí può indurre questa corrente per tutto il corpo avendo però cura di escludere la testa, per evi tare un pericoloso stato di ebrezza. La presa al collo sbarra appunto l'accesso alla sede della testa, che deve restar libera. Il segno A, col suo calore secco, esprime un fuoco composto con la qualità secca dell'elemento terra. Attraverso l'azione di tale fuoco la « materia si cuoce », si produce una « porosità » per cui il corpo si rende atto ad accogliere l'acqua vivificante e il seme frut tificante. Già nelle prime fasi dell'opera centrale il corpo comincia letteralmente a respirare e sembra divenir piú lieve.