Torno ora a quello che ti ho detto per indicarti che è proprio per la qualità sua pericolosa di Acqua corrosiva e dissolvente, ma in pari tempo esaltante e vivificante, virtù che si esaspera e si denuda nell'amplesso magica mente condotto ed è per questa virtù connessa alla ________________ LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI 333 Materiale protetto da copyright sua natura occulta e profonda che la donna viene usata: perl'intento di ritorcere il veleno contro il veleno stesso e di trasformarlo in Farmaco. Il rischio, tu lo vedi. Mi suralo e misurati. Il potere di dissoluzione sei tu stesso a cercarlo, a destarlo, a sfidarlo, nella sua forma pili insidiosa. La fase prima è dunque appunto la dissoluzione del Maschio nella Femmina che lo assorbe nell'ebbrezza-vortice; qui la qualità del Solfo volgare perdendosi in quella mercuriale che lo penetra, apre e domina nel punto della perfetta amalgama. Tale è il regime dell'Acqua (1).