Il testo tibetano si riferisce a chi in vita abbia già se guito la Via e che, se non una iniziazione completa, ab bia raggiunto almeno un certo grado di « conoscenza ». Grande importanza è attribuita all'atteggiamento in punto di morte (se i1 genere di morte consente una lucidità sufficiente); negli ambienti in cui è stato composto il testo in quistione, gli insegnamenti dí esso, riguardanti le esperienze da attendersi nel post-mortem, la loro vera natura, il loro senso e l'atteggiamento da prendere di fronte ad esse vengono ricordati al morente da un Mae stro o da un lama. 1. Le qualità fondamentali richieste per agire nel l'aldilà, che discipline adeguate da vivi debbono avere ________________ 130 EA Materiale protetto da copyright sviluppato, sono la capacità yoghica di concentrare e fis sare la mente, soprattutto l'imaginazione, l'intrepidezza, la capacità di padroneggiare angoscia, terrore, desiderio o avversione, di « gelare » ogni reazione istintiva dal profondo. Senza di ciò, dice il testo, tutte le « devo zioni » praticate da vivi sono inutili.