In tempi lontani era pití al di fuori, nell'uomo moderno sì è internato producendo una specie di rientranza alla ra dice del naso: come si rileva paragonando un profilo egiziano o greco arcaico con uno del nostro tempo. Quan do esso era piú all'infuori, erano possibili delle per cezioni supersensibili sentite come facenti parte del mon do esteriore. Ora tutto ciò che è spirituale si muove nel l'interiorità; e tutto Io sviluppo deve partire da una introflessione dell'anima, per cosí dire, che percepisce in sé stessa come riflesse in uno specchio le immagini del mondo spirituale. Quindi ora l'attitudine per la visione superiore è, come condizione, opposta a quella ricettiva dei sensi volta verso l'esterno. Questo centro fa da base al senso dell'Io, ed è il vi vificatore cosciente degli altri centri; è anche il punto di partenza della corrente discendente. Per i suoi rap porti con i due centri vitali dell'ipofisi e dell'epifisi (che a loro volta sono connessi con due ordini di altre glandole endocrine), influisce sui mutamenti somatici e sui mutamenti del tipo fisico dell'individuo. Inoltre at traverso altri centri sottili ha un'azione trasformatrice sul settimo centro, quello dell'energia creativa, sessuale.