Considerate dunque le parole dei Sapienti, e come essi abbiano racchiusa tutta l'Opera in queste parole, dicendo: la Natura gode della Natura, la Natura domina la Natura, la Natura contiene la Natura. In tali parole è compresa tutta l'Opera: perciò abbandonate tante cose superflue, prendete l'Acqua vivente e congelatela nel suo ( I ) L'Oro risuscitato poi assorbe e converte in sé tutta l'Acqua in cui si era disciolto. Cioè: ristabilimento della qualità « secca ». Il cuocere è l'effetto e l'operazione del Fuoco ermetico. Allusione ad uno speciale stato: sottigliezza-impalpabilità priva-di-peso, non priva di relazione con un aspetto dell'esperien za della « vacanza » ((únytz!éi) di cui nell'insegnamento rnab5yanico (3) T Parenti sono gli stessi elementi (corpo, spirito, anima) considerati da un Iato sotto la condizione dell'individualità uma na, dall'altro fuori tale condizione. ________________ TURBA PHILOSOPFIORUM 249 Materiale protetto da copyright Corpo e nel suo Solfo incombustibile (1), fate bianca lanatura e cosi tutto diverrà bianco. Cuocendo ulteriormen te, sorgerà il rosso, l'Acqua del Mare diverrà color sangue segno, questo, del tempo di Dio, segno finale del Suo avvento, di Lui che viene per glorificare i buoni.