Quindi se.l'immagine interna e quella espressa dalla parola non si corrispondono esattamente, o sono addirittura diverse; si produce una specie di trauma nel centro della laringe, che ne paralizza lo sviluppo. Quando invece questo sviluppo avviene, ed il centro comincia ad animarsi ritmicamente, esso diviene un nuovo organo: si acquista una sensibilità speciale ai pensieri degli uomini. A seconda dell'individuo, ciò può avvenire in modi diversi. In alcuni (e questo dipende da una influenza di certe caratteristiche del quinto cen. tro quello del plesso solare) si destano delle sensa zioni psichiche di « colore », di carattere, per cosi dire, simbolico. Per spiegarci, ricordiamo ciò che spesso av viene nel sogno: la coscienza del corpo sottile fa certe esperienze le quali tuttavia, perché possano essere ricor date nella coscienza di veglia, bisogna che si traducano nel materiale di immagini, ricordi, ecc. che si trova nella memoria. Quindi scelgono le immagini sensibili che hanno la pili prossima somiglianza ed analogia con le immagini sovrasensibili — e queste costituiscono il materiale del sogno quale viene « ricordato ».