________________ 150 ARVO Materiale protetto da copyright * In particolare il De Martino scrive: « La scienza speri mentale della natura si è costituita togliendo a proprio * ideale una natura purificata da tutte le proiezioni psichiche * della magia; ora i fenomeni paranormali accennano preci * samente ad una natura ancora contesta di queste proiezioni * e non solo nella mera credenza, sibbene proprio nella real * tà... La scienza è nata ritirando gradatamente e in modo * sempre piú consapevole la psichicità dalla naturalità: la * possibilità dei fenomeni paranormali significa per essa un * vero e proprio "segno di contraddizione", uno "scandalo", * in quanto la paranormalità è, in generale, di nuovo psichi * cità che torna nella natura e natura che si carica di psichici * tà » (p. 69). Questa veduta è parimenti giusta. La si può an che formulare cosí: la realtà, la « natura » non sono indiffe renti di fronte all'attitudine e all'interpretazione dell'uomo. L'una e l'altra hanno su di essa un potere effettivo. La pre sunta conoscenza « scientifica » della natura è stata un pro cesso attivo di disanimazione e di pietrificazione di essa.