Anzitutto osser viamo che le ardue questioni di critica storica intorno all'antica storia romana, che da circa un secolo vengono dibattute con ardore intenso e con varia vicenda dalle due tendenze critica e tradizionalista, non possono avere per noi che un'importanza e, quindi, un interesse af fatto secondari. Comunque, e senza addentrarci in que stioni relativamente estranee al nostro argomento, rite niamo che il Niebuhr, il Mommsen ed in generale la (1) ALBERTO GIANOLA, La fortuna di Pitagora presso i Romani, Catania, 1921. ________________ 74 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright critica tedesca od ai Tedeschi inspirantesi, sono andativeramente troppo oltre con la loro negazione dell'at tendibilità della tradizione romana per tutto il periodo regale e per i primi tempi della repubblica; anziché dichiarare falsa la tradizione romana con una sistema tica rabbiosa ed abbastanza curiosa animosità, sarebbe stato meglio limitarsi semplicemente a delle riserve; l'attitudine scettica sarebbe stata più scientifica che non la negazione ostile, arbitraria ed autoritaria.