L'appa renza paradossale di questa idea viene meno, se si pen sa che, a causa dell'inclinazione dell'asse terrestre e della cosiddetta processione degli equinozi, si è autoriz zati a pensare che nelle regioni artiche non si sia sempre avuto il clima che oggi le rende inabitabili. Se sotto ai ghiacci polari è stato rinvenuto carbon fossile (ed anzi di tal fatta che, mancandovi i segni delle stagioni, vien di pensare ad un clima costante, come quello delle regioni tropicali attuali), ciò vuoi dire che un tempo in quella regione vi furono foreste e fiamme. Il congela mento non sarebbe avvenuto che in un periodo succes sivo — e ricordi concordanti di questo cataclisma si trovano in varie tradizioni, particolarmente chiari e pre cisi in quella ario-iranica, ove è anche detto che l'airya nem-vdejò, la patria originaria o « seme » della razza aria, era posto appunto nell'estremo settentrione. Una delle designazioni per l'Asgard, la sede sacra degli Asen (eroi divini) e altresì dei capostipiti delle dinastie regali, ________________ 364 ARVO Materiale protetto da copyright nella tradizione scandinava è la « terra verde » e proprioquesta designazione, come una specie di eco, è rimasta all'attuale Groenlandia, nome derivato da Griines-Land, cioè appunto « terra verde ».