Cioè: Come il morto che qui giace sepolto non può né parlare, né discorrere, cosí Rodine davanti a Marco Licinio Fausto sia come morta, né possa parlare, né ________________ UNO SCONGIURO MAGICO PAGANO 361 Materiale protetto da copyright discorrere, e nella stessa guisa che il mortoripugna sia a Dei che ad uomini, cosi Rodine presso Marco Licinio susciti gli stessi effetti. Sia a lui ciò che il morto è a quelli. Nel rovescio della lamina vi sono queste sette linee: Istic sepultus est: dite pater tibei commendo un semper Rhodine Odio sit M. Licinio Fausto item M.Hedium Amphionem item C. Popillium Apollonium item Vennonit Hermiona item Sergia Clycinna. Cioè: Qui è sepolto: Padre dell'Inferno, a te mi raccomando perché Rodine sia in odio eterno a Marco Licinio Fausto. Parimenti a Vennonia Fimione e Sergia Clicinica rispetto a Marco Tedio Anfione e Caio Popillio Apollonio. Nel testo vi sono molte forme arcaiche e si presume che lo scongiuro risalga ai primi tempi della paganità romana. P uno dei pochi scongiuri magici autentici che ci siano perl*enuti e il valore magico dello scongiuro, fatto nel tempo e nei modi voluti deve essere stato notevole; se ne può sentire ancora la forza.