L'autore od atnanuense Qu-tàrni alla prima pagina della sua rivelazione dice che le dottrine conte nute nel testo furono originariamente insegnate da Satur no... alla Luna, che le comunicò al idolo, e l'idolo ________________ 84 PIETRO NEGRI Materiale protetto da copyright al suo devoto, lo scrittore, l'adepto-scriba del lavoroQu-tari (cfr. TI. P. Blavatsky, Sec. Doct., II, 474). Chwolsohn pone la prima traduzione araba al 1300 a. C. Non sapremmo dire quale fosse la parola caldaica tradotta con Saturno, ma parrebbe si trattasse del pia neta. È ad ogni modo curiosa la presenza di questo ca rattere agricolo in Saturno anche presso questa antica tribù semitica. Quanto al carattere eminentemente agricolo dell'ar caico Saturno italico, esso è indiscutibile. Tutte le in venzioni agricole risalgono a lui; quella dell'innesto, ad esempio, e quella del letame, il Lletamen che allieta e rende feconda la terra. Il simbolo dí Saturno è la falce che serve a ripulire il terreno dalle male erbe, a potare le piante ed a mietere il raccolto. resto dice che Saturno presiedeva alla cultura dei campi, quo etianz falx est ci insigne, e Macrobio (Sat., VII) fa della falce l'emblema della messe.