AI che sí riferi il grande Paracelso, quando disse che il po tere del veleno è affine a quello del farmaco; una parte della terapia di Paracelso si basò proprio su questo prin cipio, rifacendosi alla teoria delle signaturae e delle cor rispondenze. Volendo chiarire questa direzione e credo che la cosa non sia priva di interesse per i nostri lettori — biso gna dissipare un equivoco, comune nella diagnostica cor rente. Quando una persona si ammala, presenta un in sieme di sintomi, di alterazioni dei normali processi fisio biologici. Quest'insieme ha un suo viso, una sua indivi dualità, che col termine medioevale si può designare co me signatura. Conoscere o, per dire meglio, intuire questa ________________ EARNIACO E VELENO 243 Materiale protetto da copyright signatura raccogliendo in una unità i vari elementi partico lari che sì sono osservati nella malattia, quasi allo stesso modo che nell'espressione di un volto si raccoglie in un significato l'insieme dei tratti del sembiante di una persona, questo sarebbe il compito primo della vera diagnostica. L'equivoco, a cui ho alluso, interviene però quando cote sto quadro viene riferito alla malattia; non si tratta invece della malattia in sé.