Kirillov è un perso naggio di « Gli Ossessi » di F. Dostojewskij; anzi, piú che un personaggio, è la personificazione di un « momen to » che lo stesso Dostojewskij deve aver effettivamente vissuto. Nei riguardi di questa concordanza, mi affretto a dire che essa non va presa nel senso che i nostri insegna menti abbiano come che sia una tinta « demonica »; al contrario, essi sono tali da liberare le vedute di Kirillov appunto dalle tinte demoniche e apocalittiche e da met tere in luce alcune intuizioni esoteriche che vi si celano. Il lettore poi vedrà anche l'interesse di una considerazione in proposito, perché essa « ingrana » altresi con ciò che è stato detto in questo stesso capitolo circa la metafisica del dolore. La tesi principale di Kirillov, con le sue stesse pa role (l), si può riassumere cosi: l'uomo finora è stato miserabile e povero, perché ha avuto paura di pro clamare il punto capitale della sua volontà, che egli usa soltanto di nascosto, proprio come farebbe uno scola retto. Egli è infelice perché ha paura. Oggi la vita si presenta all'uomo come sofferenza e terrore, ed ecco ciò che lo inganna. Oggi egli non è ancora ciò che di verrà.