« ce barbare digne de Rome » (2) Apprezzamento in proposito altrettanto malevolo è quel lo di Stanislas de Guaita, uno dei più quotati occultisti francesi: « Roma, sí fertile in abominevoli necromanti, non * dette un vero discepolo di Ermete. Non si obieni il * nome di Ovidio. Le sue Metamorfosi, cosi graziose * sotto tutti gli aspetti, attestano un esoterismo ben cr * rato, per non dire ingenuo. Virgilio, un iniziato Que * sti (meno male), preoccupato soprattutto di riDtare * l'Italia di un capolavoro epico, non lascia apparir * che tra le linee e per caso l'irradiamento della sua * saggezza » Queste affermazioni del Ragon e del Guaita non sono • isolate; tutt'altro. Esse trovano riscontro per esempio in quelle, altrettanto serie e fondate, di un altro scrittore 1. Rittiel du grado de Maitre, p. 75. Altrove (Maconnerie Occulte, 1853, p. 537) il Ragon pone il Lazio tra i grandi centri di iniziazione. Ed allora? Quanto all'importanza ed al carattere iniziatico di Alesia, si può osservare che di Alesia la storia parla solo in occasione della sua distruzione.