Non importa la quantità, o il grado: ma il senso di luce e di liberazione sacrificale, identica energia espii « cintesi per auto-elezione, che balenando diviene fuo « co, autoagente e autoreagente e univocamente operante « tutto » (De Mvsteriis, IV, 3), devi anticipartelo e com penetrartene nell'anima sveglia, fin nelle operazioni pri me, di distacco, di « Silenzio » — e nell'esaltazione fis sata dallo Specchio o fecondante di durezza maschia e di Fuoco sulfureo la femminilità simpatica fluidica e mercuriale — e poi nell'animare, o proiettare, simboli e immagini e segnature e nomi dí Potere — infine nel sorgere per il rito, per l'evocazione, per l'invocazione, per la magia dello scongiuro, del salvare, dell'infran gere (1). (1) Vedi vol. I, cap. I, III, VI, VII, IX; vol. II, cap. Il. ________________ SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE 107 Materiale protetto da copyright Sappi: lo spirito deve rompere l'immagine tua chel'ente dello spazio ha impietrata. L'alta magia opera solamente quando per brividi-spiragli di comunicazione la fecondi l'infinito, il soffio di « ciò che è ».