Dentro: risoluzioni improv vise, attrazioni e repulsioni, flussi di accasciamento o di esaltazione, strane attenzioni e strane distrazioni, e que sti « valori », questi interessi, questi pensieri, questi sim ________________ LA LOGICA DEL SOTTOSUOLO 51 Materiale protetto da copyright boli che ora cominciano a parlarvi e prima non vi par lavano — o viceversa; e cosi via. Fuori: proprio questa persona vi « accade » di conoscere o di incontrare, pro prio queste reazioni si sprigionano nel vostro animo, pro prio questo libro o questa rivista vi capita sottomano e la vita vostra ne può prendere una direzione diversa. Non esiste, certo, persona seria che perda il suo tempo a riflettere su questo vasto mondo della « casualità ». Eb bene: ecco una terra senza limiti in cui siete senza dife sa. I posi: vuoti del « caso » possono essere riempiti di « cause ». I « demoni » e gli « enti » sono dappertutto. Voi siete ingenui assai se vi attendete di trovare la magia sulla traccia di qualche effetto straordinario, pa lese, clamoroso. Dovreste guardare vicino.