In un secondo tempo l'amore e il desi derio senza contatto puoi farli scendere sino alla pro fondità del sesso, con l'amplesso dei corpi. Due ragioni vi sono, per cui alle operazioni, di cui ti ho detto ora, devi far precedere un lungo tirocinio di « amor platonico ». La prima è che con la sensibilità della coscienza tua ordinaria tu non percepisci le ener natura propria appunto quando il procedimento sopra descritto di magia sessuale svincola l'acme dell'orgasmo dalla condizione fisiolo gica delreiaculazione, essendo bruciato tutto ciò che è semplice sensazione animale. Si vuole che una tale voluttà « non-generata » si manifesti anche in determinate esperienze dell'oltretomba — cfr. G. Tucci, Il libro tibetano del morto, Milano, 1949, pp. 130, 201. [N. d. U.] (1) Si potrebbe porre in relazione ciò con l'episodio della vita di Ramakrishna che un maestro induce a colpire la Madre, la Donna divina, al culto e alla beatitudine cosmica della quale egli si era arrestato; col quale atto soltanto egli prende contatto con l'incondizionato. TN. d. U.] ________________ 338 AB R AXA Materiale protetto da copyright gie, ma solo le ripercussioni loro nel corpo che sono lesensazioni e le emozioni.