Si porti poi la mente all'al ________________ 48 ISTRUZIONI DI CATENA Materiale protetto da copyright tezza della laringe (trattenendo per un momento il re spiro) e si crei l'immagine-sensazione della corrente che dolcemente scende a questo livello. Successivamente ci si porti al cuore e al plesso solare, con relativo abbassa mento della corrente. Spiare le speciali sensazioni che possono sorgere per ciascuna sede. Immaginare infine la corrente come una spirale turbi cosa o un turbine che fascia tutti, irrorando e animando simultaneamente tutte le sedi. Portarvi anima, senso li infinito, di liberazione, di respiro: come se da un car cere si uscisse ad un libero cielo. Visualizzare una lin:a raggio di luce verticale che attraversa il corpo e tut.e. le sedi, e in questo asse proiettare il senso dell'Io, di solito limitato alla testa. Il tutto a tempo, secondo comandi ed eventuali imma gini date dal direttore. ISTRUZIONI PER UNA FASE ULTERIORE. Motilità del corpo sottile. — Una volta destata la corrente complessiva come sopra, congiun gendo le mani, « constatare » il proprio corpo fisico seduto, e immaginare che mentre esso sta fermo il no stro corpo sottile ruota lentamente nel suo interno, intor no all'asse di luce.