Esso produrrebbe piuttosto il passaggio ad un'altra forma di coscienza, a quella corrispondente alla forza inter venuta, e poggiante, nel corpo, sopra un organo di verso dall'organo su cui il senso di sé si appoggia abitual mente. Invece, l'Io, che ha paura, che si ritrae agitato e si aggrappa a sé reagendo, ed ostruendo così la co ________________ 184 EA Materiale protetto da copyright municazione, sperimenta il dolore. Il quale, oggettivamente,può considerarsi come una esperienza puramente negativa dell'azione della forza estraindividuale manifestatasi. Quando la scarica non si esaurisce nell'equivalente emozionale del dolore o, piú in genere, della sofferenza, ovvero quando essa incontra una reazione piú sottile dell'individuo— allora essa scende in strati piú pro fondi dell'essere, dando luogo a saturazioni ahnormi le quali — sempre in termini di ingorgo, di non-soluzione cau• sata dagli elementi e dalle funzioni dell'individuo che resistono al cambiamento di stato — costituiscono la vera essenza di date malattie. In questo caso tutto ciò che ci dice la scienza medica moderna, si basa sullo scambiare spesso gli effetti con le cause, dato che il piano su cui si trovano le cause vere è inaccessibile sia all'occhio fisico, sia al microscopio.