(') Queste « acque superiori » -.vrebbero poi lo Messo valore simbolico che l'ambrosia. MAcRoBto (In Somn. Scip., ed. Eyssen hardt, Leipzig, 1893, pp. 531 sgg.) riporta la dottrina misterica in cui si parla (lolla piú alta e pura natura della « matcria >> f Un) me diante la quale le divinità consistom), che è chiamata ambrosia ed è detta la loro bevanda; mence la sua inferiore e piú torbida natura è bevanda dei mortali, e si identifica al fiume di Lete, quindi alla bevanda dell'oblio (equivalente all'avido 'à orientale). La prima ac qua ristora e rende intera l'anima, tratta fuori dal corpo e dalla generazione ( ).i.vEcrLq ). La seconda. invece. perpetua la sete. Si ri corderà che Cristo. in Giov., IV, 13-14, usa un analogo simbolismo. ________________ I.A DOTTRINA ESOTERICA 111,1 « CENTRI 21 Materiale protetto da copyright Amore, ma anche Collera; non solo Luce, ma anche Te nebra (Fuoco, ardore). Al principio, queste due potenze divine si contemperavano, si armonizzavano, si equilibra vano a vicenda (II, 17).