Ma dietro a questa uniformità relativa ad un punto di vista, di ciamo, così, d'insieme, si nasconde una folla di elementi particolari, la cui variazione e individualità non vengo no considerate, sia perché esse si elidono reciprocamente, sia perché il calcolo di media le livella, sia perché man ca il mezzo sperimentale e l'interesse metodologico per segnalarne l'influenza: al modo stesso che chi vuol se guire la direzione di marcia di una folla trascura i mo vimenti individuali e spontanei delle singole persone che la costituiscono. I1 carattere statistico — cioè empi rico-induttivo delle leggi non pure sociali, ma, se condo gli sviluppi piú recenti della fisica, anche fisiche, fa dunque sí che quancranche esse non presuppongano l'idea di spontaneità attive a base delle grandi correnti dei fenomeni, contro una tale idea, in ogni caso, non avan zino nessuna pregiudiziale. Per usare una felice e nota imagine del Boutroux, le leggi sono come il letto dei fiumi: la massa delle acque lo segue, ma purtuttavia è essa stessa che se Io è scavato. Dal punto di vista della scienza positiva ogni previsione, per rigorosa che sia, non indica strutture fisse, ma un campo di probabilità.