Ecco perché una tradi zione (nel senso integrale) ammette e giustifica — senza spregio — chi sa e chi non sa purché l'asse sia unico, purché non vi sia tergiversazione, purché chi non sa o chi solo in tuisce dica: « É qui, è assolutamente qui, anche e soprat tutto) (e questa è l'enormità dell'Oriente) se non l'avrò e be nedetti quelli che l'hanno e che vanno L'India ha realizzato ciò integralmente, formidabilmen te: accenno in modo speciale ai Dharmanga e all'ikrama, cioè alla tradizione integrale nella totalità dei compimenti e nella risoluzione dei compimenti. L'Occidente ignora ciò: non vi può essere risoluzione vera, « ascesi », compimento, se l'Illusione non è posta nel suo dominio proprio, cioè se le membra sue non sono ricomposte ín modo che tutto converga ín ciò che dell'Illusione è Radice. Élite, va bene: sono mezzi provvisori. I martiri dell'Oc cidente non hanno spostato di un millimetro il travolgimento dell'Occidente: la tradizione, per fila rade, dell'Occidente. non ha sovvertito questo cadavere che gioca alle resurrezio ni.