La designazione usata è anche: « difesa del Mezzo », « soggiogamento dello spirito consapevole [che sarebbe quello succube dell'anima l'in ] e difesa di quello primigenio », « preservare il Mezzo Giallo coi fuoco dello spirito » (p. 120). Qui i due ostacoli principali da vincere sono la distra zione e l'inerzia, che hanno rispettivamente natura yang e vi". La seconda è piú difficile da superare, per via di do mini che non si lasciano direttamente investire dal princi pio cosciente attivo e vivificante. Vien poi considerata una speciale fenomenologia nega tiva. Il testo avverte che a stato di rotazione e di cristal lizzazione iniziato possono sorgere improvvisamente e sen za posa immagini di ogni genere, figure che possono essere anche quelle di divinità e di santi. Se ci si lascia affascinare da esse, se ad esse si concede l'attenzione, se le si « seguo no », il « padrone diviene servitore » e si finisce sulla via « delle diecimila involuzioni ».