stessa, si tratta della signatura di una forza che dal profondo dell'uomo interviene reagendo, per eliminare la causa che ha prodotto l'alterazione dello stato di salute. È una forza, la quale, finché vi è malattia, com batte e, in assenza, i sintomi accusano la sua apparizione. La teoria di Paracelso, dedotta in gran parte da cono scenze esoteriche, che la guarigione può essere rag giunta quando, intuita la signatura della forza che in noi reagisce ai male, se ne potenzi l'efficacia a mezzo di un po tere simile. Per scoprire quali sostanze abbiano tale potere Passano dunque servire da farmaci, ci si riferisce al già indicato principio delle corrispondenze: la sostanza da usare deve presentare una signatura analoga a quella co munemente interpretata come sindrome e sintomo tangi bile del male. È cosi che si giunge anche al principio, che u potere del farmaco è affine a quello del veleno, perché, sulla base già indicata, il farmaco è una sostanza o un pro cedimento che in una persona sana provocherebbe feno meni simili a quelli del male.