La pratica che egli indica ha un doppio scopo; anzitutto quello di attrarre il soffio in altre parti del corpo, an ziché in tali organi. Si tratta cioè di spostare la sede C: spostarla per esempio nelle suole dei piedi, nelle gambe, nelle cosce, nei fianchi, nelle braccia, nelle dita, nel collo e dove altro si voglia, e da là « inspirare ». In se condo luogo, bisogna cercar di spostare A, vale a dire la sede dove viene attinto iI soffio, tanto da non respirare pii soltanto con la bocca o col naso, ma anche con altre parti del corpo. Anche questo insegnamento ha una cor rispondenza con quello del hatha-voga, dove si parla di due correnti opposte del soffio, dette prona e :dpana. la prima legata ai polmoni, la seconda avente relazione con gli organi sessuali; tali correnti sono opposte (come lo sono, in Kerning, í l moto aspirante A-B-C e il moto op posto, di aspirazione, diciamo cosí, del soffio dell'uomo da parte dell'ambiente — attraverso A e B). Unirle in una unica corrente è l'oggetto principale dell'insegnamento yoghíco segreto.