* parasse la loro alleanza, e facesse cessare il loro duello * E fu Gesù che appunto lo trovò nella Sentimentalità » E laudato sia Gesù con la sua Sentimentalità, con la S maiuscola: abbattuto l'Impero e distrutta la pax roma na, difatti, fu instaurato l'amore del prossimo e la carità cristiana, per la cui mercé i popoli cristiani hanno vissuto volendosi un mondo di bene ed i macelli sono affatto scomparsi, tranne, si capisce, qualche piccola trascura bile e recente eccezione. Questa sistematica denigrazione della romanità, e que sta accanita svalutazione di ogni sapienza e capacità (l ) MARCO SAUNIER, La leggenda dei simboli. Versione italiana. ed. 1912, p. 176. (2) Epistola ai Romani, I, 18-32. ________________ SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE 57 Materiale protetto da copyright iniziatica nei Romani (come se la stessa parola initia nonfosse prettamente e classicamente latina) male si accor dano per altro con l'attitudine e le affermazioni in pro posito di un altro occultista francese, massone e cristiano anche lui, ed anche lui avverso alla paganità.