Qui il primo punto da precisare è che lo stadio dell'ani ma labile, non individuata ed esposta ad un rischio fonda mentale non corrisponde per nulla al « mondo magico », o, come che sia, a ciò che davvero deve considerarsi come mondo delle origini; corr;sponde invece al mondo stregoni 1c1 un tipo umano decaduto e degradato fino ad un li mite, ove è davveri. : possibile una disgregazione dell'unità spirituale e il facile irrompere di influenze « psichiche d'ogni genere. Tale, come si è detto, è il caso per la gran parte delle popolazioni selvagge, i riti delle quali, per cosi dire, sono intesi a salvare il salvabile. Ma non ne è il caso per zone vaste di civiltà antiche, che pur conobbero benis simo il « paranormale ». II De Martino, col suo « storicismo », crede in un ima ginario processo di emancipazione che avrebbe consolidato e garantito l'« anima », sino ad una sua forma salda e defini ta, sicura e data, che oggi sarebbe di comune dominio. Egli si illude assai.