Ad ogni modo, Kirillov stringe le reti ed indica l'atto con cui l'uomo può crearsi un principio, dimostrando a sè stesso la propria divinità: l'uccidersi — inteso come ________________ 202 ARVO Materiale protetto da copyright l'atto che mostra nel suo punto apicale l'affermazione asso Iuta della propria volontà e della propria libertà; e, quindi, come l'atto che distrugge la paura, il terrore originario di nanzi al retaggio divino da raccogliere. « Colui che osa uc cidersi ha scoperto il segreto dell'inganno. Fuor di ciò, niente libertà: ià è tutto, il resto è nulla. Ognuno può far sí che non vi sia ne Dio, né nulla. Chi osa uccidersi, quegli è Dio. Colui che si ucciderà unicamente per uccidere la paura, nello stesso istante diverrà un Dio ». Ma (lui, purtroppo, molta « letteratura », molta esalta zione granguignolesca ricopre e distorce ciò che vi può essere di giusto in queste affermazioni. Io trovo che a questo pun to Kirillov si mostra ossessionato dall'antico Dio peggio di un credente: incalzato dalla sua ombra, vuoi dimostrare che può sfuggirgli, e fa un salto nel nulla.