Donner = tuono); ed al Sabato (voce ebraica), il Saturni-dies, corrisponde il Satur-day, antico a. s. saeter-tag. La corrispondenza, se non perfetta, è sempre tale da identificare il latino Sate urnus ed il te desco saeter e da indicare una comune derivazione. Ora noi abbiamo veduto che le quattro età dell'anti chità greco-latina corrispondono aí quattro yuga degli Indù. È dunque possibile una corrispondenza analoga anche nel nome Saturno. La corrispondenza non vi è per il nome del pianeta che in sanscrito è sballi che significa basso ed indica il pianeta piú basso, pii lontano; ma esiste una corrispondenza, per noi molto piú importante, con la denominazione sanscrita dell'età dell'oro. Il primo dei quattro eriga ha infatti due denominazioni, entrambe interessanti per la nostra questione. Sono erta-yuga e satya-yuga. Krta-yuga è l'età perfetta (per-fectum), dalla radice kra = fare, compiere, da cui secondo il Curtius deriva anche il nome greco Cronos di Saturno; satya yuga è l'età buona, la vera età. L'aggettivo satya, vero, è connesso a sat, l'essere, e quindi il reale, il vero. Satya yuga è l'età di Sat, l'età dell'« Essere ».