In sede esoterica e superindividuale la legge tradi zionale nel senso ora indicato si giustifica cosi: col rea lizzare perfettamente la propria natura si realizza anche una posizione centrale rispetto a sè stessi, perché la vo lontà del singolo va allora a collimare con quella che corrisponde al suo incarnarsi in genere, cioè a quella dell'Io trascendentale inteso ad attualizzare, in questo piano di manifestazione, date possibilità. Se la formu lazione in termini di mito teologico dovesse riuscire piíi chiara, si potrebbe dire che col realizzare la propria natura il singolo realizza la volontà divina che cosi ha voluto e sposta il suo centro in questa stessa volontà: attraverso la realizzazione della forma si apre così (i ) Una idea chiaramente enunciata dalla Bhagavad-gitd essen do che col realizzare il proprio dharma (la legge della natura pro pria), qualunque esso sia, si rende culto al Supremo, una tale legge va simultaneamente ad avere un valore di rito, come dianzi si è detto. (2) CHUANG-TZE (178): « La forma vera dell'uomo è quella e che egli ha ricevuto dal Cielo, la cui azione è spontanea ed im * mutabile.