Anche se non in modo diretto viene indicato, nel ro manzo, che la vera forza della donna si rivela solo in esperienze sovrasensibili: la nemica — vien detto * sta nascosta a spiare dietro la barriera dei sensi » e il personaggio principale che per ultimo giunge al com pimento la incontra davvero solo dopo che è passato attraverso una specie di autoiniziazione a mezzo di un'« acqua corrosiva »: egli ha superato la prova di un fumo tossico, mantenendo la coscienza appunto di là da quella legata ai sensi fisici. Ed è allora che la forza della Dea Isais, manifestantesi attraverso una donna — la prin cipessa Assiti — cerca di travolgerlo e di impedire la realizzazione magica. Il Meyrink fa riferimento a una varietà di antichi Mi steri, che si sarebbero celebrati nel Ponto nel segno di Isais (Iside), ma che più probabilmente corrispondono a quelli di Cibele. In ordine ad essi vien detto che « gli * iniziandi erano condotti ad avvicinarsi alla Dea con * l'elemento feminile della loro corporeità, sacrificando * le la coscienza dell'altro elemento, di quello maschile ».