Naturalmente, quando è il caso, ossia quando è utile ed opportuno, si deve esser capaci della stessa reazione: ma essa non deve aver più carattere istintivo deve esser si un atto rapido quanto quello istintivo ma lucido e voluto. Il « Toro », allora, comincerà a trovar chiusi i domini più marginali nei quali prima pasceva indisturbato. L'azio ne della disciplina occulta in senso vero e proprio, ag giungendosi, lo incalza, lo costringe a rifugiarsi al centro (Mithra che trascina di nuovo nella « caverna » il Toro), fino al momento in cui esso si manifesta a pieno, con una reazione totale, alla quale, per la « mortificazione », si deve far fronte con la piú potenziata affermazione della stessa forza creata a poco a poco, tenacemente, col vin cere le varie manifestazioni parziali dell'istintività nella vita ordinaria. Tutto ciò, naturalmente, quando l'Opera viene intra presa essenzialmente con le sole proprie forze. SULLA POTENZA. «11 sentimento di potenza, che io considero come il quarto attributo dello spirito moderno, consiste nella gioia che si prova nel mostrarci superiori agli altri.