Il concetto ordinario, moderno, di realtà è una formazione storica; fuo ri dell'attuale civiltà e umanità, prima del suo apparire, esso non ha alcun senso. Finché sia espressa cosi, a tale tesi si può aderire. In queste pagine è stato ripetutamente indicato l'errore di co loro che pretendono capire qualcosa delle civiltà antiche o non-occidentali applicando concetti che valgono unicamen te per l'uomo moderno. Anche dal punto di vista pratico qui è stato fatto spesso presente che nel campo dell'ini ziazione e della magia occorre che siano conosciuti un altro Io, un'altra natura e, in genere, un'altra modalità dell'espe rienza, andata quasi universalmente perduta, per poter rag giungere dei risultati. L'uomo magico .e tradizionale viveva e si muoveva in un mondo essenzialmente diverso dal nostro.