Ora, il mattino che ricordai l'apparizione di cui ho detto, mi balenò un senso, che si può riassumere con queste due parole: « Ho capito ». Ma lo strano si è. che « ciò che » avevo capito, mi sfuggiva del tutto... Ad ogni modo a brevissima distanza potrei quasi dire: di seguito — sopraggiunse un'altra esperienza; tale che malgrado ogni mio fermo proposito, per una paura che mi prese nel corpo e contro cui la volontà non po teva davvero nulla, fui costretto questa volta a sospen dere — anzi, peggio, a passare un periodo di notti bianche, fra stanchezza, fra terrore e desiderio di av viarmi verso il sonno. Ecco le sensazioni: trovarsi di colpo, sospeso nel VUOTO — precipitare — poi senso di esser portato via nello spazio come un razzo, senza poter far nulla. Chi mi ha invitato a stendere queste note, mi ha fatto conoscere un libro, in cui sono dette cose che concor dano con le mie esperienze e che mi hanno servito per comprenderle meglio ( ).