Ogni dislivello di terreno è ridotto a pianura... Fra i turbini calanti dall'alto, ________________ 212 DALLA VITA DI MILAREPA Materiale protetto da copyright E le sferzate gelide del vento del nuovo anno invernale,E la veste di tela di me, yogi Milarepa — fra questi tre Sull'alta bianca vetta del monte di neve si iniziò una lotta. La neve fra la barba si fuse in acqua; Malgrado il suo atroce urlare, la tempesta si placò d'in [torno. La mia veste cadde come consunta dal fuoco. In imagine di lottatore, combattei morendo per questa vita. Lame vittoriose si incrociarono: In disprezzo della forza del nemico, vinsi questa lotta. Se agli uomini volti allo spirituale è data una quantità [(di forza), Doppia ne posseggono i grandi asceti, E a me il calore magico svegliato dalla contemplazione [fece bastare la semplice veste di tela (l l. Le malattie, nei loro quattro gruppi, furono pesate per me [su di una bilancia. (i) Sia in Milarepa, sia in altri testi tibetani si parla di un calore magico, che gli yogi hanno il potere di produrre.