________________ Materiale protetto da copyright ARVO EALA DOTTRINA ESOTERICA DEI CENTRI SEGRETI DEL CORPO IN UN MISTICO CRISTIANO Crediamo che la « Theosophia Practica » di Johan Georg Gichtel sia l'unica opera nella letteratura mistica cristia na in cui appaia la dottrina esoterica dei centri segreti del corpo dell'uomo. Vero è che Gichtel fu discepolo dí Jacob Bbhme e che su Jacob BiThme incontestabilmente influirono insegnamenti esoterici; ciò non pertanto lo sfon do della « Theosophia Practica » resta cristiano, compe netrato dal pathos della « via umida » devozionale. che sugli elementi di una conoscenza effettiva vanno a stratificarsi le solite interpretazioni e personificazioni a base di « caduta » e di « redenzione », di « Cristo », « Sa tana », ecc. Cosi con Gichtel sul tronco della religione cristiana s'innestano degli insegnamenti che dagli stessi esoteristi occidentali non furono comunicati che sporadica mente e in forme assai velate. Con le note che seguono cercheremo di dare uno schema sintetico, che lumeggeremo con qualche confronto. La prima edizione della « Theosophia » è del 1696 e porta annesse cinque tavole colorate, opera di Johan Georg Graber, di Ringenhausen. La la, 2a, 4a e ? hanno una relazione diretta col nostro soggetto, cosicché è bene darne per primo la descrizione.