Mi affret- to però a dire, che ciò non autorizza per nulla la conclu- sione che molti sogliono trarne quando, per la legittimità e la realtà di tale ravvicinamento, vanno a relegare la ma- gia fra le « superstizioni » dei selvaggi. La cosa sta esattamente all'opposto. La magia costitui- sce un tutto, una visione del mondo a spo modo completa, con una sua logica e una sua coerenza. Ed essa è il pun- to positivo di riferimento, ciò che spiega, e non ciò che è da spiegarsi. Non è la « superstizione » dei selvaggi che può render conto della magia, ma viceversa: i principi della magia, nella loro intrinseca validità, possono rendere con- to di ciò che nei « primitivi » è superstizione, ma, in pari tempo, possono mettere in luce cose vere e reali, frammenti di insegnamenti metafisici, di esperienze trascendenti. Modernamente, molto è stato scritto sulla mentalità e sulle tradizioni dei primitivi: stanno al primo piano i no- mi di Frazer, di Lang, di Moore, di Hubert e Mauss, di Durkheim, di Lévy-Bruhl.