Se un uomo compromette la sua vita, egli trascina nella stessa sorte sia le funzioni inferiori, sia quelle piú nobili del suo organismo che, di certo, non hanno altra colpa, se non quella di esser parti del suo cor- po: lo stesso dovete pensare per i singoli individui pii o meno degni, rispetto ai destini collettivi, una volta che un vincolo di catena sia stabilito. In fisica, la legge di azione e reazione si basa sulla leg- ge di conservazione dell'energia, la quale vige per ogni « si- stema chiuso ». L'estensione esoterica di questi concetti porta a conoscenze alquanto sconcertanti, ma purtuttavia reali, come queste: Ciò che uno acquista, un altro, fatalmente, deve per- derlo. Per uno che avanza, uno — o piú — che vanno indie- tro, in modo che il totale sia sempre una quantità fissa. Per ogni ascesa divina, una precipitazione demoniaca cor- rispondente. In tutto questo, non si deve però cessar di tenere pre- sente, che si tratta di rapporti che non si legano a delle intenzioni. Ossia: non è che, per es., chi ascende si debba proporre di abbassare gli altri; che chi acquista, debba pren- dere.