Lo schema, effettivamente, si trova già nel rito di transmutatio dell'eucaristia: il pane vale come corpo, il vino come sangue ed anima. L'uno e l'altro principio vengo- no trasformati e quando, dopo di ciò, un pezzo dell'ostia è unito al vino, il significato è il congiungersi dell'anima trasfigurata col corpo nel modo proprio al corpo di resurre- zione o corpo immortale del Cristo. Ora, sarebbe il caso di parlare davvero di superstizione qualora si supponesse che (1) Nel Vangelo si parla di un battesimo del fuoco, di là da quello dell'acqua. Questo doppia battesimo e doppia rigenerazione ha corrispondenza con due fasi dell'opera iniziatica, chiamate al- bedo e rubedo nell'ermetismo. nella partecipazione eucaristica, di tutto ciò si abbia qual- cosa di pii di una semplice allegoria, con effetti di eleva- zione morale e, se si vuole, di trasporto mistico: non certo quel che sempre è valso come l'estremo limite della realiz- zazione possibile su questa terra ad un adepto. Nel riguar- do di tutto questo, a chi ha una nozione di ciò di cui effet- tivamente si tratta verrebbe quasi di pensare ad una profa- nazione (1).