Un'isola mon- tuosa, un'isola di vetro, un'isola che gira su sé stessa (the LA LEGGENDA DEL GRAAL83 isle of the tournance), una residenza circondata dalle ac- que, un luogo inaccessibile, una sommità alpestre, un ca- stello solare, un monte selvaggio e un monte della salvez- za (Montsalvatsche e Mons Salvationis), una cittadella in- visibile, tale da poter esser raggiunta solo dagli eletti, e perfino per questi correndo un pericolo mortale, ecc. ecco le scene principali sulle quali si svolgono le princi- pali avventure degli eroi del Graal: non sono che altret- tante raffigurazioni del « Centro », della residenza simbo- lica del Re del Mondo. Anche il tema della terra primor- diale ricorre: un testo chiama « Eden » la terra del Graal. ciclo del Lohengrin e la Sachsenkronik voti flalberstadt riferiscono: « Artù si trova, con i suoi cavalieri, nel Graal: « che già fu il paradiso e che ora è divenuto un luogo di « peccato ».