La di- vergenza del nostro punto di vista comincia là dove si pone il problema, in primo luogo, delle basi dell'autorità spirituale, in secondo luogo, di coloro che possono rappre- sentarla legittimamente. Per il Guénon, l'autorità spirituale si lega alla « co- noscenza » e alla « contemplazione » e alla casta sacer- dotale, mentre i] potere temporale si lega all'« azione » e alla casta guerriera o regale. Ciò è discutibile. Premet- tiamo, qui, che la nostra considerazione — come quella stessa del Guénon — non si restringe ai tempi piú recen- ti. Nei tempi pia recenti. (nei quali facciamo rientrare anche il ciclo delle grandi dinastie europee) è evidente che la casta guerriera si è limitata ad esercitare il po- tere temporale, restringendosi alle funzioni militari, po- litico-amministrative e giuridiche e presentando, in sé stessa, poco di sacro. Ma pii che alla casta guerrie- ra, ci sembra che ciò si riferisca alla degradazione di essa: nella stessa misura, però, che ciò che nella stessa epoca ci si presenta come casta sacerdotale, o meglio. come clero, rappresenta una degenerazione di quel che. ) R. GUÉNON, Autorité spirituelle et pouvoir temporel, Paris, 1929, cd.