Devesi ricordare che, al pari di ogni alta iniziazione, il buddhismo non mira al passaggio all'una o all'altra forma di esistenza (ad una « rinascita »), si tratti pure di quelle sim- boleggiate dai « cieli » e dai « paradisi », bensí a conseguire lo stato incondizionato, superiore al vincolo di ogni forma ma- nifestata. misura (1). Questa è, o Re, la quarta virtù dello spazio che egli deve avere. « E ancora: come lo spazio non dipende da nulla, non è connesso a nulla, non poggia su nulla, non è for- mato da nulla, or cosí anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo in alcun modo deve dipendere, es- sere attaccato, appoggiarsi, conoscere impedimenti: o per gente che ne sostenga la vita, o per discepoli che lo attornino, o per aiuti o per dimora, o per ostacoli alla nobile vita (1, o per qualità che egli desideri, o per una qualsiasi nociva inclinazione. Questa è la quinta virtù dello spazio, che egli deve avere.