A proposito di quanto ha scritto « Abraxa » circa la possibilità, che ha la guerra, di provocare stati d'ani- mo che, assunti attivamente, hanno valore di vie, voglio citare alcune osservazioni di guerra fatte da Arturo Mar- picati, molto caratteristiche a questo riguardo: « Se le facoltà individuali intorpidiscono nella mono- * tona trincea, e il campo della coscienza si riduce a un * cerchio minimo, durante il bombardamento il feno- * meno piú generale nella massa è addirittura d'arresto * nel lavorio mentale. Si sta lì: si accompagna con tutto nostro essere il sibilo e lo schianto dei proiettili; ma * non si pensa a nulla; l'orologio del cervello è fermo. Anzi è capitato anche a me di sorprendermi come * sdoppiato: io non ero píú presente a me stesso con la * coscienza; ne avevo un'altra; mi pareva di non esistere * e di vedermi non esistere: avevo la sensazione strana * di essermi staccato — « io-spirito » — dall'« io-corpo », * e di disinteressarmi di lui.