Rame ha scritto: « Credetemi, voi non siete qui per com- battere con esseri inanimati, ma per combattere con dèi » ) Quando il primitivo giunge a sentire l'azione pit forte di un potere, si lascia andare: la conclusione, l'epilogo, non lo interessa phi. Trova puerile parare a questa o quest'al- tra causa naturale — malattia, pericolo, ecc. : l'azione lo raggiungerebbe egualmente, per altre vie — il fatto è già compiuto. Di efficace, non vi sarebbe che rimuovere la cau- sa soprannaturale — abbattere, per es., chi ha creato il sortilegio. E viceversa: il primitivo si espone con noncu- ranza a cause naturali di pericolo, di malattia, ecc. — perché. nella sua idea, esse non possono agire in senso di male prima che una certa intenzione da dietro le quinte le ordini con- tro di lui. « Non si cade ammalati a causa di un vento freddo, ma si cade ammalati per l'azione di uno stregone » (MP, 19). (i ) J. BeiiimE, Aurora, XXI, 121.