In erigine, non diversa base ebbe l'ideale anaco- retico, l'isolamento esterno materiale, in tal caso, do- vendo avere pertanto solo un valore simbolico e ritua- le, quindi quello di una disciplina limitata al periodo di avviamento. In un grado più alto, l'extra rnundum fieri, l'isolarsi dal mondo, non ha pit1 bisogno di avvenire mate- rialmente, ma solo nello spirito. Sotto tale riguardo l'asce- si cristiana e quella iniziatica possono incontrarsi (2). Il distacco ascetico può anche assumere la forma del- l'instabilitas loci e della xeniteia. Il distacco dalla propria terra e dalla propria famiglia o gente, il rifuggire una di- mora fissa, il vagare, il portarsi in terre straniere e lon- tane — tutto ciò può avere egualmente un valore simboli- 1. A tale riguardo ci riferiremo alle due opere di Padre A. SToi.z, L'ascesi cristiana (Brescia 1944) e La Teologia della mistica (Brescia, 2" cd., 1947), appartenenti alla corrente che oggi cerca di rivalorizzare la patristica greca. Nei riferimenti, le indicheremo, rispettivamente, con AC e T.M. 2. Si cfr. nell'Islàm, che non conosce l'ascetismo monacale, li concetto di zuhd, che non è rinuncia materiale effettiva, ma distacco interno.