Nulla sapendo della dinamica segreta che agisce negli sta- ti « affettivi » dell'essere umano, tali idee sembreranno ai piú stravaganti. Coloro che invece hanno occhi compren- dono, su tale base, certe possibilità, che ancor oggi si palesa- no sporadicamente nella magia delle campagne. Chi brama il soddisfacimento di una sua passione, e a ciò cerca mezzi estranomali, se non ha la « dignità » richiesta per operare con la sua sola forza, ricorre a chi, per la legge stessa del proprio essere, ha tutto l'interesse a che la passione sia sod- disfatta: al dèmone corrispondente. Si tratta di trovare un metodo qualsiasi per aprirgli interamente il « corpo vitale »: in questo corpo si stabilisce allora il rapporto con una for- za che, essendo libera dalle condizioni del corpo fisico, può mediare varie possibilità estranormali. I modi di questo contatto possono essere assai vari, persi- no drammatizzati da apparizioni, apparati cerimoniali, co- 216VARIA mandi, firme di sangue, ecc.ma il concetto resta sem- pre quello ora indicato. Pertanto il fatto stesso di tale congiunzione nel « corpo vitale » crea un patto e dà un certo significato alla espres- sione popolare, che il prezzo del patto è un « cedere la pro- pria anima ».