In una fase succes- siva interviene però la dissociazione del complesso anima- -mente; tale è la seconda morte, che non accade sulla ter- ra ma, simbolicamente, nella luna e nel segno di Persefone: l'anima stessa allora si stacca dal principio propriamente spi- rituale e superpersonale, dal vo0q, e viene riassorbita nella sostanza vitale cosmica, da intendersi propriamente come quella che è radice delle esistenze caduche soggette al desti- no di morte e di rinascita nel « ciclo della generazione ». Infatti l'insegnamento riferito da Plutarco ha una corrispon- denza esatta con quello indù, il quale Io specifica nel senso di opporre, al destino di coloro che vanno oltre, il destino di quelli per cui la seconda morte rappresenta in un certo mo- do la fine — la fine dell'esistenza individuale. Questa secon- da possibilità si lega al cosiddetto pitr-y'dna, parimenti con- nesso, nell'insegnamento indù, al simbolo lunare, alla se- de della luna; coloro che percorrono questa via conseguono la « sede della luna », in cui sono riassorbiti, quasi nei cep- pi di nuove nascite caduche. Il riassorbimento dell'« anima » e quindi la cessazione del principio cosciente individuato di natura semplicemente umana può richiedere anche lungo tempo.