Cosí nel testo taoista che egli ha preteso di « illuminare » psicanaliticamente, valgo- no per lo Jung come inesistenti i precisi richiami alla « concentrazione », all'assoggettare al « cuore celeste » il « cuore inferiore » attaccato al mondo e ai desideri, pa- ragonato ad un generale rivoltoso da ricondurre all'ob- bedienza verso il suo sovrano legittimo; al padroneggia- mento e alla « distillazione » della parte oscura e femi- nile dell'anima a che si trasformi in puro vang (nel puro principio maschile) (I). L'aderire ai propri desideri tra- scurando la « fissazione della luce » conduce, secondo quel testo, non « al riposo e al vuoto nel cuore » e al Tao, ma lungo la « via discendente » ('). In realtà, il senso di di- stensione che prova un individuo scisso o irrigidito se cessa di resistere, se si « apre » e si abbandona, quello che prova un essere piú o meno nevropatico'quando riesce a sistemare le sue faccende private con gli istinti, i suoi pensieri inconfessati e la parte inconscia della sua anima un tale senso lo Jung lo scambia col sentimento di distacco e di liberazione legato agli stati dell'alta ascesi o dell'intellettualità pura iniziatica.