Ciò che segue, è costituito da passi stralciati da opere kretn- merziane non facili da trovare (Commentarium, La Porta Ermetica, Avviamento alla Scienza dei Magi, i quattro Fascicoli, I dialoghi sull'Ermetismo) (i), e poi ricomposti, con qualche modificazione di forma resa necessaria da questa stessa ricomposizione. La nostra purità, integralmente intesa, è la neutralità cosciente ed inalterabile della coscienza. Ogni odio e ogni amore, direi ogni interesse dell'operatore ermetico, nella riuscita della cosa voluta, rende inutile, annulla, distrugge il risultato aspettato.- Nel pieno equilibrio fisico e mentale, in un regime di vita sobrio, senza sforzi, osservando in silenzio, realizzando la vanità della parola, si propizia Io sviluppo dell'intelligenza ermetica. Dall'ambiente, stàccati mentalmente, come da cosa che non deve e non può offenderti. Di': Gli ingiusti non arri- veranno ad intaccare il mio equilibrio. È l'idea della piú ) Delle opere di Kremmerz nel frattempo è stata curata una ristampa dalla casa editrice « Universale di Roma ».