Di esso, non interessa che questo: come incrollabile certezza di ri- sorgente fortuna romana, nella piú recondita parte di questa costruzione veniva inserito, e ancor oggi resta, un segno: un segno, che in pari tempo é un simbolo er- metico: la Fenice coronata risorgente dalle fiamme. In- torno al segno, queste lettere: R. R. R. I. A. T. C. P. .Lk L'ESOTERISMO - L'INCONSCIO LA PSICANALISI Oggi si fa un gran parlare della cosicletta psicanalisi, con le relative teorie sull'inconscio e il subconscio. Tutto ciò, preso nella sua sede propria, dal nostro punto di vista non avrebbe che un assai scarso interesse. In origine, si è trattato, in effetti, di nozioni e di teorie forgiate da neurologi e da psichiatri per lo studio e la cura dei loro malati. Senonché presto si è fatta valere la tendenza, già inaugurata da T. Ribot, ad illuminare il normale a mezzo dell'anormale e del psicopatico, e la psicanalisi, abbandonando l'àmbito terapeutico in cui era nata e nel quale poteva aver talvolta una qualche legitti- mità, è passata ad una interpretazione generale dell'uomo e della sua vita psichica, morale e spirituale.