Gli Indigitamenta erano un trattato in cui erano fissati i nomi dei vari dèi e le occasioni nelle quali ciascuno di essi poteva essere evocato efficacemente, secondo la sua natura propria e, per cosí dire, la sua giurisdizione. Questi nomi erano dunque nomina agentis, non avevano cioè una origine mitologica, ma pratica. Essi racchiudevano anche relazioni misteriose, riprendenti l'antica idea, secondo la quale il nome contiene, in una certa misura, il potere, l'ani- ma della cosa nominata e evocata. Caratteristica è la formula romana che sempre accompagnava il rito: « lo sento che sto nominando ». Essa esprime la coscienza profonda dell'atto, la sua responsabilità, la partecipazione all'aspetto « fatale » di esso, che potrà trasformarlo in un comando per l'invisi- bile. Non preghiere o dogmi, dunque, ma riti. Col rito ave- vano principio e fine i rapporti del Romano col sacro. La * religione » romana — scrive il Macchioro — non eb- * be mai un contenuto teoretico né etico né metafisico, non * possedette mai, né volle possedere, un complesso di dottri- * ne o su Dio, o sul mondo, o sull'uomo: si esauriva nel ri- * to.