Ripercussioni:Bisogna guardarsi bene,ripete, dal contrarre un'abitudine, con l'uso di questa o di qual- siasi altra droga. Per ottenere degli effetti, e già per allenarsi e supe- rare le prime difficoltà, e naturale che occorra un dato periodo di pratica serrata. Ma saranno sempre periodi determinati, per i quali a volta a volta ci si deciderà, lasciando passare intervalli di tempo. Per poco che si sia concesso n'argine all'assorbimento passivo degli stati estatici da parte del corpo di sensa- zione, nel caso di un'abitudine anche parziale alla droga la ripercussione sarà uno stato o sentimento di estraneità al mondo, di insofferenza quasi fisica per la vita ordinaria. Per questo, vi sono casi frequenti di eteromani profani che si sono uccisi. Nel campo delle ripercussioni positive: la mattina e il giorno successivo alla pratica si potrà esperimentare una specie di animazione e di apertura inspirante delle esperienze esterne; nelle cose, nelle persone, nei paesaggi, nei fenomeni naturali potrà essere percepito direttamente un significato profondo e evidente; si rivelerà il loro es- sere velo.