Ac- cennerò dunque a ciò che, a tale riguardo, dice l'inse- gnamento esoterico, senza entrare in dettagli che mi por- terebbero assai lontano: oltre quanto, con una qualche uti- lità, può esser discusso in questa sede. Sia pure senza fermarmici, devo rilevare prima di tutto che nello stesso campo della scienza profana oggi non si tratta più dell'evoluzionismo, quale Darwin l'ave- va enunciato al tempo suo. L'ipotesi darwiniana, da al- lora, ha subito numerose critiche, e difficoltà reali, prima non viste, l'hanno costretta a modificarsi. Dove soprattutto si è mostrata debole, è nel suo ten- tativo di dedurre la varietà delle specie da un gioco quasi automatico delle condizioni materiali di ambiente, della selezione naturale, della trasmissione ereditaria del- le qualità acquisite. È invece il punto di vista « vita- listico », il quale afferma una precedenza e una ecce- denza dell'energia vitale su tutte le condizioni, che è an- dato acquistando un rillievo sempre maggiore. Il Bergson è fra coloro che sono scesi in campo in terreno strettamen- te scientifico contro l'evoluzionismo darwiniano, mostran- do per quali insufficienze quest'ultimo lasci campo libero all'ipotesi di un evoluzionismo di un carattere non piú bio- materialistico, ma creativistico.