Que- sta zona è un serbatoio immenso da cui si staccano correnti, impeti, crolli istantanei, ondate insidiose che, letteralmente, minano l'esistenza degli uomini e dei popoli. Le forze che attualmente cercano di intaccare tutto ciò che ha ancora un sigillo tradizionale traggono alimento soprattutto dalla zona d'ombra per sostenere e rinforzare il disordine attuale. A chi vuoi seguirci in quest'ordine di considerazioni di- remo che questa zona d'ombra non perdona mai, né può perdonare, perché non obbedisce ad alcuna legge morale bensí ad un ordine preciso che opera con una esattezza ben altrimenti scrupolosa di quella delle stesse leggi naturali. Agendo tra uomini e popoli che l'ignorano, essa scoppia per cosí dire improvvisamente con complessi indistricabili, il cui carattere caotico colpisce soltanto gli ignoranti e gli inavvertiti. È dovere di tutti coloro che custodiscono la scienza sacra indicare i pericoli di queste forze dell'anti-tradizione, le quali sfruttano le correnti serpentine della zona dell'om- bra per impedire che il mondo, attraverso il travaglio e la LA ZONA DELL'OMBRA25 il quale, per una legge naturale, attirerà le forze via via ne- cessarie per l'ulteriore sviluppo.