Questa stel- la si trova nella costellazione australe del « Bove », nomi, questi, che recano ancora riuniti i contrassegni di due diffe- renti periodi: il « giardino dell'Orsa » è divenuto il Bove quando l'Orsa stessa, o sapta-riksha, è divenuta i septem triones, cioè i « sette bovi » (da cui la parola « settentrio- ne » per designare il Nord); ma noi non abbiamo da studia- re queste trasformazioni, relativamente recenti rispetto al nostro argomento. Dalle considerazioni esposte sembra derivare una con- clusione circa la parte rispettiva delle due correnti che con- tribuirono a formare la tradizione celtica. In origine, l'auto- rità spirituale e il potere temporale non erano separati co- me due funzioni diverse, ma unite nel loro principio co- mune, e una traccia di tale unione la si ritrova ancora nel nome stesso dei Druidi (dru-vid, cioè « forza-sapienza », i due termini essendo simboleggiati dalla quercia e dal visco); a tale titolo, ed anche quali rappresentanti piti par- ticolarmente l'autorità spirituale, alla quale è riservata la parte superiore della dottrina, essi erano i veri eredi della tradizione primordiale, e il simbolo essenzialmente « bo- reale », quello del cinghiale, apparteneva loro in proprio.