E ciò vuol dire: penso l'og- getto, penso all'oggetto, penso sull'oggetto, vivo l'oggetto, non esiste né « io », né null'altro, ma fermo, unico, isolato, al centro del fuoco della mente sta l'oggetto: come la frec- cia lanciata e profondamente infissa piú non si scuote come la salda roccia che non ha nessun moto aí colpi del vento — cosi sussista l'unico oggetto, nel « vuoto » della mente. Che a questo ti occorrano mesi od anni, non importa. Se non hai la forza, o se troppo dura ti sembrasse questa condizione, considera a quante altre belle cose può diriger- si l'azione, nella vita degli uomini, oltre che alla Magia. (Fuoco Saturnio) Sono conosciuti molti modi per accendere il Fuoco ermetico e filosofale. Ritornando su quanto sia io che altri ti disse precedentemente, potrai trovare elementi di diretti- va, e scegliere.. Uno ancora te lo fornisce questa legge: Ogni qualvolta una volontà si traduce in un movimento fisico, nella sostanza del corpo sottile si produce una appa- rizione del Fuoco. Da te, a seconda di dove sei giunto, vedrai come puoi servirti di questa conoscenza.