Quest'ultimo è il caso di certe impressioni indefinibili, le quali ci giungono dall'esterno (sensibilità meteorologica, sensibilità per fenomeni tellurici, istinto di orientamento ecc.) senza che si possa legare ad esse un'appercezione. Questi processsi avvengono attraverso il gran simpatico e formano un tipo di sensibilità regres- sa. Il centro cerebrale non vi prende parte ('). Il tipo 5 ci mostra un processo analogo, ma cadente ancor pili sotto la soglia della coscienza distinta. Il ci- clo si chiude toccando appena la zona dei dinamismi sen- soriali. Vi sono impegnate prevalentemente le energie oscure della vitalità corporea. (1) Esotericamente, secondo l'aspetto interiore, si dirà che essi avvengono direttamente nel « corpo sottile »: ine, in parte, inEN. d. U.] Il processo della reazione subcosciente ad uno sti- molo esterno che, per una riduzione della coscienza esterna (distrazione, dormiveglia) non emerge, in modo che resta una certa traduzione sensitiva non ricongiunta ad una nozione della sua origine, è schematizzato al n. 6. Se lo stimolo fosse invece di origine interna, se venisse dalla vita organica, si avrebbe il caso del n. 7.