Piii che raggiungere la luce, vi (1- ) Eraclito disse che nel sonno si raggiunge « colui che accende a sé stesso la luce nella notte » (fr. 26) e si diviene cooperatori di quanto accade nel mondo (fr. 75, Diels). In Pindaro (fr. 131) e in Eschilo (fr. 104, 105) ricorre lo stesso insegnamento: l'« occhio dell'anima », che si dischiude di notte, si oppone a quello del corpo, cui è. propria la visione diurna. sarà il pericolo di cadere in forme semi-medianiche e visio- narie e di soggiacere alla fenomenologia di uno psichismo caotico ed incontrollato. Un noto scrittore di cose esoteriche ha messo in ri- lievo il fatto, che oggi la gran parte delle persone colte, attive e dalla mente chiara provano una istintiva repul- sione per tutto ciò che è realtà sovrasensibile; mentre da quest'ordine dí cose si sentono attratte soprattutto persone di scarsa capacità critica, con facoltà minime di controllo e di vera consapevolezza, spesso addirittura delle donne. Per tale fatto il detto autore ha indi- cato una ragione positiva, costituzionale.