E poiché ciò che sta alle origini non è l'inferiore, ma il superiore, il piti vici- no alla spiritualità, cosi il fatto che certe tradizioni nei sel- vaggi non sopravvivono che in forme materializzate, bestia- li, clegenerescenti e superstiziose non deve impedirci di ri- conoscere il senso e la dignità che competono loro una vol- ta riportate che siano alle origini. Ciò vale, in buona mi- sura, per quel che nei selvaggi è « magia » e non stregone- ria. Non in forme degenerescenti, come in quei poveri re- sidui morenici, ma in forma ancora luminosa ed autocoscien- te la Roma prisca incarnò quella spiritualità originaria, con essa impregnò tutta la sua vita, e sostenne dall'occulto la sua grandezza appunto attraverso il rito e la tradizione del rito Ed ora passiamo ad ancora un'altra caratteristica della concezione romana del sacro. Essa è l'« immanenza ». Nel riguardo, non si pensi però alle speculazioni della filosofia « idealista » moderna. Per spiegarsi, paragoniamo lo stile della spiritualità romana e di quella ellenica. Mentre la seconda sta soprattutto sotto segno, diciamo cosa, spaziale, la prima sta invece sotto segno temporcile.