L'incom- piutezza di fronte alla Verità, il sentimentalismo incurabile di chi né sa né può portare con sé il peso del mondo assu- mendolo nell'istante divino, hanno creato il mito dell'av- venire. Con le spalle ostinatamente volte a ciò che è, si attende curiosamente ciò che non è, ciò che sarà, e si aspet- ta la convalida di un sogno da un riflesso illusorio del so- gno stesso in una marcia notturna di fantasmi che il pre- sente solo genera nella spontaneità del suo flusso e del suo miraggio. Strana speculazione sull'avvenire, che fa dimen- ticare i tesori del passato e l'immediatezza tangibile del presente, in cui solo si e realmente, con tutti i mondi, nel- l'unità essenziale del punto, gemma di tutte le gemme, oc- chio eterno di Dio. E altro vorremmo dire, ma preferiamo interrompere con queste parole di Zarathustra: Diesen Menschen von heute will ich fr2icht T_,icht sein, nicht Licht heissen. Die — will Ich blenden: Blitz meiner Weisheit! stich ihnen die Augen aus! — « Per questi uomini d'oggi io non voglio essere luce né luce chiamarmi. Accecare io li voglio: o fulmine del- la mia saggezza! saetta loro gli occhi! ».