Dietro, in tutte le altre direzioni, giacciono i tentativi abortiti, frustrati, arrestati in vie senza uscita, della stessa volontà. Si intenda ora nella « conquista » il raggiungimento (1) Ciò avviene del resto anche in ogni processo finalistico: lo scopo, il fine precede come idea tutte quelle condizioni che sono necessarie per attuarlo, e come realtà appare per ultimo, dopo di esse. dello stato fisico di esistenza nelle condizioni oggi a noi note; si intenda che coloro che sono sboccati sono gli uomini e che gli altri, che hanno piegato o che hanno deviato, sono varie specie animali. L'uomo, quale oggi è conosciuto, esprime la forma in cui si conserva e si tiene in piedi nella condizione della materialità il ceppo di una umanità primordiale, nella quale al principio va- rie specie animali erano comprese, comprese non certo nelle forme che oggi ci appaiono, bensí nei principi di queste, le quali hanno preso origine biologicamente da una specializzazione degenerativa, da un ramificarsi della direzione originaria in direzioni divergenti, esprimenti ciascuna l'esaurirsi di un tentativo, l'arresto di una on- data di assalto, da cui coloro che hanno « sfondato » si sono staccati e che essi hanno lasciato dietro di sé.