Bisogna mante- nersi come un pilone resistente alla travolgenza della corrente, sentendo la forza di quello, impassibile e fer- mo, di fronte al tumulto, alla crescente violenza e alle insidie del vortice che intorno si genera. So qualcosa anche sulla « dissociazione dei misti » (vol. II, cap. IX, p. 305). Queste soluzioni, non volute, mi lasciano, ai loro verificarsi, nello stato di certezza che ciò ha dipeso unicamente dallo sviluppo delle facoltà del mio essere. Una voltaa sera di Capodanno — dopo aver fatto veglia e aver bevuto alquanto, ho sentito improvvisa una scossa che togliendomi l'appoggio mi portò nel nulla- vuoto. Durò un istante l'impressione: tuttavia ebbi agio di comprendere il senso e la natura delle pratiche con- dotte con metodi violenti (acque corrosive). Attimi di risveglio nella notte: percezione interna di centri luminosi nel corpo — poi la coscienza svanisce e ritorno nel sonno. Talora, di mattina, apparizione di segni e di sigle fatte di linee di fuoco: una, caratteri- stica, a zig-zag.