Essi sono rappresentati dalle curve, in parte chiuse, in parte aperte, del disegno: nelle quali la frec- cia ascendente indica la corrente centripeta od agerente (!) In termini di esoterismo ermetico, questi elementi, se allo stato puro, hanno le seguenti corrispondenze: l'Io-volontà è il So/fo (volontà) e l'Oro (Io 0); il corpo, come limite periferico, è il Sale e; i dinamismi interine li sono Mercurio, che /a da mediatore, e che in quanto cade sotto l'influsso del principio Oro è il Mer- curio attivo(anima intellettiva e, in parte, sensitiva); in quanto cade sotto l'influsso del principio Sale, è il Mercurio lunare (anima vegetativa e, in parte, sensitiva).[N. d. U.] (stimolo, ricezione) e la freccia discendente indica la corrente centrifuga, efferente, cioè la reazione in gene- rale, conglobando tutte le specie di reazioni, non neces- sariamente interessanti la motricità esterna, date dall'es- sere dell'uomo. COSCIENZA DI VEGLIA. Le forme della coscienza abituale, esterna o di veglia, possono essere riferite a tre tipi principali di processi, corrispondenti, nella figura, ai numeri 1, 2 e 3.