Se l'esistenza spirituale equivale ad un agire, per quale ra- gione lo spirito non potrebbe agire fuori di sé stesso? Oc- correrebbe che ne fosse impedito per il fatto di trovarsi chiuso, tutto o in parte, nel nostro corpo, come biglie in un sacco. Ora, l'India non ha concepito mai in tale modo l'« interiorità » della coscienza. Lo spirito si spande fuori dal corpo non soltanto nella morte e nella sua imagine, il sonno — ma anche nella maggior parte delle percezioni Egli percepisce nella misura in cui illumina, o forma, gli og- getti. Con una tale teoria della conoscenza, la magia non im- plica affatto, come nei nostri pregiudizi di Occidentali mo derni, paradosso o scandalo. * * * Secondo la scolastica d'Oriente, cosi come secondo la nostra, l'umano comportamento ammette tre modalità: pa role, pensieri, azioni. Le parole danno luogo all'essenziale della magia primi tiva. Non soltanto come mantra (i), persino come inni esal- tanti una divinità í Veda reggono la natura. In quanto udi- bili e articolati, essi esistono assolutamente, ed è per questo che essi comandano i fatti.