Senza postulare uno Spirito assoluto, il buddhismo antico attende dal solo pensiero la salvezza data dall'illuminazione, cioè da un discernimento esaustivo che libera dalla trasmigrazione nella misura in cui sopprime la « ignoranza » e l'« attaccamento ». Questo intelletto inte- grale non è affatto magia: ciò non impedisce che quando predica agli insipienti, per rendersi accessibile alle loro risor- se mentali inferiori, un Buddha procede coi sortilegio (nir- miina), al pari degli Asura del pantheon vèdico. Mitra e Varuna possedevano come strumento d'azione per mante- nere la legge (rta) la loro fantasmagoria (méìyà4). La magia si mette al servizio del dharma, anche quando sotto questo nome è riconosciuta una legge puramente intelligibile. Intellettualista per principio, la filosofia buddhica ha scrutato il contenuto dí quelle forme d'esistenza, che essa chiama i dharma. La scuola del « Piccolo Veicolo » li ha classificati; la scuola del « Grande Veicolo » li ha criticati, e spesso volatilizzati denunciandone la vacuità. Essa giunge fino a porre questa paradossale equazione: samsthaa = nir- vidna — cioè, in altri termini, l'esistenza relativa e dolo- rosa non differisce, in fondo, dall'assoluta liberazione, né essere né non-essere, né godimento né miseria.