Con l'astinenza rigorosa, la castità, il digiuno, il si- lenzio, l'isolamento, con l'osservanza di tutte le pre- scrizioni, che ti son note, relativamente alla purità spi- rituale e rituale, devi anzitutto allentare i vincoli del corpo e della materia, si che, poco a poco sgombrato dal- l'ottenebramento dei desideri, delle immaginazioni, delle affezioni, cominci a risplendere l'Io solare in te. Calmo, libero d'ogni timore e d'ogni dubbio, domi- nando la mente ed il cuore, arrestando tutti i moti del- l'anima instabile ed incostante e del volubile pensiero, fissati eli grado in grado in quell'Io, e innàizati alla luce interna e alla contemplazione. Secondo quel che puoi, il periodo che a ciò ti oc- corre, sarà piú o meno lungo: giorni, settimane, mesi. Solo quando ti sentirai saturato, nell'integrità della cer- tezza e nella giustezza della forza interna e della magnetizzata ed esaltata, puoi accingerti all'azione sacrificale. Prima d'ogni altra cosa, fòrmula e fissa bene nella mente lo scopo ed il senso dell'atto. Considerane le parti. Anzitutto, la consacrazione della vittima.