Perché solare, come si disse, è la natura del vo0q, lunare quella dell'anima. Coloro che pervengono ad una tale rea- lizzazione son chiamati da Plutarco i « vincitori », cui è propria « la corona degli iniziati e dei trionfatori ». In questa occasione devesi rilevare che la distinzione ontologica fra anima e spirito ( vot.50, che, come si è visto, è d'importanza capitale nella dottrina esoterica, già in uno dei primi concili è stata rigettata e condannata dal cattoli- cesimo, iI quale si fermò alla dualità anima-corpo. Ciò, ben- ché la distinzione già accennata fosse stata ammessa nella prima patristica e si affacci anche in San Paolo (per es. Fbr., IV, 13). Del resto, senza riferimento ad essa non vi è nem- meno la possibilità di intendere ciò che di reale può esservi nel mito cattolico del « purgatorio », questa sede corrispon- dendo piú o meno all'esistenza intermedia che, per coloro che vanno oltre la seconda morte, rappresenta una fase di catarsi, di consumazione dei residui di « anima » che avvol- gono e arrestano Il vo0g, il principio spirituale solare.