Trismegisti. (2) T reali e teoretici agenti magici. Libro II. - LA PRATICA ALCHEMICA 1. Prassi alchemica. È ostensione che, dal- l'occulto, si fa sensibilmente manifesta, su ef- tetti che il Filosofo — per noti e sicuri argomenti filoso- fici e con intelligenza applicata — ba praticamente r e a - lizza t i , circa le latenti forme delle cose. Non credo infatti esser da stare a quanto scrivono Autori, sino al non esser da anteporre, alle loro opinioni, ciò che di piú positivo esperimento venga a insegnare. Purtrop- po accade spesso che anche gli Autori — intorno a cose non perscrutate sino in fondo — emettano asserzioni e sentenze anche su punti che personalmente ad essi non constano... (221). 2. Laboratorio alchemico. Uni-trina forna- ce... in cui tre diverse operazioni si posson fare, con un dissolvente Fuoco unico e solo... (221). 3-4. Forni e fornelli. [Anche due incisioni ci sono. Nessun lettore ignora che laboratorio, forni for- nelli ed altro ancora, tutto cioè è in noi stessi ricompreso]. 5. Gli strumenti.