Ma si sa che l'Islamismo ammette anche altri profeti, com- preso Io stesso Gesù, al quale ríserba particolare venerazio- ne. Inoltre l'Islamismo, finché è soltanto religione, non co- nosce né un clero, né dei sacramenti; si riduce all'osservanza della legge coranica, come regola sacra per la vita ordina- ria. Esso lascia quindi un'ampia libertà spirituale, con la sola clausola di un riconoscimento personale diretto della sovranità dell'unico Dio e di remissione assoluta alla sua volontà (questo è il senso della parola is/àm). La differenza principale che esiste fra Islamismo e Cri- stianesimo vale la pena di essere rilevata. II Cristianesimo è una specie di miscuglio fra religione ordinaria popolare (exoterica) e misticismo (o esoterismo). Riti, simboli, for- mule e sacramenti cattolici a chi li consideri in astratto supponiamo: a chi sapesse di essi in un lontano futuro, quando essi soli fossero sopravvissuti di tutta la religione, al- lo stato di vestigia — potrebbero presentare un carattere non solo esoterico, ma perfino iniziatico. Ma tutto ciò nella prassi corrente è invece adattato al piano della semplice vita devozionale alla portata di ognuno e, al massimo, conduce a qualche esperienza mistica individuale.