In ogni modo, sulle condizioni sfavorevoli che pre- sentano i nostri tempi non bisogna farsi illusioni, perché mantiene tutta la sua verità questo insegnamento esote- rico: che la spiritualità non ha a che fare né con la sem- plice « cultura », né con credenze e « teorie », né con va- ghe aspirazioni, né, insomma, con cose periferiche ri- spetto al dato esistenziale di ognuno. In essa devesi in- vece intendere una superiorità effettiva contessuta nel ritmo stesso del sangue. Cosi è insegnamento egualmente noto che iniziaticamente hanno valore solo quegli sforzi e quelle realizzazioni che giungano ad informare e a tra- sformare uno strato profondo, da considerarsi, non per metafora ma oggettivamente, legato al sangue, epperò alle tendenze innate, alle forze ataviche, alle oscure ener- gie organiche, alla subcoscienza dell'Io. Si sa che in un insegnamento, come quello indù, viene spesso detto che iI fine ultimo dello yoga può realizzarsi solo come termine di un'azione che in precedenti esistenze lo abbiano pre- parato in un corpo e in un insieme di disposizioni sottili adatte.