« Gli stregoni del Congo affermano * che essi possono impadronirsi della personalità di un uomo, * e fare del suo corpo un puro automa senza pensiero, simile * ad una spiga di grano vuota » (AP. 345). L'uomo può re- stare in vita, ma è come una conchiglia vuota, un fantasma 1. Se si pensa che insieme ad un dato potere può trasfondersi l'imagine del « tipo » corrispondente (leopardo, sciacallo, ecc.) si può anche concepire che lo stato di invasamento talvolta sí accom- pagni ad una spontanea proiezione dí tale imagine, che in una spe- cie di allucinazione può esser percepita da altri, al luogo della for- ma umana dell'invasato.[N. d. UI 2. Si rivedano le istruzioni circa lo sdoppiamento date nel vol. I, cap. VII.[N. d. II.] 3. Cfr. vol. II, cap. VII, pp. 221 sgg. (La Magia delle Statuette), ove è spiegata una operazione del genere.[N. d. U.]