La lotta anticristiana degli ultimi tempi — malgrado la vernice massonico-anticlericale di imitazione giacobina — ha in realtà avuto un signifi- cato ben differente da quel che a tutta prima si può credere. È la vecchia anima pagana a insorgere contro iI culto cristiano; sono stati gli antichi Dèi del Messico risvegliatisi dal loro sonno secolare, a reclamare il loro popolo; si sarebbe detto che l'antico Quetzalcoatl, il « ser- pente piumato », tornasse a manifestarsi. Rimandando al libro coloro che possono interessarsi alla vicenda cosi come è stata drammatizzata dall'arte del Lawrence, qui ci limitiamo a riportare un episodio culminante, non privo di elementi che hanno un valore effettivamente esoterico. Il vecchio sangue indiano che pervade la razza mes- sicana si risveglia e diviene cosciente dapprima in un gruppo che avendo ricevuto un'educazione europea si trovava a vivere in modo ancor pití forte il contrasto. Gli altri lo seguono. Si entra in un ordine di vera e pro- ) D. H. LAWRENCE, The Plumed Serpent. New York, 1926, Alfred A. Knopf Ed. pria evocazione. Dapprima nascostamente e nella notte suona il tamburo che chiamai fedeli.