Ora ciò non è quel che si pensa volgarmente, nel par- lar di creare qualcosa, che prima non esisteva. Ciò che in effetti non esisteva, è la coscienza di questo rapporto. Oggettivamente, una forma che non fosse sostenuta da un processo creatore, non esisterebbe; ogni forma esistente rimanda ad un suo principo creativo e dinamico, di cui è 1. Ibid., V, v, 2. 2. Ibid., III, viit, 7. Ibid., II, ix, 1. Cfr. Co, pus flermetícurn, II, 11. L'incorpo- reo è « intelligenza e ragione ( Xóyoe che abbracciano sé stesse, li- * bere da ogni corpo, esenti da errore, impassibili e intangibili, * contenenti tutto, abbraccianti gli enti ». CHE COSE LA « REALTÀ METAFISICA »131 l'espressione. Rispetto all'Io, non si può dire che detti pro- cessi « non esistono ancora »; si deve invece dire che nel- l'esistenza corporea essi passano ad uno stato di tacitazione, di subcoscienza, analogo a quello in cui passa un'attività che diviene automatica. Le forze dello stato dinamico fanno parte dell'Io, e mai hanno cessato di farne parte. Si tratta di un loro rientrare nel campo della coscienza.