E come nel di- sprezzo romano per gli esteti e i « filosofi » si celava la co- scienza di un ethos superiore, quell'intimo stile di vita di- rettamente posseduto che fece dire al primo ambasciatore di un'Ellade già sfaldata essersi egli trovato, nel Senato Ro- mano, non fra un'accolta di barbari, come egli aveva temuto, ma quasi come in un « concilio di re », — del pari nell'ap- parente povertà del culto originario romano, nelle sue for- me secche e nude, aliene da qualsiasi misticismo e pateti- smo, da qualsiasi orpello fantastico ed estetico, abbiamo qualcosa di superiore alle esuberanti creazioni mitologiche o teologiche di altre civiltà, abbiamo qualcosa di misterioso e dì potente, che nella sua grandezza riesce a mala pena con- cepibile: un alito del primordiale. Alla concezione del dio come numen fece riscontro, in Roma antica, la concezione del culto come puro rito. Il rito accompagnava qualsiasi aspetto della vita romana, sia indi- viduale che collettiva, sia privata che politica, sia di pace che di guerra. La pitl antica religione romana si lega ai cosidetti Indigitamenta. Indigitare significa, più o meno, invocare.