Plotino si esprime esattamente in questi termini: « È per il ve- * nir meno al Bene, che la tenebra è vista e nella te- * nebra si vive. E il male per l'anima è questo venir * meno, generator di tenebra. Tale il male primo. La te- * nebra è qualcosa che ne procede. E il principio del male « non sta nella materia, ma prima della materia {nel- * la cessazione di atto che ha dato origine alla mate- * ria] » (1). Plotino aggiunge: il piacere è l'atto della vita. È la veduta già affermata da un altro grande spirito del mon- do antico — da Aristotile, che aveva insegnato essere, ogni attività, in quanto sia perfetta, felice. Tali sono fe- licità e piacere in forma di purezza e di libertà: quelli che scaturiscono dall'atto che si compie, e che compien- dosi realizza l'uno, 1'« essere », il Bene — non quelli passivi, carpiti a mezzo del torbido soddisfarsi delle brame, del bisogno, degli istinti.