Anzi, gioverà meglio, pel fine a cui si tende, scegliere da principio un pensiero possibilmente non inte- ressante e poco importante. In tal caso viene maggiormen- te stimolata l'attività autonoma del pensare, il che è quel che importa; invece, trattandosi d'un pensiero interessante, questo pensiero stesso trascina con sé la nostra mente. È meglio adempiere a questa disciplina di controllo del pen- siero pensando ad uno spillo, che non ad un Napoleone. Bisogna dire a sé stessi: « Ora io prendo le mosse da questo pensiero e, per una spontanea iniziativa, collego ad esso tutto quello che può, oggettivamente, avervi attinenza ». Il pensiero scelto deve poi, alla fine, stare davanti all'ani- ma con altrettanta evidenza e vivacità come al principio. Questo esercizio va fatto quotidianamente, almeno per un mese. Si può prendere ogni giorno un pensiero nuovo, ma ci si può anche soffermare per parecchi giorni su uno stesso pensiero. Avendo fatto quanto sopra, si cerchi, in un secon- do tempo, di portare a piena coscienza quell'interiore sen- timento di fermezza e di sicurezza che, osservando atten- tamente la propria anima, si affaccerà ben presto.