Essi non figurano nella vita primitiva come « proiezioni » della psiche inconscia, ma sono solo residui degradati ed echi crepuscolari e notturni di realtà di tutt'altro piano: solo a tale stregua di residui si presentano come centri di cristallizzazione di forze irrazionali. L'interpre- tazione psicanalitica mette disinvoltamente sullo stesso piano le testimonianze etnologiche, cioè appunto quelle della psiche primitiva, e ciò che è di pertinenza di grandi tradizioni spirituali; si è visto che negli stessi dogmi religiosi lo Jung vorrebbe riconoscere effetti di processi della psiche inconscia. Ciò è un puro non-senso. Tutto quanto si riferisce a simboli e miti tradizionali ha originariamente appartenuto ad un piano di supercoscienza, con riferimento non col substrato vitale e irrazionale col- lettivo, pensi con la realtà metafisica, con ciò che gli Antichi chiamavano « supermondo » e, con preciso ri- ferimento alla sua natura luminosa e « olimpica », « mon- do intelligibile », x6o-[..toq von-ròq. Quante cose avrebbe potuto insegnare allo Jung, già la semplice opposizione antica fra questo mondo e il mondo « demonico » o « in- fero »!