Le sensazioni sono le visioni dell'anima addormen- tata Tutto ciò che dell'anima è nel corpo, dorme. Uscir dal corpo, è il risveglio .vero. Cambiare esistenza con un corpo, è passare da un sonno ad un altro sonno, da un letto ad un altro letto. Destarsi veramente, è abbandonare il mondo dei cor- pi (1). Come la materialità è lo stato di deliquio dello spi- rito, cosí realtà di sonno è ogni realtà che ci appare at- traverso i sensi materiali. Non si interpreti però grosso- lanamente l'uscir dal corpo e l'abbandonare il mondo dei corpi: si tratta essenzialmente di un cambiamento interiore, dell'integrarsi della « natura intellettuale pri- va di sonno ». E questa è la vera realizzazione iniziatica e metafisica. Assai efficacemente, Platino assimila il cangiar di corpo al passar da un letto ad un altro. Quand'anche (,) III, VI, 6. avesse una consistenza, la dottrina della rincarnazione non potrebbe esser meglio stigmatizzata come da parte di questo iniziato pagano. Una forma equivale all'altra nel « ciclo delle nascite » rispetto al centro, che è egualmente distante da ogni punto della circonferenza. La realizzazione metafisica è una frattura nella serie de- gli stati condizionati: uno spalancamento sulla trascen- denza.