Ma, come ho detto, essendo essi stati in origine parti dell'uomo uni- versale, e l'uomo terrestre essendo l'espressione piú diret- ta dell'origine, resteranno dei rapporti, delle corrisponden- ze occulte: quelle che l'esoterismo considera controsegnan- do le membra, le funzioni e le energie del corpo umano con i simboli zodiacali, o con altri equivalenti. La nostra figura corrisponde, ph.1 o meno, allo schema di un albero ramificato, che dovrebbe esser concepito, nel- la sua parte esterna, in un continuo movimento di espan- sione e di ritorno, simile a quello prodotto da un cuore: ciò, per indicare l'apparizione degli individui di ciascuna specie, e il loro ridissolversi nei ceppi originari cui ap- partengono, e nei quali si conserva la volontà oscura che continua ad affermarsi ciecamente nel conato senza uscita che la costituì. E come ciascuno di questi conati costituisce, a meno di un fattore di caduta e di deviazione, una approssima- zione della volontà centrale che solo nell'uomo giunge a realizzarsi; del pari l'umanità stessa è uno sterminato rei- terarsi di tentativi e di approssimazioni, che solo in ra- rissimi uomini giunge ad una realizzazione perfetta del tipo.