Secondo la stessa concezione tomista « l'elemento fon- * damentale della contemplazione mistica consiste in un mo- * vimento passivo d'amore per Dio, che di solito fa capo ad * un certo sentimento della sua presenza » ('). Essa « non è * il prodotto della nostra attività, benché sia di solito prece- * duca da ascesi e da meditazione, e sia ricevuta normalmente * come ricompensa dei propri sforzi. Ma dipende dall'inizia- * riva di Dio; e il nostro spirito vi si trova passivo, benché * reagisca vitalmente sotto l'impulso divino » (2). Questa idea di una passività si accentua con la teoria di una doppia grazia, l'una detta « sufficiente », legata alla normale vita cristiana, e l'altra straordinaria, dovuta ai doni mistici dello Spirito Santo, che essi soli permetterebbero uno sviluppo propriamente sovrannaturale. Lo stesso sorgere nell'anima dell'amor di Dio — che qui tiene il luogo del fuoco dell'a- scesi intellettuale iniziatica — vien concepito come un ef- fetto della grazia divina. Alcuni aspetti positivi, l'ascesi cristiana, quale prepara- (I) Padre F. D. JORET, LA contemplation mystique scio? : S. Tornartr. it., Torino, 1942, p. 11 e cap. IV.