« Come il fuoco consuma erba e rami e ceppi e foglia- me [rispose Migasena], or cosi anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo, deve consumare nel fuoco della sapienza tutte le radici alimentate dagli og- getti del pensiero, interni od esterni, conformi al desi- derio o non conformi al desiderio. Questa, o Re, è la priva virtù del fuoco, che egli deve avere (l ). (I-2) Devesi ricordare che nel buddhisrno, cosi come nello yoga patanjalíano, il compito « ascetico » consiste nel distruggere, « bru- ciare » tutte le radici, cioè le tendenze potenziali annidatesi o anni- dantisi nel profondo dell'essere, senza riguardo alla loro qualità buo- * E ancora: come il fuoco non conosce compassione né misericordia, or cosi anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo, non deve aver compassione né misericordia per nessun samskéira (2). Questa, o Re, è la seconda virtù del fuoco che egli deve avere.