E questo viene chiamato dai cabbalisti il sonno di Siloam, menzionato anche da Porfirio, Cicerone e da altri antichi saggi. Confronta questo insegnamento, figlio mio, con ciò che ti è stato insegnato nel santuario della Gnosi circa la morte del giusto; ed apprendi inol- tre non esser, questi, che singoli casi di una formula ge- nerale. De via inertiae Sulla via del Tao ti ho già detto, figlio mio, ma io voglio ancora istruirti su questa dottrina del far ogni cosa non facendo nulla. Voglio anzitutto che tu intenda che quest'universo essendo un'espressione dello Zero nel- la figura della Diade, La sua tendenza è di rilassarsi dalla tensione (relativa alla Diade) mediante le nozze degli opposti in tutte le occasioni in cui questi siano posti in contatto. Cosí la tua natura vera è una volontà dello Zero, o una inerzia, o un non-fare; e la via del non-fare è di non opporre ostacoli al libero funzionamento di questa vera natura. Considera la carica elettrica di una nube, la cui volontà è di scaricarsi in terra e cosí di ri- lasciare la tensione del suo potenziale.