Tu, segui piuttosto la parte della forza che ascende nel mondo degli dèi, che degli dèi è « cibo » e ambrosia, be- vanda di non-morte (t) — non quella che è attratta nel mon- (1) Sono, a questo proposito, da ricordare le dottrine orientali circa la bevanda d'immortalità (arnrta) creata dal sacrificio della quale godono, ad un tempo, il dio e il sacrificatore. Cfr. Bhagavad- gitf 1, IV, 31: « Quelli che si nutrono con i resti di ambrosia del sa- crificio, vanno all'eterno l3rahman ».[N. d. U.] do degli uomini, e che è di natura oscura, temibile, difficile da dirigere. Se agisci sempre dalla Luce, mai la paura avrà presa su di te. Il momento del sacrificio fu spesso considerato come un momento solenne e pauroso, e quelle forze che se ne liberano e che non sono dominate e fanno irruzione nel mondo degli uomini attraverso la via a loro aperta, sono potenze demoniache d'insidia e di maledizione (i).