La celebrazione dell'azione guerriera conte- nuta nella Bhagarad-gital, ad esempio, ci apre ben di- versi orizzonti: qui l'azione si fa proprio via verso il * cielo » e verso la liberazione. In realtà, il modo di « ciò * che non si afferma che da per sé stesso, indipendente- * mente da ogni appoggio sensibile e si esercita, in un « certo qual modo, invisibilmente » (p. 30) non può es- ser fatto monopolio dell'autorità spirituale di tipo sa- cerdotale. La maestà regale, quella mescolanza di olim- picità e di potenza che è caratteristica nei veri domina- tori, la forza irresistibile di comando, l'alone augusto e sovrannaturale che avvolge gli eroi e i sovrani del mondo tradizionale — tutto ciò rappresenta qualcosa di equi- valente, realizzato però partendo soprattutto dal tronco dell'azione e dalla natura di un kshatriya, di un guer- riero. Limitarsi, invece, a considerare il guerriero o iI re decaduto ad esponente del semplice potere temporale, è cosi illegittimo, quanto lo sarebbe avere solo in vista il sacerdote quale semplice mediatore teologizzante del divino o « curatore di anime » nei quadri della religione devozionale, tipo assai lontano da quello del vero rap- presentante ieratico dell'autorità spirituale.