L'idea, che le aristocrazie siano sorte e si siano affermate per via di una « selezione naturale » di tipo quasi darwi- niano, cioè con l'imporsi dei piú forti, siano pur essi del genere del « superuomo » nietzschiano, procede da incom- prensione o da ignoranza. Le origini di quasi tutte le anti- che aristocrazie e quelle della stessa regalità sono state sacrali, quindi tali da aver un certo qual riferimento con Io stesso ordine iniziatico. Specie nel quadro di una tradi- zione eroico-guerriera (vedi voi. II, cap. IX) fu essenzial- mente l'aristocrazia ad esercitare quella funzione media- trice e che presentò quell'attualizzazione di superiori pos- sibilità umane, che nel quadro delle tradizioni religioso- sapienziali si realizzò invece nella figura del sacerdote e dell'asceta. Del resto, ancor nell'Occidente cavalleresco e, in parte, feudale la nobiltà presentò spesso questa dimen- sione interna, spirituale, essendo nota l'esistenza di una iniziazione cavalleresca così come di vene segrete che ne alimentarono le organizzazioni pizi caratteristiche. In par- ticolare, uno studio speciale potrebbe sceverare ciò che nell'araldica e nell'emblematica di antichi ceppi nobili si rifà ad un effettivo simbolismo esoterico, anche se spesso questi elementi sussistettero solo al titolo di con- trassegni muti, ma non per questo meno significativi.