Chi poi ammette che esistono casi di eredità fisica e psichica, non dovrebbe trovare troppa difficoltà ad ammettere anche casi di tra- smissione ereditaria di elementi vitali e sottili congiunti ad una influenza speciale, come, in una malattia ereditaria, da elementi fisici trasmessi procede una certa predisposizione. Allora la veduta può essere estesa: il principio di diffusio- ne può agire anche nel tempo: la « maledizione » di una « colpa » sí può estendere attraverso le generazioni dello SULLA « LEGGE DEGLI ENTI »137 stesso sangue, sinché I'« espiazione » non sia completa ossia: fino a che la reazione non si sia esaurita a mezzo di determinati avvenimenti. Se invece di « colpa » si tratta di « oltraggio », resta il retaggio della vendetta, della ripara- zione: l'« oltraggio » recato al singolo ha destato una forza della comunità che deve scaricarsi, pena iI tramutarsi in una sorgente di sciagura, in una alterazione dell'ente collettivo o familiare. Il caso opposto è la diffusione nei singoli membri di una « benedizione » o « influenza benefica » attivata da uno di essi.