L'ossessione da esse esercitata cessa e il principio cosciente allora realizza la figura di colui che ha vinto il dèmone. Senon- ché in ciò non vi è nulla piú dell'effetto dell'irruzione di un nuovo archetipo. Si tratta della cosidetta personalità- mana, essa stessa imagine atavico-arcaica e collettiva nelle varietà dell'Uomo-Dio, dell'Eroe, del Mago, del Santo. del Capo divino, dell'uomo potente. Vi si lega anche il complesso « paterno » quale la psicanalisi freudiana lo concepisce. Dunque, una nuova ossessione. « Il mago * (cioè il contenuto del nuovo archetipo) ha potuto pren- * der possesso dell'Io solo perché l'Io aveva sognato una * vittoria sull'anima. Questa fu una usurpazione, e come * in ogni usurpazione segue ad essa una usurpazione del- * l'inconscio ». Ma se invece l'Io lascia cadere la sua pretesa di vittoria cessa automaticamente anche il potere del complesso paterno, come già di quello materno (ar- chetipo « Donna »). Riconosciutone il contenuto arcaico. ( i ) lbid., p. 60. Un crollo dell'equilibrio normale, una « rinuncia alle illusioni piú care » sarebbero necessari a che la coscienza sia in grado di capire e assimilare i contenuti prodotti dall'in- conscio e tendere ad un nuovo equilibrio.