In secondo luogo furono esperienze di magia sessua- le, con una tecnica che in essenza coincideva con quella che è stata esposta anche in queste monografie (voi. II, pp. 329 sgg. ). Di solito, si ammettono a queste pratiche persone che, per temperamento, sono particolarmente por- tate al sesso, inclinazione, questa, la quale viene usata come « materia prima ». La norma è di condurre l'unio- ne con la donna cos che in nessun caso si giunga alla soluzione terminale normale e animale di essa, costituita dalla eiaculazione del seme. Le organizzazioni con cui ero entrato in contatto disponevano di ragazze berbere spe- cializzate per tali pratiche. Ritengo che esse ricevessero volta per volta una preparazione occulta. Inoltre erano date formule — dhikr — e nessuna ragazza acconsentiva a tali pratiche ove esse non venissero usate. In tutta la notte in cui doveva prolungarsi l'esperienza veniva fatto uso di un tè all'araba, cioè come una specie di forte decotto, al quale venivano aggiunte successivamente infusioni di erbe varie, le quali dovevano non esser prive di relazione con i gradi e l'andamento dell'esperienza. Lo scopo della pratica appariva esser duplice.