Fuori dal rito non vi era religione, né buona né cattiva, * né vera né falsa. Compiere esattamente il rito significa es- * sere religioso. Colui che falsa il rito, esce dai confini della * religione, per quanto pura e sincera sia la sua intenzione, * e cade nella superstizione ». La determinazione del rito vero, cioè efficace, adeguato, determinante, costituí perciò il centro della « religione » romana. Si ebbe cosi uno ius sacrum, cioè « un rito tradì- * zionale fisso, il quale coincideva con la religione e che, in * quanto tale, non poteva essere mutato in alcun particolare senza che fosse distrutto il rapporto col dio insito nella * stessa esecuzione del rito. La pii piccola infrazione allo ius « sacrum, sia pure per disattenzione, creava un piaculum, con * la conseguenza che tutta la cerimonia doveva venir ripe- * tuta. Se il colpevole del piaculum aveva commesso volon- * tariamente l'errore, allora il rapporto di lui con la divinità veniva rotto per sempre ed egli era fuori dallo ius sacrum, * impius e soggetto alla punizione divina; se il piaculum era * involontario, allora il rapporto si ristabiliva con un sacri- * ficio espiatorio ».