Cosí dall'instabilità procedono an- che i « pericoli dell'anima », di cui subito dirò. Vi è però un secondo aspetto, cioè il fatto che, oggettivamente, le « partecipazioni » esistono: è vero, ad esempio, che certi oggetti mantengono un rapporto con chi li possedette, cosf pure tutto quanto ha fatto parte del suo corpo, ecc. Tutto ciò è reale sul suo piano, e non resta limitato allo psichismo dei selvaggi. Tuttavia è necessaria una condizione interna speciale, che si può raggiungere sia regressivamente (per dissociazione), sia integrativamente (come nel caso dell'alta magia), affinché quei rapporti siano avvertiti di fatto e da essi si possa anche trarre partito. 6. - L'UOMO-LEOPARDO. In casi specialidi maggior labilità dei principi psi- chici e sottili (cause eventuali: emozione, esaltazione, eb- brezza generata da certe droghe, ecc.) ovvero quando un dato oggetto od essere presenta una supersaturazione di roana — possono verificarsi vere e proprie irruzioni del « potere » relativo a quell'oggetto o essere nell'individuo che vi entra in rapporto.