Cosi non si parla del divenire dio e creatore da parte di un non-dio e di un non-creatore (nozione antiaristocratica del « venir dal basso »), ma si parla invece di uno svegliarsi e di un reintegrarsi, o tornare a sé, di un « dio che dorme » (Cle- mente d'Alessandria), di un « angelo tramortito » (Ba- me) (i). Un'altra precisazione si deve fare quando, circa la « real- tà metafisica », all'idea di « creare » si aggiunga quella di « dominare ». Le due nozioni in effetti non sono compre- se l'una nell'altra, il « dominare » riguardando solamente la modalità di alcuni speciali stati metafisici (personificati per es. nella teologia delle gerarchie divine come « Troni » (1) Si deve inoltre rilevare che l'espressione « creare una realtà che prima non esisteva », se presa alla lettera, in senso ontologico e non di esperienza interna, incontrerebbe la difficoltà di introdurre, col « prima e poi », il tempo nella realtà metafisica; mentre il tem- po, almeno cosí come lo si concepisce comunemente, è una condi- zione ristretta al solo stato corporeo. e « Dominazioni »).