Tutto ciò che nella vita è ancora collettivo, è quanto vi è nell'uomo di ancora incompiuto. Separandosi da tutto ciò che non è sé stesso, individuandosi assoluta- mente si da non essere che sé stesso, e soltanto sé stesso, l'uomo va oltre il destino della rinascita, perché compie Io scopo della stessa rinascita. Senza piú oscillazioni e deviazioni, egli allora incarna la pura direzione centrale, cosi da « non avere piú dèmoni » e da fare una sola cosa in terra con la sua « idea » e zl suo « Nome ». VII VARIA ANCORA SULLA SOPRAVVIVENZA. SUI PATTI, LA PAURA E ALTRO ANCORA. Alcuni lettori sono rimasti piuttosto sconcertati per le dottrine iniziatiche dell'oltretomba esposte in queste pagine. La concezione della « scomposizione dei misti », la riesumazione quasi dell'antica concezione dell'Ade, scam- pare dal quale per divenire davvero immortali sarebbe solo un privilegio di pochi, quindi la negazione della corrente veduta cristiana circa l'anima che in un qualsiasi essere umano sarebbe già per sé stessa immortale, nell'al- dilà per essa essendovi solo da attendere le sanzioni per la sua condotta in terra (misurata alla stregua della mo- ralità e dei comandamenti divini): tutta questa tematica sembra scomoda.