Il piacere è l'atto della vita (èvOyEia TIg (A)fig), Le anime anche in questo universo possono essere felici. Se non lo sonoesse stesse accusino; non l'universo. Es- se hanno ceduto in questa lotta, ove la ricompensa corona la viri ti (i). Plotino precisa ancora il significato di « essere »: es- sere, è esser presente, essere in atto. Egli parla di « quella natura intellettuale senza sonno »cpúoiq aypurrvaq), espressione rigorosamente tradizionale. Si sa del termi- ne lo « Svegliato », il « Sempre desto », e del simboli- smo del « sonno », che peraltro può anche esser più che un simbolismo, nel riferimento alla continuità di un « es- ser presenti », che non soffre alterazione nemmeno in quel cambiamento di stato, che abitualmente corrisponde al sonno. Essere, dunque, è esser desti. L'esperienza di tutto l'esser raccolto in una chiarità intellettuale, nella sem- plicità di un atto — è l'esperienza dell'« essere ». Ab- bandonarsi, venir meno — questo è il segreto del non essere.