Si tratta di un sistema di ope- razioni che sono quelle che sono, senza che qualcosa dipenda dalla scelta, dalla interpretazione o dall'intui- zione di chí le esegue. Una volta che avete formulata la domanda, tutto ciò che occorre è dato. Non vi è che da applicare il metodo, e chiunque conoscesse le regole. sempreché non faccia errori di calcolo, e all'uopo (giac- ché talvolta lo sviluppo delle operazioni può perfino ri- chiedere 4 o 5 ore) potendosi anche aiutare con una mac- china calcolatrice o affidando ad altri una parte delle ope- razioni — chiunque giungerebbe allo stesso risultato. Il metodo non è dunque, come nel caso della cristal- Toscopia, della visione nello specchio, di una certa carto- manzia, del tavolino « spiritico », ecc., un espediente per fissare l'attenzione e per propiziare il passaggio ad altre condizioni di coscienza: il metodo qui è invece il centro di tutto. L'interessante, dunque, è che per suo mezzo le lettere e le sillabe della domanda producono esse stesse un'altra frase, che ha quasi sempre il valore di una ri- sposta, e che in ogni modo si forma con parole complete. Circa la portata delle risposte, non abbiamo elementi per poterci pronunciare con sicurezza.