« Prete Gianni », non è un nome, ma un titolo: si parla di una dinastia dei « preti Gianni » la quale, come la stirpe di David, avrebbe rivestito ad un tempo la dignità regale e quella sacerdotale. Il regno di Gianni assume spesso i tratti del « luogo primordiale », del « pa- radiso terrestre ». È là che cresce l'Albero; un albero che, nelle diverse redazioni della leggenda, appare tal- volta come Albero della Vita, talaltra anche come Al- bero della Vittoria e del dominio universale. Là si trova anche la Pietra della Luce, una pietra, che ha la virtú di risuscitare l'animale imperiale, l'Aquila. Gianni do- mina le genti di Gog e Magog — le forze elementari, la dernonia del collettivo. Varie leggende dicono di viaggi simbolici che i piú grandi dominatori della storia avreb- LA LEGGENDA DEL GRAAL79 bero fatto fino al paese del prete Gianni, o a terre aventi un significato analogo, per ricevervi una specie di consa- crazione sovrannaturale del loro potere. D'altra parte, it Prete Gianni avrebbe inviato ad imperatori, come Federicus », doni simbolici aventi il significato di un « mandato divino ».