E qui si presenta il pericolo di una in- sufficiente conoscenza, perché due vie gli si offrono per alimentare con altra energia vitale le radici della sua vita fisica: una via dal basso e una via dall'alto. Ma quel- la dal basso è piú facile e molti metodi magici, a questo punto, sono pronti ad aiutare il « lottatore contro la morte » il quale, continuando a mantenere la sua posi- zione di distacco, potrà alimentare la propria vitalità fisica venendo ad un « patto » con forze « infere » dalle quali potrà effettivamente assorbire calore cd energia tanto da superare l'interruzione. E questo può essere il principio di gravi deviazioni. Ma c'è l'altra via, quella solare, la via per cui « il lot- tatore contro la morte » porta a compimento il distacco ricongiungendosi con quella forza, che è la vera essenza originaria del suo spirito, che è il purusha correlativo non ad una prakrti particolare e mentale, ma all'intera prakrti, il che vale a dire, pili o meno, a tutto l'ordine manifestato.