Non si deve però ritenere che fenomeni del genere si limitino al campo collettivo sub-individuale, manifestan- tesi in credenze e in pregiudizi. Ben phl interessante e importante è invece accertare la presenza di influenze ana- loghe alla base di tante idee che si presumono acquisite e provate nell'àmbito della cultura e della stessa scienza. Per esempio, giungerebbe a conoscenze assai sconcertanti chi fosse capace di « spettroscopizzare » in questo senso i criteri, le evidenze, i modi di vedere ormai consacrati nella cultura moderna nei riguardi di avvenimenti, per- sone o epoche della storia; di certe antiche scienze o tradizioni; di certe dottrine, quando non sono quelle oc- cidentali. Qui si troverebbero falsificazioni e unilatera- lezze, che non si possono considerare né casuali, né co- scienti, che danno invece la sensazione di una intenzione precisa e quasi di un piano. Si tratta, in effetti, di forze da giudicarsi come tutt'altro che irrazionali, le quali attraverso processi infracoscienti giungono a de- terminare ciò che loro occorre in sede di giudizio e di convinzione di determinate personalità, affinché certe cose siano viste, altre no, e la psiche collettiva assuma, in corrispondenza, un dato orientamento.