A. PIGANIOL, Recherches sur les jeux romains, Strasbourg, 1923, pp. 118, 117. Vita peritura conduci, fin che sei staccato dal tuo nume — finché tu e lui siete due. Egli è legato alla tua vita come la fiamma al legno che arde. Sta dentro alla sostanza dell'essere tuo come un fuoco che lo illumina (e per una tale luce tu sei) ma che pur lo divora e con- suma. In ultimo, quando la compagine greve piú non la sopporta, la fiamma si strappa via, e il corpo crolla. Ad un nuovo legno si attaccherà la fiamma. Una nuova luce comincerà a splendere altrove (I). Ma tu intanto comprendi la prima associazione: del dèmone, del doppio — con la dea della morte. Fissa ancor una volta nello spirito il senso di questo potere trascendente della vita, radice della vita, e che corrosivo e mortale le è, nella sua totale attuosità. Torna all'inse- gnamento che già, ripetutamente, ti esposi; che sta al cen- tro dell'Arte nostra.