che «è un dato irrazionale e non può essere « affatto equiparata, come secondo l'idea antica, ad una « ragione piCi o meno divina » (3). Ciò non basterebbe già per suggellare il livello su cui sta tutto il pensiero di questo psichiatra? Passiamo ora a considerare i possibili rapporti fra l'Io e l'inconscio. Tutta l'opera dello Jung, come quella dei psicanalisti in genere, è improntata da un'animo- sa polemica contro la coscienza personale. Questa non avrebbe nessuna realtà in sé, eppure ha preteso di ta- gliarsi fuori dall'inconscio, dalla « Vita »; essa disco- nosce l'inconscio, ne respinge le esigenze e crede di po- ter esercitare una dittatura sulla base delle facoltà pura- mente intellettuali e volitive, con soffocamento degli istinti e dell'affettività. Senonché questo è un assunto impossibile, l'inconscio e sempre presente e si vendica su un tale tipo umano: esso si fa valere in ogni caso, premendo in varia guisa sulla coscienza e turbandone (') Alchemie, pp. 644, 582; Gold. &lire, p. 16: « Indubbiamente (!) la coscienza procede originariamente dall'inconscio ». 2. Io e inconscio, p. 66. 3. Ibid., pp.