« Tornando a sé, le scac- * cera... Come un fanciullo che resti domato dalla sola * maestà di chi lo guardi fisso ». Circa la sofferenza, essa potrà al piú provocare la se- parazione di una parte di sé non ancora esente da pas- sione: mai il travolgimento del principio superiore. * Deciderà che vi è da fare ». Quando ne sia il caso, potrà anche ritirarsi dal giuoco. Non si dimentichi che secondo Plotino lo o-noubatog è a sé stesso il proprio « dèmone » ed egli vive quaggiú come un attore che svolge una parte, da lui liberamente scelta. Contro i Gnostici cristiani egli ribatteva seccamente: « Perché di- « sprezzate questo mondo, in cui siete venuti di vo- « stra volontà? Esso vi permette di andarvene, se non * vi ci trovate bene ». Come vopg nell'uomo, si può definire appunto il prin- cipio « essere » fatto di pura intellettualità, è la « mente olimpica », rispetto alla quale iI principio « anima » uxt))rappresenta già qualcosa di periferico: di mas- sima, è una profondità che resta celata e latente.