Se ciò avviene in un libero condurre, vi sarà silenzio e oscurità; ma se vi è opposizione, vi sarà calore e luce e un andar infranto di ciò che non vuoi permettere il libero passaggio della corrente. De via libertatis Non pensare tuttavia che mediante il (semplice) non- agire tu segua la via del Tao, perché la tua natura è l'azione, e ostacolando la scarica del tuo potenziale per- petui e aggravi la tensione. Se non faciliti la natura, essa ti porterà alla malattia (t). É anche assolutamente necessario che tu scopra in ogni caso questa volontà vera, perché tu sei nato nella malattia (dis-ease): ove sono molte false o pervertite volizioni; son crescenze mo- struose, parassiti e vermi, che a te aderiscono per vizio di eredità o di ambiente, o per cattivo addestramento. E di tutte queste cose le piú sottili e terribili, nemiche implacabili, distruttive della volontà tua, minaccia e ti- rannide per il tuo stesso Io, sono gli ideali e i valori degli dèi da schiavi, la falsa religione, la falsa etica, la falsa scienza.