Difatti l'oro pesante e denso essendo uno dei corpi solidi prodotto dal processo anzi- detto che parte dall'élkika, questo processo deve essere conosciuto da chi vuole giungere all'oro. Gli occorre dunque la scienza dello spirito cosmico, della materia psichica e della materia vera e propria; delle forze la cui azione si esercita in seno alla Terra e che producono i regni naturali, fino a culminare nell'uomo e nell'uomo divinizzato. La Natura è la grande Alchimista, e l'uomo ne può riprodurre l'opera effettuando sviluppi, adatta- menti, ordinamenti, dissoluzioni, riadattamenti e rige- nerazioni, resurrezioni, trasposizioni e trasmutazioni di una cosa nell'altra, gradino per gradino, dal pití basso al piú alto, tenendo sempre presente le forze e gli stati della formazione. Ciò premesso, veniamo al lato pratico. Le vie sono due: devaydna-rniirga e vairaydna-nulrga. DevaAna-maarga è la via seguita dai rshi (dai Veg- genti) e dai múni dei tempi antichi; ed ancor oggi essa viene tentata da molti. Per quanto ha riferimento al no- stro soggetto, essa usa le pratiche circa il soffio (préindyd- ma) descritte nei trattati (cistra).