Il « male », è il senso di bisogno nello spirito: quello di ogni vita che, non sapendo reggersi in sé medesima, si ab- batte qua e là, bramando, cercando dí completarsi col rag- giungimento di una cosa o dell'altra. Finché vi sia questo * bisogno », finché vi sia questa insufficienza interna e radi- cale, non vi è iI Bene. Il quale non è nulla di nominabile: è un'esperienza che soltanto un atto dello spirito sullo spi- rito può determinare: staccandolo dall'idea di ogni « altro », ricongiungendolo con sé stesso. Sorge allora uno stato di certezza e di pienezza dato il quale non si chiede piú nulla, si trova inutile ogni parlare, ogni speculare, ogni agitarsi, mentre si ignora che cosa piti possa produrre un mutamento nell'intimo animo. Plotino dice giustamente che quell'esse- re possiede la perpetuità, il quale possiede totalmente la e) I, IV, 4; I, II, 4; I, IV, 9. propria vita: essendo soltano « io », nulla saprebbe esser- gli aggiunto né nel passato, né nell'avvenire. Lo stato di essere, è neiressere presente Ogni essere è in atto ed è atto.