Peraltro, una caratteristica importan- te di questo metodo è anche che, per la forza delle premesse, (1) Ciò si potrebbe designare come una distruzione dell'Incon- scio, al luogo della sua costituzione superstiziosa ad ente a sé, da sondare « scientificamente », che è l'errore della moderna psica- nalisi.[N. d. una volta raggiunto il contatto, le forme della coscienza su- periore possono esser portate ad agire permanentemente en- tro la coscienza di veglia — esse non sono limitate ad espe- rienze separate né sono bisognose, in via di principio, di condizioni abnormi dell'essere umano. Ogni altro metodo porta invece con sc il pericolo, che il tutto si riduca a spalan- camenti fugaci insuscettibili di dar luogo ad un possesso e tali dunque da far pensare che l'effetto in molti non sia troppo diverso da quello di qualche droga. Con riferimento alla teoria dei « centri » occulti della corporeità, vi è chi ha avanzato l'opinione, che il metodo oc- cidentale si differenzia da quello orientale perché il secondo risveglierebbe i centri inferiori prima di quelli superiori, laddove il primo seguirebbe la via opposta. Ciò è abbastan- za inesatto.