Ed ancor oggi dagli asceti tibetani circa Shambala, la cit- tà sacra del Nord, ove conduce la « via settentrionale », cioè la « via degli dèi » — devaydnavien detto talvol- ta: « Essa risiede nel mio cuore » (i). HAVISMAT L'ATTIMO E L'ETERNO Si può dire che il sacro si distingue dal profano per- ché volto essenzialmente verso í1 passato per fissare le tappe di uno sviluppo che, necessariamente, trova il suo àpice in un « presente »: questo presente è il punto metafisico in cui sfocia l'eternità e si dissolvono i mondi in una ampiezza che non ha margine, in una durata che non ha ritmo, in una beatitudine che non ha fine. Il presente è l'eterno: í1 pas- sato è il vestibolo che guida, immette nell'eterno. Rifare, ripercorrere tutto il ciclo che si compie nel punto significa portare con sé tutta l'esperienza dei secoli, tutta l'evoluzio- ne cosmica per scioglierne la trama nella pupilla di Dio. Faust non poteva arrestare l'attimo perché dell'attimo coglieva solo il caduco, l'immediata iridescenza dell'illu- sione, la vertigine sommergente e non trasfigurante, il fan- tasma labile e vanente e non ciò che in Dio permane in una momentaneità infinita, che è il mistero dell'attualità eterna.