Al diso- pra e al disotto della fascia determinata da quei limiti. la luce della percezione distinta si attenua e poi si smor- za. Raramente accade che gli stimoli esterni riescano a impegnare una reazione consapevole che parta dal puro nucleo Io-volontà; raramente gli stessi processi mentali ed associativi si chiudono penetrando nel « campo » di questo Io, e traendone una corrente energetica per cui essi possano riuscire controllati e diretti in tutte le parti. a « « « « (1) Cfr. E. C. AGR1PPA, Op. cit., III, 55: « Abbandonando ogni composizione, divisione e ragionamento multiforme, elevandoci alla vita intellettuale e alla semplice intuizione possiamo contemplare l'essenza intelligibile mercé percezioni individuali e semplici, quale suprema esistenza stessa dell'anima, per la quale siamo uno e sotto la quale si unifica la nostra moltitudine. Cosf potremo raggiungere l'Uno supremo, da cui dipende l'unione di tutte le cose, per mezzo dello stesso uno, come la fioritura della nostra essenza, che acquistiamo infine quando, fuggendo la moltitudine, sorgiamo nella nostra unità stessa, diventiamo uno e agiamo in conseguenza ».