DORN s i m oManiera, cotesta, di dissolver metalli, la quale non è, no, affatto da trascurarsi; da osservarsi è anzi con gran diligenza: che può venirti a proposito per qualche cosa di molto meglio (1), solché tu sappia (233-34). 12. Enigma minerale. «Visita(bis) Interiora Terrae; Rectificando, Invenies Occultum Lapidem (Ve- ram Medicinam) »Visit(er)a(i) l'interno della Terra; rettificando, troverai la pietra occulta (la verace medi- cina). « Hujus Lapidis, jam nobis manifesti, libras sex... cal- cinabimus ». Primo senso: « Calcineremo sei libbre di questa [occulta] Pietra, ormai a noi manifesta ». Secon- do senso, leggendo sex = VI = vi = per forza o virtù: « In virtù di questa [occulta e divina] Pietra, calcinere- mo gli equilibrati [nostri Elementi]... (2) » (237-39). 13. Enigma vegetale. « Unum post quinque, nihil enim post quinque millenum colloca ».