Se ciò deve valere solo come una forma popolare figurata di esprimersi, tuttavia l'idea-base mantiene un suo valore e collima con quanto abbiamo detto or ora cir- ca la tradizione dell'aristocrazia; onde si può intendere perché in alcune civiltà l'accesso ai Misteri e l'inizia- zione fossero riservati alle caste superiori. In effetti bi- sogna ritenere che le qualità che si riuniscono nel tipo di un aristocrate sono ad un tempo quelle che fanno pit5 vicino un uomo al tipo esteriore dell'iniziato, specie quale la tradizione « regale » l'ha concepito. La purità di un sangue aristocratico, intesa in uno stretto senso di realtà, con le disposizioni ad esso legate, sono il « sup- porto » migliore per una realizzazione iniziatica, presen- tando già quella « quintessenza », che all'intervenire del- l'influenza dall'alto fruttifica secondo il miglior frutto. Ciò, in linea di principio, sempre considerando un tipo completo, tradizionale, di civiltà (i).