Segue l'epoca delle « Due Serpi » sotto la costellazione del Cancro CE) fra il 14000 e il 12000 a.C.; poi quella della « Renna » o * Elce » (Gemelli 11, 12000-10000 a.C.); quella del * Toro »o « Bufalo » (10000-8000 a.C.); quella del- l'« Ariete »(8000-6000 a.C.). Gli allineamenti del di- segno indicano lo sviluppo dei segni-base corrisponden- ti a ciascuna. t sempre dal Wirth che riproduciamo tali segni. Il quale presume che in un periodo compreso fra « To- ro » e « Ariete » deve aver avuto luogo la catastrofe del- l'Atlantide. Dopo il ciclo iperboreo, in questa terra si era costituito un centro, che assicurava un certo collegamento fra le varie forme derivate dalla tradizione primordiale, al- meno per quel che riguarda l'area atlantico-occidentale. Il fatto è che sembrano mancare sviluppi della « serie sacra » basati sui segni che successivamente corrispo- sero zodiacalmentc al solstizio d'inverno — dal 6000 al 4000 si avrebbe dovuto avere il segno dei « Pesci », dal 4000 al 2000 quello dell'« Acquario ».