Il Guénon mette in rilievo il fatto, che in uno stato originario i due poteri non erano separati, ma « conte- * noti l'uno e l'altro nel principio comune dal quale pro- * cedono entrambi, e di cui rappresentano due aspetti « indivisibili nell'unità di una sintesi ad un tempo supe- * riore ed anteriore alla loro distinzione » (p. 14). Que- sto è un punto importante. Ma una volta riconosciuto ciò, vale a dire, riconosciuto che il tipo delle origini era ad un tempo regale e sacerdotale e che anzi questi due termini « regale » e « sacerdotale » si definirono solo in un periodo successivo di secessione, perché l'una delle funzioni dovrebbe esser più lontana dall'origine dell'al- tra e meno adatta dell'altra a servir da base per una even- tuale rintegrazione dello stato primordiale? Noi anzi an- dremmo piú oltre: a noi sembra, cioè, che la casta unica cor- rispondente a quel potere indiviso delle origini abbia carat- tere piú regale, che non « sacerdotale ».