Al risvegliarsi il grado di fissità degli elementi del- l'essere umano non è ancora cosí forte come con l'inol- trarsi della giornata ed una attività in senso spirituale può arricchirsi di un contenuto che non è quello della coscienza ordinaria. Intuizioni di un grado superiore sono possibili nelle prime ore del mattino più che nel resto del giorno. Naturalmente, l'uomo ha perduto la sensibilità inter- na, e la sua maggior attività si esplica invece quando il suo essere è completamente materializzato — cioè a sole alto. Per caratterizzare brevemente le condizioni di at- tività dell'uomo, si potrebbe in modo schematico dire, che egli è « mistico » nelle prime ore del mattino, « intel- lettuale » nel giorno, « fantastico » alla sera, « cosmico » nella notte. Il senso delle stagioni è pure andato perduto nell'uomo: ma egli dovrebbe riacquistarlo coscientemente e volontaria- mente. L'anno, come il giorno, ha un suo ritmo e sen- tirlo significa divenire piú completi, più ricchi, più si- curi. Vedremo ora come si svolge il ritmo dell'anno e come l'uomo può comportarsi di fronte ad esso, armo- nizzandosi con esso. Bisogna premettere che l'espressione cosi diffusa nel- l'ermetismo e nell'esoterismo: « L'uomo è un microco- smo », va presa alla lettera.