T'ò collocato nel mezzo del mondo perché * d'intorno pitl comodamente tu vegga quel che esiste * nel mondo. Non ti facemmo né celeste né terreno, né GLOSSE VARIE101 * mortale né immortale affinché tu di te stesso a tuo ta- * lento e per cosi dire onorario plasmatore ed effigiatore, * prenda la forma che coscientemente avrai scelto. Po- * trai degenerare in quelle inferiori che sono brute. Po- * trai, per decisione dell'animo tuo, rigenerarti nelle su- * periori che sono divine ». O somma liberalità di Dio Padre, somma e maravi- g:iosa felicità dell'uomo! A cui è dato di aver ciò ch'ei brami, di essere ciò che voglia. I bruti, appena nascono, traggono seco dalla vagina materna quello che posse- deranno. I sommi spiriti, fin dal principio o sùbito dopo, furono quel che in eterno saranno. All'uomo, nel na- scere, il Padre diè ogni vario seme e i germi d'ogni spe- cie di vita. Quali ciascuno avrà coltivato, codesti alligne- ranno e in lui produrranno i loro frutti. Se vegetali, di- verrà pianta; se sensuali, diverrà bruto; se razionali, escirà anima celeste; se intellettuali, angelo sarà e figlio di Dio.