Dalla parola, scaturiscono « im- magini sonanti dí una potenza libera che vola » a mezzo di moti, che in noi lampeggiane dai suoni dell'aria, che l'orecchio al sangue imprime, rattenuti in motivi d'ascoltarsi. E per il pensiero 'legato al cervello: ... i pensieri, che un rigore acuto ammutisce entro schemi àlgidi e cupi, fremono già nel lampo rattenuto che ne farà miracolosi sciupi di colori e di suoni sbocciano in visioni. « Sbocciare » è proprio il termine tecnico (sphota) usa- to nell'esoterismo indo-tibetano. E si è già accennato al corrispondente esoterismo del « fiore » in Occidente. Si af- facciano sensazioni inusitate delle cose esterne: 11 profilo corporeo di un pensiero che scese fuoco d'angelo inveduto apre le braccia in albero... L'aroma che si leva su dai suoli simile ad incenso in nuvola propizia, è il tatto d'uno spirito, che inizia nuove energie di lave e di petroli. Volontà di spiriti che alzano dei pensieri in uccelli: Sono pensieri di dèi, che a strati a strati s'infusero allo scheletro terrestre e risorgono in voli su dai prati scattando come frecce da balestre.