di Materia; né lo si può ricomporre a unità, se non con un vincolo talmente indissolubile, quale è l'Uno soltan- to... (214). Con questo — come dice il Tritemio — si riespella il Binario; e il Ternario sarà riportatile alla semplicità dell'Uno...; ascenso ben noto soltanto a quelli nella cui mente vi sia Ternario: i quali, rigettato il Bi- nario per assunzion di Ternario, vengono elevati a sem- plicità d'unità... (215) (l). 8. La Terra. Sostenitrice e trattenitrice d'ogni cosa: cosi dei celesti influssi, come dei corpi... Disse già il Trismegisto: « È dalla Terra che in Cielo egli ascende, * ed è nella Terra che di nuovo ei discende... Di cotesto * unum è padre il Sole ed è madre la Luna; il Vento lo « portò nel suo ventre, E LA DI LUI NUTRICE t LA TER- * RA » (215). 9. I Minerali.