Non meno significativo è, dal nostro punto di vista, che il primo colpo esso lo ricevette da Atalanta la quale, si dice, sarebbe stata nutrita da un'orsa; e questo nome di Atalanta potrebbe indicare che la rivolta prese inizio sia nella Atlantide stessa, sia almeno fra gli eredi della tradizione atlantide ('). D'altronde, iI nome Calidone si ritrova esattamente in Calidonia, antico nome della Sco- zia: a parte ogni questione di « localizzazione » particolare, questo fu propriamente il paese degli « Scaldi » o « Cel- ti » ('); e la foresta di Calidone, in realtà, non differisce da quella di Bronceniandia, iI cui nome è ancora una volta lo stesso, benché in una forma un po' modificata e prece- duta dalla parola bro o bor, cioè dal nome stesso del cin- ghiale. È da rilevare che i due simboli del cinghiale e dell'orsa 1. Dciphosophishirum, 1X, 13. 2. A tale riguardo, possono farsi altri ravvicinamenti curiosi, specie riguardo ai pomi d'oro dí cui si tratta sia nella leggenda di Atalanta che in quella del giardino delle Esperidi o « Figlie dell'Occidente », le quali, come le Pleiadi, erano figlie di Atlante. 3.