P da concepirsi altresì come il principio-moto allo sta- to puro, il moto che dorme nei moti, e, in noi, eminente- mente, in quello del sangue: La volontà che scuote il nimbo rosso del sangue, in un alterno e sonnolento polso, onde muove il moto in cui son mosso, è la stessa che vuole alberi al vento. Fra le corrispondenze minerali si presenta con parti- colare energia la seguente: Nell'utero dei mondi hanno, le brame POESIA E REALIZZAZIONE35 nostre, virtú d'indurimenti atroci: ossa-diamante e crudi ferro e rame che sognano di sciogliersi... Lo scatenamento, quando l'oceanica angoscia d'esser mondi suona nel polso del mio sangue... quando 1' impeto insensuale a dismisura verso eccelsi splendori onniveggenti fa di noi l'entità che disoscura le tenebre del corpo in firmamenti è quello della Parola Creatrice, l'attuosità primordiale che allora soltanto sei tu, libera e solo te stessa, quando fulminea crei le tue distruttrici presenze. Sono distruzioni-illuminazioni, denudazioni degli enti- forza celati dietro ai semplici riflessi raccolti dalla perce- zione umana delle cose. Ecco una di queste esperienze: Ecco il ritmo frenetico del sangue quando gli azzurri tuonano a distesa e qualsiasi colore si fa fiamma nell'urlo delle tempie.