Ma questo stesso fatto è suscettibile di diverse interpretazioni, per chi sappia considerare con una certa ampiezza l'idea delle trasformazioni: che le tracce minerali dell'uomo siano pii; recenti, potrebbe dire soltanto che l'uomo è stato l'ultimo ad entrare in quel processo, sotto un certo aspetto involutivo, per il quale è appunto pos- sibile che sussistano come fossili, e siano quindi ritrova- bili, siffatte tracce. L'equivoco circa l'uomo « abitante delle caverne » vie- ne dal non riflettere che è naturale che nelle caverne si trovino ancora certe tracce antichissime, le quali a causa di fattori molteplici non hanno potuto conservarsi altro- ve. L'idea dell'apparizione recente dell'uomo sulla terra si basa sopra una inaccortezza dello stesso tipo.