Questa è la quar- ta virtù della roccia, che egli deve avere. Perciò da Lui, dal Beato, che sovrasta ogni dio, fu detto: Il Saggio, che ogni vanità ha ben respinto, Che grado per grado nelle altezze della conoscenza è [asceso. E, libero da ogni cura, Guarda il mondo vano, l'affannata folla. Egli, come chi siede su di una vetta Può contemplare i suoi simili tuttora travaglianti nelle [pianure. * E ancora: come la roccia non può essere né solle- vata né spinta in giti, or cosí anche appunto, o Re, l'asce- ta in strenuo, serio sforzo non deve conoscere né esal- tazione né abbattimento. Perciò da Kulla SudhAdda, dal- ia donna devota, a glorificazione degli asceti della sua scuola fu detto: Il mondo si esalta nel guadagno, si abbatte nella per- [dita, I miei asceti son uguali sia nel guadagno che nella [perdita ». 3 * Quali sono [chiese ancora il Re] le cinque virtù dello spazio, o onorevole Mgasena, che [un asceta] deve avere? ».