Esso rappresenta una patria, alla quale si appartiene per una nascita diversa da quella corporale, avente il senso di una dignità spirituale e iniziatica. Que- sto regno unisce in una catena infrangibile uomini che pos- sono anche sembrare dispersi nel mondo, nello spazio, nel tempo, nelle nazioni, fino al punto di apparire isolati e da non conoscersi a vicenda. In questo senso il regno del Graal come quello di Artù e del Prete Gianni, come Thulé, come Mitgard, Avallon, ecc. —è sempre presente. Secon- do la sua natura « polare », esso è immobile. Di conseguen- za, non è che esso sia talvolta pii vicino e talvolta piú lon- tano dalla corrente della storia; è piuttosto la corrente del- la storia, sono gli uomini e i loro regni che possono essergli piú o meno vicini. Ora, in un certo periodo, il Medioevo ghibellino sem- brò presentare un massimo di tale approssimazione ed of- frire, per cosi dire, una materia storica e spirituale di tal fatta, che il regno del Graal avrebbe potuto divenire, da occulto, anche sensibile, e dar luogo ad una realtà ad un tempo interiore ed esteriore, come nelle civiltà tradiziona- li delle origini.