In generale, la misura in cui la vita umana accoglie influenze collettive, segna altresì quella del riassorbimento e del rifondimento nella matrice dell'umanità, il singolo servendo da materia per altri tentativi, per altri colpi, che piú o meno potranno av- vicinarsi al centro del bersaglio. A questo proposito, molte cose si potrebbero dire, per precisare la veduta esoterica circa l'immortalità condiziona- ta e circa la rincarnazione; come pure, per interpretare correttamente fenomeni, come quelli di certe « eredità »: le qualilo accenno di passatanon hanno per ba- se la trasmissione da individuo a individuo, ma invece una specie di « abitudine » contratta dal « genius » o « mane » di un dato ceppo: onde ogni individuo che se ne enuclea porta, di massima, un determinato attributo caratteristi- co, che rimanda ad una influenza collettiva. Forse mi si presenterà l'occasione per aggiungere qual- che cosa su ciò. Qui, mi resta da concludere col dire che la terminologia aristotelico-scolastica, per cui il « gene- re » è la materia, e l'individuo è la forma — onde quan- to piú vi è individuazione, tanto più vi e forma e perfezio- ne — è quella che meglio riflette le nostre idee.