L'addestramento alla pratica si raggiunge, di solito, dopo tre anni. Continuando per ancora due cicli di sei anni ciascuno, seguendo tutte le norme prescritte, il brahmacéfri giunge ad essere realmente uno yogi. Quan- do gli esercizi sono stati iniziati all'età dí sette anni, l'azione si esercita via via sui processi naturali organici e sulle forze che si manifestano nella fanciullezza (dai 7 ai 14 anni) e nell'adolescenza (dai 14 ai 21). Si produ- cono delle trasformazioni fisiologiche; dai succhi vitali, dal chilo e dal chimo, dalle glandole mesenteriche del basso addome, si elabora un fluido animale tutto parti- colare, chiamato il seme, che sale lungo la direzione della colonna vertebrale, come il mercurio nella colonna barometrica, formando la corrente sushumna; la quale raggiunge i centri della regione cerebrale, all'età di ven- tun anni, o prima, a seconda della natura degli elementi vitali ereditati dai genitori. ta alla realizzazione del potere mentale di. comando e di « proie- zione », il quale stabilisce il polo maschile e positivo, in rapporto al potere femminile da svegliare alla base.