Solo in via di analogia può parlarsi di una cognitio Dei experinzen- talis — conoscenza sperimentale di Dio — nella mistica cristiana. Una situazione di « eccentricità » (nel senso di non-centralità) le è essenziale, quasi senza eccezione. Ciò, del resto, viene indicato dallo stesso termine di * estasi », che vuol dire « uscir da sé ». Iniziaticamente, si tratta piuttosto dell'opposto, cioè di un rientrare ín sé, di un farsi « centrali », per cui giustamente qualcuno, per gli stati dello Yoga, ha parlato di enstasi, invece che di * estasi ». La fase della vita illuminativa si potrebbe esser in- tare giustamente i fenomeni che intervengono, perché si tiene ad un piano emotivo, piú che intellettuale, e l'inquadramento devozionale cristiano, con le sue varie imagini, piú che aiutarlo, può servire per sviarlo. (i) Contemplation dirette et contemplation par réftet (Études Traditionnelles, 1947, VI, p. 140).