Come si è detto, per via dell'impulso a ricon- durre il non-accessibile all'accessibile e per la natura di ciò che quasi senza eccezione cade sotto mano ai meta- psichici, questo ramo di ricerche, alla fine, vale solo a confondere le acque, a mettere in primo piano un ordine di fenomeni che, per sensazionali che talvolta siano, sono tuttavia di natura affatto inferiore ed insignificante e finiscono con l'intralciare la comprensione di ciò che ha attinenza col vero sovrasensibile (1). (') La pretesa, che invece avanzano i metapsichici, non po- trebbe esser meglio caratterizzata che dalle narole con cui è stata presentata una collezione di opere sull'argomento, nelle edi- zioni « Astrolabio »: « Con un paragone di molta evidenza pos- « siamo dire che la metapsichica sta a quel bagaglio di idee gene, « riche con cui il profano crede di individuarla come colui che co- « nosce la natura dell'elettricità e la causa del fulmine sta a coloro « che credevano il fulmine scagliato dalla mano di Giove ». Anche a lasciar da parte Giove, sarebbe da chiedersi che cosa propriamente lo scientismo sa della natura dell'elettricità. Si resta nel campo di ciò che qualcuno ha giustamente definito come un sapere ignorante.