Il palazzo di Re Artù — come il Mitgard, la residenza luminosa degli Asen, degli « eroi divi- ni_ » nordici — è costruito nel « centro del mondo » — in medio mundi constructum. Secondo alcuni testi, esso gira intorno ad un punto centrale: gira, come nen'« isola bianca » qvetadvipa — ricordata dagli indoeuropei d'Asia, nella terra iperborea il cui dio è il solare Vishnu, gira lo swa- stika; come « l'isola di vetro » celtico-nordica — un fac- simile dell'Avallon — gira; come la ruota fatale del cakra- vara, del « Re del Mondo » ariano, gira. I tratti sovranna- turali, « magici », propri a questa figura s'incarnano, per così dire, in Myrddhin, cioè in Merlino, consigliere insepa- rabile di Re Artù, che è, in fondo, meno un essere da lui distinto che non la figurazione personificata della parte sovrannaturale dello stesso Artù. La cavalleria di Artù an- drà alla ricerca del Graal. La cavalleria di Artù, che reclu- ta i suoi membri da tutte le patrie, ha per parola d'ordine: « Chi è capo, ci sia da ponte ».