Questi preferisce disconoscere sem- « plicemente il problema: e per gli spiriti deboli è an- * che meglio che cosí sia, perché la cosa non è priva di * pericoli » (2). Tuttavia quel che gli archetipi in via ordinaria vo- gliono, è che la persona cosciente riconosca l'inconscio vitale, ne accetti i contenuti e, inserendoli nella sua vita individuale, si « integri » con essi. A questo sviluppo Io Jung dà il nome di processo di individuazione. Di esso, iI termine finale sarebbe la « personalità integrale », che comprende il conscio e l'inconscio e che viene chiamata il « Sé » (clas Selbst). Allo Jung non fa dubbio che in tutti gli sviluppi mistici ed iniziatici si tratta solo di formeo meno confuse (perché la « chiarezza scien- tifica », la comprensione in termini di psicologia positiva * non di nebulosa metafisica sarebbe venuta solo con la sua psicanalisi) del « processo di individuazione ». Ad esempio, tutti i procedimenti alchemici, con i relativi sim- boli ermetici, sarebbero imogini di quel processo non riconosciute nella loro giusta sede ma proiettate in sostanze materiali e nel mito di un'assurda opera di trasformazione chimica (a). Lo stesso si dica circa i 1.