Quanto sia pericoloso, in genere, non distinguere l'ani- ma dallo spirito, non occorre metterlo in rilievo: ciò apre le vie ad ogni contaminazione umanizzante e ad ogni pre- varicazione del sentimento, fino a far perdere ogni senso di ciò che trascende la sfera connessa dagli antichi al sim- bolo lunare. Fra l'altro, nasce per tal via l'equivoco del- l'immortalità dell'anima — equivoco, diciamo, perché l'ani- ma come tale non è immortale, ma mortale. Inoltre sorge quella confusione tra il dominio affettivo psichico e senti- mentale, e l'ordine veramente spirituale e sovrannaturale, che è caratteristica in grandissima parte della mistica cri- stiana. -t- Non è del tutto privo di relazione con quella « legge degli Enti », su cui « Iagla » è tornato nel precedente capi- tolo, ciò che ancora si riflette in credenze popolari circa i « patti » con cui ci si lega alle potenze invisibili, nel loro commercio con esse. Che vi può essere di positivo in cose del genere? In via di principio, ci si può riferire ad una bassa magia avente relazione col mondo delle passioni.