In particolare, in base a ciò che si dice in questo stesso capitolo sulla « realtà metafisica », riuscirà facile ravvisare la corrispondente condizione organica; e sarà poi istrut- tivo riferire allo schema di « Apro » ciò che pisí sopra, cap. I, è stato detto da « Breno » sulle condizioni interne dell'Orientale e dell'Occidentale, e sul limite che separa la «medianità » dalla « chiaroveggenza esatta ». Per quanto già « Apro » abbia dato delle indicazioni, pure la cura di ricondurre al suo schema i nostri insegnamenti e varie esperienze qui riferite, resta al lettore, a cui sarà di molto aiuto, come base, lo schema di p. 106. TAURULUS ESPERIENZE Ricorderò, prima di tutto, alcuni precedenti di in- fanzia delle mie esperienze esoteriche. Come carattere, fin da bambino in tutte le azioni portavo una nota di sicurezza unita ad una sensibilità particolare e ad un impulso al dominio. Cosa strana data l'età, ricordo che íl trascorrere della giornata di solito mi lasciava un senso d'insoddisfazione e di irrequietezza, come se vi fosse qualche cosa che dovevo afferrare e che pur sempre mi sfuggiva.