E siccome non vi è ragione che, rispetto ad un potere che è oggettivo, una persona dif- ferisca da un'akra, la cosa potrebbe venir prodotta, per es., nel cervello di un dittatore — con tutte le conseguenze che ne seguono e che potrebbero incidere sulle sorti di una in- tera nazione (1). È perciò naturale che vi siano delle « condizioni » per il potere di produrre certi fenomeni extranormali, quando non siano quelli involontari, inconsapevoli o semiconsa- pevoli, della medianità ed anche del misticismo, e siano invece magici: decisamente intenzionali, fatti in chiara coscienza ed in perfetto e libero volere dell'Io. Queste condizioni non sono di natura « morale »: non è la « pu- rità » moralistica del mago preventivamente reso altruista, umanitario, devoto ali'« evoluzione », incapace di far qual- siasi « cattivo uso » dei « poteri ». Le condizioni vere so- (' ) Come curiosità storica retrospettiva, a suo tempo certi nostri avversari, riferendosi a queste note, diffusero la diceria che noi intendevamo agire con mezzi magici su Mussolini e questi quasi vi credette. Dovemmo mostrare l'origine di tale diceria per evitare complicazioni sgradevoli.