In effetti, biso- gnerebbe domandarsi, alla fine, che natura abbiano que- ste « influenze spirituali », e se chi, in qualità di « iniziato virtuale », le possiede, con ciò sia protetto di fronte ad ogni specie di errori dottrinali e di deviazioni. In verità, cono- sciamo fin troppi casi di persone — e non solo di Occiden- tali — che sono a posto quanto a « regolarità iniziatica » in senso gunoniano (in prima linea massoni), ma che mo- strano una tale incomprensione e confusione circa tutto ciò che è veramente esoterico e spirituale, da farle appa- rire molto al disotto di persone che non abbiano avuto quel dono ma abbiano un giusto intuito e la mente suffi- cientemente aperta. Anche qui non si può non far entrare in linea di conto il criterio: « Li giudicherò dai frutti » e, dunque, non ci sí debbono fare illusioni circa quel che, allo stato attuale, le « influenze » in parola da sole possono dare.