Valerio Massimo (I, 1, 3) riferisce che i Romani attribuivano la loro fortuna alla scrupolosità rituale. Secondo Livio (XVII, 9), dopo la terribile battaglia del Trasimeno non un sacerdote, ma un generale, Fabio, dice ai soldati: « La vostra colpa è pizi di aver negletto i sacrifici, che non di aver mancato di corag- gio o di abilità ». Plutarco (Marc., 4) riferisce che negli stessi momenti tragici della guerra gallica i Romani « stí- * mavano di maggior importanza per la salvezza della città * che i consoli praticassero le cose divine (i riti), di quello « che vincessero il nemico ». Il mistero delle origini sovra- stava: « Roma non avrebbe potuto acquistare tanta poten- * za se, in qualche modo, non avesse avuto origine divina, * tale da offrire agli occhi degli uomini alcunchè di grande e « di inesplicabile » (Plutarco, Rom. , I, 8) Come ultima eco, un Giuliano Imperatore (Contra Eracl., 222 c) non esita a dire che alla conoscenza rituale degli dèi egli non sapreb- be contrapporre « neanche il dominio di tutti i paesi bar- bari, messi insieme a quelli romani ».