Come un caval- lo perfettamente domato, guidato a destra va a destra, gui- dato a sinistra va a sinistra, fermato si arresta, incitato si slancia — cosí pure la tua anima sia per te: una cosa che tieni in pugno. Senza vincoli, sarai UNO: essendo uno SET — e ti appartieni. Appartenendoti, la grandezza ti appar- tiene. L'antica sapienza classica distinse due regioni simboli- che: quella inferiore delle cose che « fuggono », quella su- periore delle « cose che sono ». Fluiscono, « fuggono » le cose che sono impotenti a giungere alla realizzazione e al possesso perfetto della loro natura. Le altre, sono: hanno trasceso quella vita, che è mista con la morte, e che i uno scorrere e un tendere continui. La loro « immobilità » e la stessa antica designazione astronomica del loro « luogo » sono simboli. Uno stato spirituale viene designato. L'es- sere uno, non pili disperso, lo consegue. Cil Bcnt' per un tale uomo [ per lo aTrouboziogp Egli è a sé stesso il proprio bene. La vita che egli pos- (1) II, II, 2; VI, IX, 1; VI, VI, 1. siede è perfetta.