Si riferiscano a questa condizione le espressioni di Plotino, citate in questo stesso capitolo, relative ai « due che divengono uno » nella conoscenza superiore.[N. d. U. Il caso-limite è dato nello schema n. 11: è un circuito che si chiude nella zona del puro Io-volontà, col quale il ciclo si puntualizza e si immedesima. È la coscienza integrale od autocoscienza nel senso vero ed immediato del termine: la percezione diretta dell'essenza una del- l'Io, separata da ogni modificazione di origine corpo- rea, di carattere biopsichico ed anche intellettuale (1). È una forma che, di fatto, non ha più corrispondenze fisiologiche. Non si può più parlare né di stimolo né di reazione, anche nel significato più generale di questi ter- mini. Il processo di conoscenza qui è identificazione, rapporto immediato con le essenze; è un farsi essenza. ALCUNI CI IIARINIENTI. Volendo localizzare schematicamente il campo della coscienza normale esterna, oltre ll limite inferiore che, come si è già accennato, cade nella zona dei dinamismi sensitivi, si deve considerare un limite superiore, varia- bile come il primo, ma all'incirca cadente nella parte più elevata della zona dei dinamismi mentali.