La verità guer- riera ed eroica dell'antico uomo classico fu diversa. Se il « male » e ogni sua materializzazione in impeti e limiti di forze inferiori e di cose corporali ha radice in uno stato di degradazione del bene — è inconcepibile, è logicamente contradittorio che esso permanga come prin- cipio di infelicità e di servaggio nei riguardi di chi abbia distrutto tale radice, essendo divenuto « buono ». Se il « bene » è, il « male » — la sofferenza, la passione. la schiavitu — non possono essere. Siano invece: esse, allora, staranno a dire che la « virtù » è ancora imper- fetta; ancora incompleto l'« essere »; ancora « alterate » la « purità » e l'unità. Vi è chi è senfarmi. Ma chi ha armi, combatta non c'è un Dio che combatta per coloro che non sono in armi. Legge vuole che la vittoria in guerra sia ai valo- rosi: non a chi prega. Che i vili siano dominati dai malvagi — è giusto (I). Nuova riaffermazione dello spirito virile della tra- dizione pagana. Nuovo contrasto con l'attitudine mistico- religiosa.