Questo, occultamente ci han trasmesso i Fi- losofi, col detto: « Non si fa passaggio da estremo a estre- mo, fuorché traverso a medio [mediatore plastico]; cioè, dalla palese forma di un corpo non può manifestarsi la occulta, se non per una siffatta dissoluzione del manife- sto, da venirne palese la qualità (proprietas) dell'occul- ta... (213). 7. Il Ternario. L'intero Universo, in ordine e numero e misura, fu plasmato da e con Sacro Ternario, mediante Unità. Non è numero l'Unità, ma è patto di concordia. Fonte invece ed origine di discordia, il Bi- nario — questo primo dei numeri rin quanto l'unità primordiale non era neanche pensabile come elemento di numerazione- rimase scisso dall'Uno per assunzione (') Forma, nel piú bruniano fra i vari sensi onde stava per assumerla pochi anni dipoi il Bruno stesso, per esempio, ín De la Causa, Principio e Uno (Opere ital., 2a ed., Gentile, p. 192). Quantunque poi, contro le Quintessenze — di origine piuttosto arisTotelica, e adoperate già da certuni contro Copernico — ripetutamente il Bruno dovesse, materialmente almeno, scagliarsi.