perfetta neutralità che assume l'immagine del completo Integrato: come un Signore giusto; spettro del Dio imma- ginato dai credenti, giudice, donatore opulento e magni- fico del dono, col senso eccelso del gigante che non schiaccia con la mano un uomo malaticcio. L'uomo perfetto non è tutto corpo né tutto spirito, ma l'integrazione dei poteri dello spirito nel corpo che lo ali- menta e serve alle sue manifestazioni, in un equilibrio costante che impedisce l'eccesso sia dell'uno che dell'altro dei fattori. Nella vita fisica, usa di tutto e astienti di tutto a vo- lontà. Con un regime sobrio di vita, il corpo si fortifica. Se sei ammalato, digiuna. Rivolgi questo regime alle pas- sioni e ai desideri. Le passioni sono sofferenze per de- sideri non conseguiti o non soddisfatti abbastanza. De- sidera sobriamente, e quando il desiderio eccede, astien- ti. Ciò che più allontana dal potere, è. il desiderio della voluttà. Un Maestro deve esser superiore al bene e al male, perché dalla sua neutralità all'uno o all'altro effetto di- pende il suo stato equilibrato continuo, tale da sviluppa- re i poteri interni e da servirsi di essi in tutti i sensi. Ogni operazione porta impresso lo stato di equilibrio o di squilibrio dell'operante.