Non è certo il caso di fare una critica a questo bal- letto di imagini piú o meno patologiche, che lo Jung vorrebbe dare come chiave per la comprensione della espe- rienza mistica ed iniziatica, solo perché certe figure e certi temi possono presentarsi in questa come in ogni più banale e disordinato insieme di sogni, di deliri e di divagazioni. In verità, basta un po' di buona volontà e di ingegnosità per trarre quel che si vuole da una ma- teria del genere e « scoprire » dappertutto le fasi del « processo di individuazione », solo che vi appaiano ima- gini che possono anche esser delle piú banali. Un punto che, in ogni caso, è significativo, riguarda la strana teoria della « personalità-mana ». Essa ci dice che nell'ideale della personalità virile, signora della par- te irrazionale del proprio essere e dotata di poteri non- umani, lo Jung non sa veder altro che l'espressione di una forma patologica, dovuta alla reviviscenza e all'ir- ruzione di un « archetipo » primitivistico ed ancestrale: piú o meno, come nella teoria freudiana circa il « Su- per-Io », che viene dedotto anche ad una forma di isteria « autistica ».