Chi non riesce a vedere il virile, arido splendore di que- sta spiritualità per trovar quasi inesistente ogni « intimità religiosa », ogni sentimentalismo e ogni speculazione teolo- gica in questo mondo fatto di 1111Mind e di riti, può esser portato a definire come un « primitivismo magico », quasi da popoli selvaggi, la visione romana del mondo. Lo stes- so Macchioro sembra essere di questo avviso. Ma i lettori sanno già quanto basta per prevenire simili incomprensioni. Essi sanno che se la « magia » può anche esser stata una an- tica scienza tradizionale di tipo non troppo alto, che gli stes- si Romani piú di una volta misero al bando, tuttavia essa può anche contrassegnare un orientamento spirituale che sta a quello « religioso » (nel comune senso devozionale del termine), come il maschile sta al feminile, come il « so- lare » sta al « lunare ». Quanto poi ai selvaggi, i lettori sanno parimenti che essi per- noi rappresentano i frammenti crepuscolari di razze e civiltà antichissime, delle quali oggi spesso è andato perduto perfino il nome.