Se la vita frenetica bacchica e coribantica scivola fra le subdole vertigini di dissoluzioni senza forma e di eva- sioni estatiche, al centro del rito guerriero sta invece !a durezza virile del Ferro, assumente la funzione del prin- cipio « Oro » usato nella pura Arte ermetica (2). E tu sai dello stringersi dei ritmi; del tenersi sulla cresta del- l'onda; del tener testa all'onda. Questi atti dello spirito, sul piano del quale ora ti parlo, che non è quello dette esperienze contemplative, ti si destano come anime di avvenimenti guerrieri e agonali, di cui la vittoria effet- tiva può essere crisma e coronamento. Non ti sembri strano allora, che ogni Vittoria acquistasse così spesso, antica- mente, un carattere sacro; che nell'Imperator, nell'eroe, nel duce acclamati sui campi di battaglia si avesse il senso del brusco manifestarsi di una forza di ordine superiore, (') Lo stesso autore citato da « Abraxa » rileva (p. 118) che dalla Furia la Vittoria eredita l'attributo del libro nel quale già il doppio, che negli Etruschi ha il nome di lessa, registrava le azioni di colui dietro a cui stava.