In corrispondenza a ciò nel proces- so attivo iniziatico il morire-rinascere del neofita non è che il primo elemento di una serie, che può svilupparsi in mol- CHE COS'}; LA « REALTÀ METAFISICA »127 ti altri cangiamenti di stato, ciascuno dei qualiper ogni « pianeta », o « nome », o « nume », o « cielo », o « ter- ra », ecc. — implica parimenti una sua « morte » e una sua « nascita ». Il che lascia intravvedere la reale vastità delle cose e quanto oggi ogni distanza si sia rimpicciolite, quan- to nell'irrigidimento dello sguardo ipnotizzatosi sulla mi- sera vicenda terrestre, oggi si sia spento il senso di questa grandezza portata attraverso mondi e cieli, zone d'oscuri- tà e zone di luce, dalla correntia dell'infinito, * Ma la « realtà metafisica » può far sorgere una qui- stione ulteriore, di carattere « filosofico ». « Realtà », si può dire, non equivale a « corporeità »: tuttavia, in questo senso piú vasto, che cosa vuol dire « reale » nei rapporti con l'Io?