Vi è dell'altro: la radice var o uri, in sanscrito, ha il senso di « coprire », di « proteggere », di « nascondere »; e, come lo dimostra la parola Varema e il suo equivalente greco, Ouranos, essa sta a designare il cielo, sia perché il (I) Il termine sanscrito «.akti indica sía la « sposa », sia la « po- tenza », sia l'aspetto immanente di una divinità.C151. d. U.] 2. Il significato originario del termine Syria, che non corri- sponde solo alla regione nota sotto questo nome, alla quale anzi esso è stato soltanto trasferito, è di « terra del sole ». Cfr. il saggio di R. GUÉNON, La Terre du Soleil, in « Études Traditionnelles », n. 1 del 1936. 3. Donde la parola inglese boar ed anche quella tedesca Eber per cinghiale. cielo copre la terra, sia perché esso rappresenta i mondi superiori, nascosti ai sensi (lo stesso termine latino coe!wn, da coelare, ebbe originariamente un non diverso senso).