Mentre tornava sui suoi passi - gli si avvicinò un sacer- dote Che aveva fra le mani due maschere - e che gli disse di [mettersele. Cosi egli fece - e quando di nuovo entrò Il Santo dei Santi - era vuoto. (Trad. di A. W.) PROSPETTIVE MAGICHE (SECONDO ALEISTER CROWLEY) Nell'anfiteatro magico contemporaneo l'inglese Aleister Crowley è una figura di primo piano. Secondo il giudizio comune egli appartiene alla direzione pití « nera », addirittura satanica, e pro- prio questa forma di apparire fu da lui desiderata, che si faceva chiamare « La Grande Bestia 666 ». In realtà, questa era in larga misura una semplice facciata: da dirsi è semplicemente che il Crow- ley seguiva la « Via della Mano Sinistra », a ciò possedendo una particolare qualificazione. La sua vita fu estremamente varia e com- plessa: fu poeta, pittore, studioso di scienze naturali, esploratore, alpinista (con due ascensioni anche dell'Himalaya), prese contatto con organizzazioni segrete d'ogni genere, si vuole perfino che egli abbia avuto una parte occulta in alcuni recenti movimenti politici.