Si sa bene che nelle origini romane la di- gnità pontificale e quella regale erano riunite in una sola persona; anche successivamente, e prima della restaurazione augustea, nella figura dei consoli e di molte altre figure ti- piche romane, alcune funzioni sacre furono essenzialmente prerogativa dei capi politici. Nel campo propriamente sa- crale si potrebbero però ritrovare esempi ancor piú carat- teristici. Uno Io ha messo in risalto il Kerénvi. Nell'Ellade, era la statua a simboleggiare, nella sua perfezione e com- piutezza, il dio olimpico. In Roma, lo stesso dio ebbe in- vece consacrato un simbolo vivente, il Flamen Dialis; que- sta figura maestosa e pura, strettamente connessa con l'idea dello Stato, in tutta la sua vita appariva come un simbolo vivente della divinità — si che si poté appunto chiamarla « una statua viva di Jupiter ». E, sia pure in riflessi già cre- puscolari, non diversi significati si conservarono nell'età imperiale. Proprio il culto imperiale ne è una testimonian- za. La figura umana di un dominatore incarnava un sim- bolo divino. Accenniamo ad ancora un aspetto della « religione » ro- mana, relativo all'oltretomba.