Queste nozioni possono non riuscire facili al senso comune, dato che ciò di cui, in generale, l'uomo ha espe- rienza e ricordo, si riferisce soprattutto a stati corpo- rei. Per questo, si è istintivamente portati a identificare la « realtà » con la « corporeità »; dal che segue che la stessa espressione « «realtà metafisica » (« metafisico » si- gnificando: non-corpo) può sembrare una contradizione in termini. Il salto nel « metafisico » può sembrare un salto nel nulla, sia perché non si concepisce che qual- cosa possa venire sperimentato una volta sospesi i sensi corporei; sia perché la coscienza allo stato metafisico sarebbe una coscienza sciolta dal corpo, cosa che però in via naturale e completa avverrebbe con la morte o, da un altro punto di vista, avrebbe la morte per conse- guenza. Per i nostri lettori, non vi è bisogno di fermarsi trop- po su queste difficoltà. Si sa che l'iniziazione, la quale conduce a realizzare stati metafisici, in effetti è stata pa- ragonata allo stesso processo che si svolge nella morte, provocato però volontariamente, secondo un'« arte », e su- perato attivamente, tanto da conservare la continuità della coscienza (cfr. vol.