« Essi sono lo spazio, la cui curvatura è la riva del- dell'Infinito. A noi, la terra. Qui è la missione nostra. « Essi hanno fatto discendere i cieli sulla terra. Han- no condotto l'evoluzione sino alla forma umana. E sem- brano riposarsi. Allora, l'uomo agirà, nel settimo giorno. L'universo celeste è orientato verso di noi, la giustizia e la misericordia universali convergono verso questo stra- no pianeta di sangue e di fango, che è il Centro del Mondo. I sette cieli sono intorno ad esso. Come uno specchio, esso rinvia loro i sette raggi, posati su sette suggelli. E tutto ciò che è in basso è come ciò che è in Alto... « La nostra carne è forgiata sui modello divino. Ma la rassomiglianza non è conseguita senza pena. Occor- rono secoli per una imagine che già soddisfi: molte sono informi o deformi. Ma accade anche che la riprodu- zione riesca. Allora, fra mille e diecimila persone, si vede un volto veramente divino. Questo basta per chi sa vedere... « Ogni uomo è il doppio di un dio.