Nella letteratura cavalleresca il Graal è propriamente un oggetto sovrannaturale, che ha essenzialmente queste nutrisce (« dono di vita »); illumina (illuminazio- ne spirituale); rende invincibile (chi l'ha visto, n'en court de bataille venchu, secondo Robert de Boron). Quanto ai ri- manenti aspetti, ve ne sono da segnalare due. Anzitutto il Graal è una pietra celeste, che non solo designa i re — come la pietra che i Thuata portarono con loro dall'Avallon — ma indica anche i dominatori desti- nati a divenire « Prete Gianni » (secondo il « Titurel »). In secondo luogo, il Graal sarebbe la pietra caduta dalla corona di Lucifero al momento della sua sconfitta (secondo il « Wartburgkrieg»). Come tale, il Graal simbo- lizza un potere che Lucifero, cadendo, perdette, ed esso an- che in altri testi conserva il carattere di un rnysterium tremendum. Come una forza temibile, il Graal uccide, spez- za o accieca i cavalieri che vi si avvicinano senza esserne degni o senza essere gli eletti (secondo il « Grand St. Gra- al », « Joseph de Arimathia », ecc.).