L'essere umano è un pro- dotto del cosmo e dovunque la coscienza individuale non giunge, là forze cosmiche sono sempre attive e domina- trici. Non è qui il luogo di entrare in dettagli — diremo però che prima della nascita le forze dei pianeti e delle stelle convergono nella formazione degli elementi sottili che daranno luogo alla forma dell'essere fisico del na- scituro. Sono queste forze che dal plasma traggono gli organi e ne coordinano le relazioni. Sicché gli organi del corpo costituiscono una correzione di forze e di entità, un vero sistema: cosi come si ha al di fuori un sistema pla- netario con i suoi cicli e le sue leggi. Però nell'uomo la presenza della coscienza produce una perturbazione delle leggi e delle correlazioni, che richiede una serie dí adat- tamenti; quando questi non sono possibili, sorge la ma- lattia. La coscienza sensibile stessa brucia e consuma il corpo, e lo conduce alla morte. È, possibile però all'uomo di trovare l'equilibrio inte- riore in rapporto col cosmo. Lo sviluppo spirituale può far dell'uomo un essere cosmico cosciente. Il fatto stesso di queste relazioni micro-macrocosmiche fa si che l'uomo discendendo nel proprio interno può dal suo senso inte- riore risalire al senso cosmico, e cosi ristabilire i contatti e l'unità.