A tale riguardo si può parlare di una qualificazione che non rientra del tutto in quelle indicate dal Guénon, una qualificazione attiva creata da una speciale disciplina, da una speciale preparazione individuale, che rende atti non solo ad essere « eletti », ma, in certi casi, appunto ad im- porre l'elezione e l'iniziazione. TI simbolo di Giacobbe che lotta contro l'angelo fino ad imporre che esso Io benedica, come tanti altri, fino a quello di Parsifal (in Wolfram von Eschcnbach) che si apre la via al Graal « con le armi alla manocosa « fino ad allora mai udita », corrispondono a tale possibilità. Nei libri del Guénon, purtroppo, non si trova nulla circa quel che può essere una disciplina attiva di preparazione, la quale, in certi casi, può condurre per- fino senza soluzione di continuità alla stessa illuminazio- ne (' ): allo stesso modo che il Guénon nulla indica, come discipline concrete, quanto all'opera di attualizzazione che dell'« iniziato virtuale » fa un iniziato vero e, alla fine, un adepto. Come si è detto, il dominio del Guénon è quello della semplice dottrina, laddove a noi interessa essenzial- mente quello della pratica.