Senso della natura che appare come una meraviglio- sa creatura intenta a denudarsi per far risplendere in una trasparenza divina dei significati profondi. Mi ac- corgo talvolta di essere tutt'uno con quello che mi cir- conda: afferro altre cose come fossero parti di me stesso, sorgenti dalla mia interiorità. Entro questo corpo, tanto grande quanto reale, sento vibrare una energia animata, uguale e fervícia, calma ed intensa — come quella che si riflette nel cielo. Il sangue ne rimane investito, e lascia avvertire un « suono » che talora raggiunge vertici altis- simi. In questi stati di culminazione, mentre sembra di perdere il dominio di fronte a tale mare di forza, un pericolo si affaccia. Basta che si venga meno per un at- timo a questa condizione, perché si operi una « aper- tura » — ma è uno stato di coscienza che per ora non posso esprimere neppure pallidamente: si vede in un baleno, e ci si ritrova col gelo mortale diffuso nel corpo rigido quasi come pietra, e tramortiti.