10-11. l'illusorio equilibrio con irruzioni e conflitti che posso- no andare fino alla nevrosi, all'isterismo, alla stessa pazzia. Anche con queste idee lo Jung riprende piú o meno le vedute generali della psicanalisi e di quegli irrazio- nalisti che, come il Klages, hanno accusato nello « spi- rito » usurpatore e distruttore il nemico della « vita » e hanno attaccato l'ideale cristallino della coscienza (1). In ultima analisi questa corrente potrebbe ricondurre perfino sino a Rousseau, perché, in essenza, si tratta di una rivendicazione della natura e dell'istinto come base presunta della vita sana, in opposto a quella artificiale e deviata formatasi con la civiltà. Cosi lo Jung dichiara che tutta la nostra vita spirituale « è avvelenata a causa della repressione violenta degli istinti » (2); egli accusa « una morale che distrugge l'uomo », ed incita ad « osser- vare la legge della terra », a « vivere e riconoscere gli istinti » (a), come premessa per gli sviluppi del « Sé », di cui diremo. Ma, nel riguardo, ciò che costituisce l'ap- porto originale dello Jung è la teoria dei cosidetti ar- chetipi. 4. - GLI ARCHETIPI.