Come anima va inteso l'insieme delle facol- tà affettive e intellettive dell'uomo ordinario, mentre come mente (vo0q) si deve propriamente considerare il principio supernaturalistico della personalità, che di rado affiora nella vita comune, tanto che può dirsi che se l'uomo sa di un'ani- ma, egli quasi ignora che cosa sia il vo0q , lo spirito in lui. Mentre la natura dell'anima è lunare, quella del voigg è solare e uranica. Ciò presupposto, Plutarco riferisce la dottrina secondo la quale per l'uomo vi sono due morti. L'una avviene sul- la terra e nel regno di Demetra, essendo quella che si veri- fica quando il corpo si stacca dagli altri due principi e ri- torna, come cadavere, alla Madre Terra, di cui, secondo questa interpretazione, Demetra è la dea.