Come conferma del carattere exoterico del catto- licesimo, è interessante notare che una tale interpreta- zione è stata condannata in una decisione conciliare. IX SITUO IL RUMORE Silenzio, silenzio: la sua voce è cosi potente, che nulla basta a soffocarla. Sinonimo di eternità, esso è nascosto dietro ad ogni apparenza della nostra vita: è la storia del- la nostra cronaca, l'abisso delle nostre alture. Mentre noi camminiamo fra migliaia di esseri che ci sfiorano e che sono simili a noi, mentre abbiamo tutti identica mèta sebbene alcuni di noi vadano a Nord ed altri a Sud, improvvisa una voce risuona che sovrasta il frastuono della via: « Che sarà di costoro fra cinquant'anni? ». Al lampo di quella domanda, come sotto l'azione dei raggi x, i nostri compagni si dissolvono e mostrano lo sche- letro sotto le fantomatiche apparenze. Fantasmi vestiti di nero, e niente altro. Colui che incede in cima a tutti e che sembra aver vinto la legge comune, è il primo a svanire: ad uno ad uno coloro che vanno dietro di lui si dissolvono egualmente.