Una reazione respinta dal singolo, se è molto for- te, forza la via, ridesta il rapporto, che da potenziale si fa attuale — e passa quindi nei consanguinei: a meno che la persona in questione « elettivamente » non abbia stabi- lito, e sempre conservi, rapporti piú intimi con altri, che allora divengono pii" esposti alla reazione, che non i con- sanguinei. Nei tempi passati la forza del sangue era molto piti vi- va di oggi. Oggi la mescolanza delle razze e l'orientamento individualistico l'hanno soverchiata, dissolvendo lo stato di catena naturale che prima spesso era offerto dalle unità familiari e collettive. Nelle antiche tradizioni possiamo rin- venire tre principi, che dimostrano la forza di quella con- cezione: il principio di diffusione, il principio di concen- trazione, il principio di sostituzione. In forza del primo, una « colpa » (cioè: la causa di una reazione) commessa da un membro della comunità o della famiglia, poteva far ricadere la sua « maledizione » su tut- ti gli altri: tutti dovevano espiare. Lo stesso si dica per l'« oltraggio » subito da un membro.