In esso, di solito, si intende il percorso schematico, all'in- terno dell'organismo, dell'onda vibratoria prodotta da un urto, o stimolo, propagan tesi come corrente centripeta fino ad un centro nervoso, e quivi riflesso sotto forma di corrente centrifuga, sino ad interessare l'organo o tessuto su cui ha agito lo stimolo ed a comunicargli il cosiddetto « moto riflesso ». Noi interpretiamo in modo piú generale l'espressione suddetta, estendendola a sistemi ciclici di azioni e rea- zioni che possono anche determinarsi su un piano supe- riore, restano cioè esclusi gli elementi sensazione-moto, e potendo anche non accompagnarsi con alcun movi- mento esterno visibile. Lo stimolo, cioè, non è necessa- riamente di natura meccanica ed esterna: può essere sia di natura organica, sia di natura psichica o mentale; e la trasmissione e la reazione centrifuga possono non avve- nire per mezzo delle cellule nervose, ma mediante una relazione più diretta con ambienti o « campi energetici » di natura più sottile di quello che corrisponde al corpo fisico, e con le vibrazioni dei quali l'uomo può avere ugualmente rapporto.