Della denominazione Vino — or bianco e or rosso (forma lunare e mercuriale, seme e sangue umano, e via dicendo) — aveva già fatto grande uso il Lullo (1232-1315). Non conoscevo però l'enig- ma, e credo che sia, senz'altro, del Dorn. Sul Lullo si può oggi consultare il volume un po' timido, ma coscienzioso, del LUCIEN- GRAUX, Le Docteur Illuminé, Paris, Fayaxd, 1927. 14. Enigma animale (1). 11 Precium vile-carum [il corpo fisico], lo diamo da divorare al caducifero dra- gone [al principio mercuriale dissolvente] secondo la se- sta parte [la VI, la vi, la forza che è parte o dote] di co- stui. Degustato quello, subito questo irrequieto serpente [il fuggitivo Mercurio] arresta il passo; e, messo in so- pore, vien dato da assorbire ad acque emananti da due fonti: una bianca, e una verde [influssi così detti inver- nali o lunari, e così detti primaverili o veneriani], sin- c-né ritorni la prossima estate [arrivino gl'influssi cose detti solari].