« Come la roccia è salda, immutabile, non rimuovi- bile [rispose Nftgasena], or cosi anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo non deve esser mosso dalle cose dilettose — forme, suoni, odori, sapori, con- tatti tattili; non deve esser mosso né dal rispetto, né dal disprezzo, né dall'interesse per lui, né dall'indifferen- za, né dal contegno riguardoso né da quello irriverente. né da onore né da onta, né da lode né da riprovazione; equanime di fronte alle offese. calmo di fronte a tutto ciò che può destar stupore, senza tentennare, senza tre- mare, deve restar saldo come roccia. Questa, o Re, è la prima virtù della roccia che egli deve avere. Perciò da Lui, il Beato, che sovrasta ogni dio, fu detto: Come la salda roccia non è mossa dal vento Or cosi appunto per lode o biasimo Il Saggio non è trepido, né vacilla. « Ed ancora: come una roccia è compatta, non me- scolata a sostanza estranea, or cosi anche appunto l'asce- ta, in strenuo, serio sforzo deve essere solo sé stesso, in- dipendente, staccato da ogni vincolo umano.