E se l'uno si approssima ad avere la dignità di un Adepto, i messaggi possono significare anche aiuti, so- stegni, avvertimenti, moniti per l'azione interiore e la con- dotta di vita dell'altro. Ma allora tu a poco a poco ti avvi- cini a quel piano superiore, dove non è piú un individuo ad ispirarti e a guidarti, ma la forza stessa della Tradizione. Come ogni pratica inferiore può sempre servire quale so- stegno per una realizzazione superiore, cosi anche questa tecnica di una « telepatia » — se vuoi usare il banale no- me moderno — attiva e controllata può propiziarti una co- noscenza. È la conoscenza, che la mente non ha spazio e, alla fine, non ha plurale. È la conoscenza, che l'io può par- lare per la tua bocca cosi come può parlare per bocca di un altro, perché esso non ha a che fare con la « persona ». E quando tu comincerai ad intuire e vivere questa verità, per contraccolpo, anche la virtù delle trasmissioni ne risul- terà esaltata.