Sembra che di Magia, sotto il solito pretesto di Alchimia o di Medicina, non avrebbe scritto forse nulla, se non si ;rosse trattato di difendere anche lui il suo grande Paracelso (1493- 1541) contro i postumi e anche dotti attacchi di tanti. E tu, il Dorn, abbastanza breve, e relativamente assai chiaro, in questo primo suo scritto, diviso, come l'opera intera, in tre parti: Theoria, Praxis, Applicationes. Poi — biasimato forse dagli Ermetisti — diventò oscuro e diffuso, e divagante, anche lui: eccetto quando riproduceva frequenti e lunghi passi della sua opera prima. È infatti ovvio che questa, per assorbimento dai simpatizzanti — e per distruggitrice in- cetta dai tanti avversari — divenisse anch'essa rapidamente introva- bile. Di quante, non ci sarebbe rimasto oggi nulla, senza il Thea- irum Chemicum dello Zetzn2r, e la Bihliotheca Chemica del Alanget. Dalla prima parte del trattato dorniano sono dunque estratti questi stralci (in Theatr. Chem., )0/. i, pp. 205-44), ad umile uso di chi praticando abbia già ottenuto qualcosa: qualcosa di fisiologicamente e sensibilmente concreto, e possa trarne un certo lume di orienta- mento per i successivi sviluppi.