i « poteri », per lui, non sono idee prodotte da un ragiona- mento che si aggiunga all'esperienza: sono invece « una * apprensione diretta, una intuizione. Nel momento in cui * percepisce ciò che è dato ai suoi sensi, il primitivo si rap- * presenta la forza mistica che si manifesta cosi » (MP, 48). * Nelle loro rappresentazioni, il mondo sensibile e l'altro * mondo non fanno che uno. L'insieme degli esseri invisibili * è inseparabile, per essi, dall'insieme degli esseri visibili » (MP, 50). Da qui, gli equivoci in cui cadono i moderni ogni qual- volta essi non tengano conto che i termini dei primitivi designano ad un tempo rappresentazioni materiali di qua- lità immateriali e rappresentazioni immateriali di oggetti materiali (AP, 132). Spessissimo i termini non designano che i « doppi » — la forma sottile diremmo noidelle cose nominate.