Ricerca vissuta, preludio e ra- dice dell'azione, in Limo commisurarsi con la difficoltà, primo sforzo e interiore sviluppo per adeguarsi alla diffi- coltà stessa, esaltazione e liberazione della potenza im- manente. Ricercare sé medesimo e per ritrovarsi nella soluzione del problema come sulla soglia di una nuova esistenza libera ed eroica: questa fu veramente la mia ri- cerca. Cieco ed estravertito inseguimento di desideri, im- pulso esteriore soltanto, è l'azione, anche in alpinismo, quando s'appoggia alla vanità, quando serve, piú o meno direttamente, lo stimolo 'e l'opinione altrui. M'aggirai solo e seminudo in orge di libertà e di sole interrogando la sfinge proterva nel cui volto l'impassi- bilità delle cose eterne pareva irridere alla inanità d'ogni sforzo. Finché, trovato un compagno ideale, in perfetta ar- monia di volontà e di azione, la vetta venne assalita. Ma la giornata, chiara e promettente alla partenza, si ran- nuvolò ben presto, divenne minacciosa, e iI temporale non tardò a scatenarsi. All'improvviso la pioggia comin- ciò a battere violentemente tutt'attorno sulle rocce arse. Ci rintanammo stentatamente in una piccola rien- tranza poco sotto la cresta.