Con- fesso di non aver saputo tener fermo. Terrorizzato pronun- ciai la formula che mi era stata data e immediatamente tor- nai allo stato della coscienza ordinaria. L'Arabo che mi as- sisteva mi disse sorridendo: « Peccato, è mancato po- co e saresti riuscito. Ma sei abbastanza avanti. Non scoraggiarti e forse ancor in questa vita raggiungerai la meta ». Non molto tempo dopo fui richiamato in Italia. Cosí il capitolo delle mie esperienze fra gli Arabi si chiuse. Conservo l'anello d'oro datomi dal « Capo della Via » e così pure un manoscritto arabo di magia affidatomi da Ibrahim, il mio maestro di magia evocatoria. All'atto di stendere queste brevi note, l'ho ripreso, per vedere se qualche sua parte fosse adatta per esser trascritta, qui, in appendice. Ho dovuto convincermi che di ciò non è il caso; si tratta di rituali e di formule per una magia pratica di carattere spicciolo e quasi direi empirico, senza una portata iniziatica o teurgica. Per i lettori di queste pagine non potrebbero dunque essere che ogget- to di semplice curiosità. Forse potranno interessare i seguenti versi, che ho tradotto, e che si rifanno agli ac- cennati ambienti arabi. Nulla ebbe inizio mai nel mondo, né il mondo.