La prima è il dono della scienza, o gnosi, — per cui viene ricordato il fatto che Adamo avrebbe dato agli animali « il loro nome » — il nome, secondo l'antica concezione, esprimendo l'es- senza stessa di una cosa o di un essere. In relazione a ciò anche San Tommaso scrive: « Questo star diritto (recti- * tudo) dell'uomo nella sua istituzione originaria e di- « vina consisteva nel fatto che la parte inferiore del suo * essere era sottomessa alla parte superiore e questa non * era ostacolata dall'altra. Perciò il primo uomo non trovava nelle cose esteriori un ostacolo alla contempla- * zione pura e stabile degli effetti intelligibili, percepiti * per mezzo di una irradiazione della prima verità » (TM, 89). Ciò, pertanto, ha già relazione anche col se- condo dono, che è l'apatheia nel senso più generale di immunità rispetto alla passione, di un non esser presi dagli impulsi, di una naturale sovranità sugli istinti (2). Peraltro, secondo la patristica, l'uomo come microcosmo comprende l'intera creazione, per cui la potenza do- 12): Omnes oportet per ignem probari, quicumque ad paradisum redine desiderant.