Ciò mostra per lo meno che l'India seppe diffidare della magia delle idee, mentre essa non pone in dubbio che eccezionalmente la magia delle parole. Essa credette tuttavia ad una certa magia del pensiero. Una disposizione dello spirito, una intenzione, non si ridu- cono ad epifenomeni soggettivi: esse agiscono sulla realtà ambiente e sin lontana, poiché esse fanno parte di questa realtà. Nel buddhismo il pensiero della bodbì. l'augurio di promuovere il bene delle creature, racchiudono una efficacia di estrema importanza. Per ogni Indi l'ultimo pensiero, all'istante del trapasso, decide in parte della sorte dell'ani- ma. Tecniche sottili, assiduamente, tradizionalmente colti- vate, esercitano l'individuo ad immergersi con sufficiente padronanza nella spiritualità anonima e universale, per ritro- varvi un passato già da molto abolito, e per influenzare a di- stanza altre coscienze. Imprese, che ai nostri occhi sembra- : no aver pretesa di « occultismoma che, nel giudizio del- l'Oriente, appaiono come compiti positivi. * * * La magia dell'azione, infine, non si concepisce che per una attività puramente spirituale. Giacchi dar forma per mezzo di operazioni materiali non è piúin Asia non meno che in Europa — magia. L'India si è resa persuasa assai presto del fatto, che l'atto asserve.