Con la meditazione, prolungata tal- volta per ore, sia di giorno che di notte, sugli insegna- menti piú particolarmente indicatimi, essi si sprofonda- (1) Sul significato delle tre sedi, cfr. il saggio sulla morfologia occulta e la corporeità spirituale nel vol. II, p. 305.[N. d. II.] ESPERIENZE121 rono nella coscienza fino ad entrare in contatto con le forze sopite nelle sedi dei centri sottili. Sorse allora co- me un ricordo la comprensione di tutta la materia svolta in questi volumi, riassunta e sviluppata ad un tempo si- lenziosamente dalla figura simbolica dell'uccisione del Toro. In uno stato di calma superiore, la concentrazione sulle sedi del complesso io-volontà ha destato in modo note- vole la forza fluidica: il pensiero accende fuoco-forza, fuoco-creatore. Mi « accorgo » diversamente del mondo. La preoccupazione di una qualunque realizzazione non mi turba. Lo stato di potenza è controllato dal senso di chiarità dominatrice. Aggiungo qualche dettaglio piú minuto. Senso del cielo che vive, che si anima, mosso da cor- renti visibili, mentre un po' alla volta si fa luminoso per innùmeri scintille vaganti velocemente, e nell'attimo durante il quale si afferrano, sorgono e finiscono.