L'amore inteso come l'atto di simpatia profonda per cui quasi ci si identifica con un'altra perso- na, crea un rapporto, nel senso obiettivo spiegafo pili su. Crea dunque una via per ogni forza in azione o in reazione. Ogni reazione non risolta tende a percorrerla. Chi sa resistere, amando, può dunque condurre lui stesso dove vuole le reazioni. Comprendete cosí che cosa può le- garsi al precetto: AMA IL TUO NEMICO: è il modo di proiet- tare su lui stesso la reazione che egli ha determinato. Comprendete anche perché ai maghi assoluti è proi- SULLA « LEGGE DEGLI ENTI »139 bito l'amorel'amore nel senso puro e vero. Per amore, essi non debbono amare. La leggenda in Oriente, specie in Cina, li raffigura chiusi in un terribile isolamento. Voglio toccare un altro punto, circa i « rapporti » che non sono naturali o « elettivi », ma stabiliti crismatica- mente. Oggi, che si è perduto il senso di tante cose, non si sa piti che valore reale, fisico, potevano avere consacra- zioni, come per es. quella del battesimo o del matrimonio. Infatti questi sacramenti oggi, di massima, non sono che sopravvivenza, semplici forme.