Tuttavia questa disciplina non è uguale alle prime due, quanto al potere di rivelare il tuo Io; il suo primo uso è l'istruirti nel vero metodo del pro- gresso nella conoscenza, che è, essenzialmente, l'osser- vazione del simile e del dissimile. Essa farà anche sor- gere in te l'estasi del prodigio conducendoti ad un'ade- guata comprensione dell'arte magica. Poiché la nostra magia è solo quella riferentesi a ciò che risiede entro di noi non sviluppato e non analizzato; con quel metodo esso va rischiarato e portato ad uno stato tale, che l'uo- mo possa avvantaggiarsene. Non è forse un dono inesti- mabile il frutto dell'albero non solo della conoscenza, ma anche della vita? Perché nell'uomo vi é l'elemento Dio e l'elemento polvere; mediante la nostra magia fa- remo di questa cosa doppia una sola carne, per ottenere l'impero dell'universo. De virlute audendì Ti investo ora del mio potere: Vivi pericolosamente! Il tuo peggior nemico è l'inerzia dello spirito. Gli uo- mini aborrono soprattutto le cose che li toccano da vi- cino, temono la luce e perseguitano i portatori di fiac- cola. Scruta dunque a fondo tutti gli ideali da cui gli uomini rifuggono, poiché la verità dissolverà ogni paura.