Filosofia alche mica è quella che insegna a investigare — non secondo apparenze, ma secondo con- creta verità — le forme latenti delle cose... (210). 2. Natura è, per gli Alchimisti, una operosità lexercitatio) di Cielo [Etere, Materia prima, Thelema universale] e di Elementi (i), a generazione di ogni cosa che è... (210). 3. F o r ma, è atto e possanza di sfera eterea, sulla elementare. Per scambievole trasformazione d'Elementi, va cioè Natura adattando la Materia, per includervi la Forma come in matrice un Seme; e, quasi madre impre- gnata dalla costui virtù, trae poi la Materia l'embrione suo, all'attualità che gli è specifica. Questo intendono i Filosofi, quando dicono Forma deducitur (viene estratta) de potentia Materiae. Ciò che dalla Forma venga gene- rato nella Materia, la Materia stessa ha poi la potenza di trarlo in luce... (210). 4. Materia è infatti, per noi, l'intera regione ele- mentare, divisa in quattro parti che chiamiamo Elemen- ti: Fuoco, Aria, Acqua, Terra.