». E nei riti mithriaci il toro veniva ucciso in modo che il suo sangue si versasse sull'iniziando, per dotarlo di que- sta forza e di questo potere di operare. Anche nel paese degli Indi il toro è sacro a viva, dio di quel popolo, e per essi vale come il distruttore di tutte le cose che gli si oppongono. E questo dio è anche il phallus, perché siffatta volontà opera attraverso il sesso, come sta scritto nella nostra stessa Legge. Ancora, Apis, il toro di Khem, ha Kephra, lo scarabeo, sulla sua lingua, il che sta a si- gnificare che è a mezzo di questa volontà e di questa opera che il sole dalla mezzanotte volge verso l'aurora. Tutti questi simboli sono assai simili nella loro natura, anche se gli schiavi del Dio degli schiavi nella sempli- cità della verità han letto solo la loro propria formula. Poiché non vi è nulla di cosí piano, che l'ignoranza e la malizia non possano confondere e interpretare alla rove- scia, cosí come il pipistrello è abbagliato e confuso dalla luce solare. Vedi dunque di comprendere questo Toro nei termini della Legge di questo nostro enne di vita.