Formulare l'idea, e deside- rarne (3) la realizzazione, è preghiera. ( t) Il tutto rimanendo lo stesso, non vi è che da cambiare la qualità di ciò che si dà, e che come stato o imagine fluidificata va prima suscitato in sé, quando si voglia condurre l'operazione ad un esito opposto, o semplicemente diverso. Cfr. vol. II, cap. VII: « La Magia delle Statuette ». Per il bene, come per il male, ha detto K., k condizione è l'amore, inteso in senso ermetico, come semplice forza di rapporto avvolgente e di penetrazione.[N. d. U.] 2. Un tale amore cessa di essere necessariamente legato ad un particolare essere. Riteniamo anzi che l'allusione all'amore suaccen- nato fra due persone abbia soprattutto per scopo il far capire, per analogia, di che stato si tratti: uno stato che poi in magia si deve giungere a saper evocare in sé senza appoggiarlo e legarlo a nulla. [N. d. U.] 3.