Vi è dunque un senso sottile del tempo che corri- sponde agli eventi cosmici, all'alternarsi dei fenomeni co- smici; il giorno la notte, la settimana, il mese lunare, l'anno, le stagioni sono allora sentite e vissute interna- mente in intime corrispondenze. Il conoscerle e sentirle ci mette in armonia con l'attiva del corpo sottile e ci prepara a vivere in esso coscientemente. Vediamo per es. quello che avviene durante le 24 ore della giornata — prima e dopo il levarsi e il tramontare del sole. Dal levarsi del sole, l'insieme umano nelle sue parti — essere fisico, forma sottile e principio dell'io — tende ad una unione sempre piú stretta, che raggiunge il suo massimo a mezzodì. Qui è altresí il vertice della coscienza di veglia o coscienza esterna e gli elementi sottili si trovano completamente immersi e fissati nell'or- ganismo fisico. L'osservazione sensoriale è piú intensa, ciò che e materia ci e piú consentaneo, piú affine.