Si confrontino anche i me- todi dell'alchimia taoista (vol. l I, cap. X, pp. 372 sgg.). 8. - Quanto all'essenza del metodo più consigliabile al- l'Occidentale moderno, essa consiste nel far sí che le energie e le facoltà che nella vita abituale si manifestano legate a processi organici, ed hanno riferimento quasi soltanto con l'« io fisico », giungano grado per grado a distaccarsi, a liberarsi. Ma per un metodo di tal genere nelle stesse tradi- zioni orientali troviamo non pochi strumenti. Una delle disci- pline fondamentali, per esempio, è il creare sistematicamen- te un « pensiero del pensiero », cioè una coscienza continua, uguale, costante presso a tutti i pensieri comuni, le modifi- cazioni mentali, le percezioni. Ora, i termini di questa disci- plina del pensiero cosciente sí trovano esposti nel modo pití limpido nel canone buddhistail lettore può qui rian- dare agli estratti contenuti nel vol. I, cap. IV. In píú si può rivedere quel che è stato scritto anche da « Leo » per la sepa- razione di una controparte sottile in ogni percezione o senti- mento in pieno stato di veglia.