L'aria era satura di elettri- cità e ci aspettavamo, da un momento all'altro qualche scarica scoppiare con fragore sul dentato profilo di essa. La pioggia cadeva atta e rabbiosa, il vento spingeva con- tinuamente nebbie dense e scure. Il nostro idolo era forse il Dio degli uragani: non lo potemmo neppur vedere. Quando lasciammo la rientranza eravamo intirizziti dal freddo e dall'immobilità. La pioggia ostinata e ge- lida infieriva. Le pedule bagnate, la roccia molto fria- bile, le mani gelate, l'acqua, resero la discesa piuttosto pericolosa. Lentamente il tempo si calmò e noi rientrammo nel rifugio. Verso le undici il cielo s'era rapidamente e definiti- vamente schiarito, e cosí bene, che provammo il rincre- scimento di non aver proseguito. Poiché una via di salita direttamente dalla base rap- presentava il nostro ideale, decidemmo per quel giorno di tentare il superamento del primo evidente strapiombo che si presentava nella parte inferiore, e vedere cosí eventualmente se la prossima volta non fosse il caso di tendere all'arrampicata diretta invece che alla via per la cresta.