IX, p. 286), l'equivoco sorge in gran parte per il concepire tali operazioni sul tipo di quelle automatiche dei mecca- nismi e dei congegni moderni: si gira l'interruttore e taci la sala è illuminata — si agita la bacchetta o si pronuncia il mantra, e blan! un gruppo di sedie si mette a fare una danza americana, ovvero un « dio » balza fuori ed offre ai presenti un pochino di ambrosia di qualità autentica. Se invece si cominciassero a paragonare le operazioni magiche coi piú elementari processi dello spirito creativo, l'idea apparirebbe già diversa. Non sappiamo quanti si ac- corgano per esempio, come Io stesso gittar giú qualche riga o associare un gruppo di pensieri astratti, in certi momen- ti riesce da sé, ín altri, invece, non riesce, o riesce a fati- ca e male. Ai poeti, poi, nessuno va a chiedere di fare le loro creazioni a comando — e la teoria della « genialità », dell'ispirazione, dell'intuizione creatrice diceci sembra qualche cosa in proposito.