Di nuovo, siamo con- (1) I, VII, 5. dotti al punto di vista non-umano della « realtà », Del- la stessa felicità, il grado di « essere » è il segreto e la misura. Conseguentemente Platino afferma che anche in que- sto universo le anime possono esser felici: mettendo con ciò in luce un aspetto importante della concezione pa- gana dell'ecistenza. Se la « virtù », come attualità spi- rituale dominatrice, implica la potenza, si può concepire cosi poco che il « bene » si scompagni dalla « felicità », quanto che la gloria sia separabile dalla vittoria. Chi da vincolo esterno o da vincolo interno sia vinto, quegli non è « buono »: e che un tale essere sia felice, sarebbe ingiusto. Ma di ciò costui soltanto sé medesimo accusi, non il mondo. Altrimenti, è ovvio, stanno le cose per chi riduce la « virtù » ad una semplice disposizione morale. Ben sí pronunci, allora, il « il mio regno non è di questo mondo » e si attenda che un Dio doni nell'al di là la felicità come ricompensa ai « giusti » che, privi di potenza, in questa vita hanno tollerato e sopportato con umiltà e rassegnazione l'ingiustizia.