Ciò non impedisce che essa corrisponda al punto di vista della realtà, mentre le accennate reazioni obbedisco- no solo a sentimenti o a confusioni intellettuali, la prin- cipale delle quali è quella fra immortalità in senso pro- prio e assoluto, e una sopravvivenza approssimativa. Se volessimo metterci a ironizzare, potremmo chiedere se, e ben pensarvi, sia proprio allettante l'idea che ogni per- sona sopravviva, per l'eternità, con tutto ciò che è, che cor- risponde positivamente al suo Io, alla sua personalità rea- le individuale, magari con quei commerci fra « spiriti » riprendenti nell'aldilà le routines sociali terrene, di cui Sve- denborg ha parlato in un tale grottesco visionarismo da ren- der scettici di fronte anche ad altri aspetti di questa perso- nalità, spesso ancora valorizzata in ambienti di spiritisti. Ma anche a seguire le idee esoteriche circa la scomposizione dell'unità personale (unità, del resto, assai relativa nei più), ci potrebbero essere delle fiches de consolation, il caso po- trebbe non essere disperato.