Ciò, perché il « senso della storia » è la decaden- za: all'età dell'Oro succede quella dell'Argento — l'età delle Madri; poi quella del Bronzo — l'età dei Titani; infine l'età del Ferro: « età oscura », kali-yuga, « crepu- scolo degli dèi ». Perché? Molti miti sembrano voler stabilire una relazione fra « caduta » e hybris, cioè usur- pazione prometeica, rivolta titanica. Ma, di nuovo, Esiodo ricorda: Zeus, il principio olimpico, ha creato nell'età del Ferro una generazione di eroi, che sono piú che « titani » ed hanno la possibilità di conquistare una vita simile a quella degli dèi tbq TE beai . Un simbolo: l'Eracle dorico-acheo, alleato degli Olimpici, nemico dei titani e dei giganti. La dottrina del centro supremo e delle età del mondo è strettamente connessa con quella delle leggi cicliche e delle manifestazioni periodiche. Tralasciando questi punti di riferimento, molti miti e molti ricordi tradizionali rimar- rebbero allo stato di frammenti quasi incomprensibili. « Ciò avvenne una voltaciò di nuovo avverrà », insegna la tra- LA LEGGENDA DEL GRAAL81 dizione.