Cosi, in concreto, le considerazioni svolte deb- bono soprattutto concernere la forma dell'ideale di un compimento in un certo modo individuale, lì dove cir- costanze contingenti ovvero uno speciale atteggiamento interno non conducano al tipo « ermetico », impenetra- bile dell'esoterista, ma accada che la ripresa di contat- to con un ordine superiore di influenze conduca anche al risorgere di una razza fisica e spirituale quasi scom- parsa. (1) Si deve inoltre rilevare che la nobiltà superstite in Europa deriva da una aristocrazia la quale, a differenza di quella delle ori- gini e di altre civiltà, è stata prevalentemente guerriera in un senso già secolare. Il carattere del cristianesimo ha fatto sí che non esi- stesse una tradizione di sangue e di casta come controparte di una tradizione di spirito; ciò, per la legge del celibato imposta al clero. CANTICO DEL FUOCO49 BREZINA CANTICO DEL FUOCO (Tradotto dal testo cecoslovacco u \7ètri od Polei » - ed. Mànes, Praga, 1926 — da B. VEND1S) O Mistero del Fuoco. Liberatore. Simbolo raggiante dell'Onnipresente. Soffio superbo di forza. Abbraccio trasformato in Luce. Tu che ti levi in alto. dei colori franata in un solo incendio.