È per questo che varie interpretazioni, in una letteratura del genere, non si escludono né si contradicono, e un significato letterale può coesistere con un significato simbolico, un significato poetico con uno religioso, fisico o metafisico; ritenere che uno soltanto di essi sia il giusto, e comunque chiamar a giudice I'« intenzione » degli autori, è cosa erronea; perché cosí si disconoscerebbe la molteplicità degli ele- menti, consci e subconsci, individuali e superindividuali, che concorrono in ogni processo della psiche umana, e soprattutto in alcuni individui e in alcune speciali circo- stanze (' ). (i) Su ciò, ci si può utilmente riferire a quanto ha scritto « Abra- xa » circa le « soluzioni di ritmo e di liberazione » nel vol. II, cap. III. In realtà, è per richiamare l'attenzione su tutti questi elementi, che qui abbiamo detto dell'« oracolo numerico », « piccola parte di una grande cosa ». Tali accenni deb- bono indicare qual'è il senso dei primi passi di un lavoro occulto.