Averle confuse con il materialismo di molte realizzazioni a cui esse han dato luogo, è stato l'er- rore: ogni reazione al materialismo, ogni volontà di supe- ramento del materialismo si è associata, da allora, ad un disconoscimento dello spirito dell'occidentalità, ad una eva- sione graduale dalla legge occidentale di realismo, di azio- ne e di personalità, donde, appunto, quel neo-spiritualismo contemporaneo che, nello stesso caso che conservi qualco- sa di davvero spirituale, va pur sempre considerato come un pericolo e un elemento di degenerescenza rispetto a ciò che corrisponde il nucleo più profondo della nostra tradizione. Specie dopo la prima e la seconda guerra mondiale, le forme di tale spiritualismo hanno preso uno sviluppo rile- vante. Sono le correnti in cui dottrine orientali mal com- prese, sono adattate ai peggiori pregiudizi occidentali; è il maisano interesse peri problemi del subcosciente (psicana- lisi j, ma, soprattutto, per la medianità e la « parapsicolo- gia »; è la via di un « ritorno » al cristianesimo piú sfaldato, dovuto ad una intima alienazione o capitolazione, sono i vari aspetti di un nuovo culto della « Vita » piú o meno panteistico e promiscuo.