Gli adepti di ogni terra e di ogni tradizione formano un'unica catena — la catena dei « Vi- venti » —, usano le stesse parole, posseggono la stessa sa- pienza. È sul piano delle tecniche che si può ed anzi si deve parlare di differenze. Ma su tale piano è d'uopo rifarsi ad un'antitesi più generale, a quella che intercorre fra uomo antico (sia orientale, sia occidentale) e uomo moderno Rispetto all'iniziazione, la costituzione dell'uomo occiden- tale antico e dell'uomo orientale non è sensibilmente diver• sa; lo è invece fra l'uomo moderno e l'uomo antico in ge- nere. E i termini Occidente ed Oriente si possono intro- durre in una tale distinzione solo in questo speciale riguar- do: che mentre l'uomo occidentale oggi incarna specifica- mente il tipo dell'uomo « moderno », nell'uomo orientale anche dei nostri giorni si conserva spesso, in maggiore o mi- nore misura, la struttura dell'uomo antico. 3. - Va ora ricordato quel che ho detto sulle coscienze corrispondenti alle tre sedi della corporeità umana (voi. pp. 352 sgg.).