Ciò posto, come considerazione generale e decisiva bi- sogna tener presente questo: l'uomo venuto a nascere nel- l'epoca attuale è un uomo che ha accettato ciò che i teo- sofisti chiamerebbero un karma collettivo: è l'uomo asso- ciatosi ad una « razza », che « ha voluto fare da sé », sciogliendosi perfino dai vincoli che servivano solo per sorreggerla e guidarla. In che misura quest'uomo che « ha voluto fare da sé » e che è stato Lisciato fare sia andato incontro solo alla propria rovina, e noto 'ad ognuno che sap- pia intendere il volto della civiltà moderna. Ma il fatto resta: oggi in Occidente ci si trova in un ambiente, da cui le forze spirituali si sono ritirate e nel quale il sin- golo su di esse non può far troppo assegnamento qualora. per un felice concorso di circostanze, egli non sappia aprir- si, in una certa misura, la via da sé. In ciò non vi è nulla da cambiare. Trovandosi dunque in una situazione che già di per sé stessa costituisce una anomalia, praticamente anche nel cam- po dell'iniziazione, pití che le vie regolari, bisogna consi- derare quelle che esse stesse hanno un carattere di ecce- zione.