Ho ricordato queste tradizioni antiche, che si riferi- scono allo stato di catena dato naturalmente dal sangue in altri tempi, perché esse sí estendono a varie analoghe unità che, per altre vie, ancor oggi sí possono stabilire. Tutti i termini, come « colpa », « oltraggio », « benedi- zione », « maledizione », « vendetta », « riscatto », « re- denzione », ecc , in questo contesto debbono essere separa- ti da ogni significato morale e compresi positivamente come dinamismi di forze sottili, obbedienti alla legge degli enti e rispondenti ad un determinismo preciso, che gli Antichi mostravano di conoscere e che dà un fondamento positivo dirci quasi fisico, a molte usanze e tradizioni, oggi ritenute, o divenute, barbare o superstiziose. Voglio fermarmi, per esempio, sulla antica legge della vendetta. Non sa nulla di nulla chi non vi vede che la co- dificazione di un fatto puramente soggettivo che ha per ba- se l'istinto, la passione, l'impulso. Non è cosi: c'è, nei ri- guardi di ogni gruppo in catena, una giustificazione basata sulla nuda realtà. L'azione dell'offensore ha creato una reazione, perché ha rotto un equilibrio.