Ora, tutto ciò si applica ai centri spirituali, sia perché essi sono nascosti agli occhi dei profani, sia perché essi proteg- gono il mondo con la loro influenza invisibile, sia, infine, perché essi sono come delle immagini dello stesso inondo ce- leste in terra.. Aggiungiamo che la stessa radice ha ancora un senso, quello di « scelta » o di « elezione » (vara), il che, evidentemente, si addice parimenti alla regione che è stata dappertutto designata con nomi, come quello di « terra degli eletti », « terra dei santi », « terra dei beati ». In quel che abbiamo or ora detto sarà stata notata l'unione dei due simbolismi, « polare » e « solare »; ma. in quel che riguarda propriamente iI cinghiale, importa so- prattutto l'aspetto « polare ». D'altronde, ciò risulta dal fatto che, anticamente, il cinghiale rappresentava la costel- lazione divenuta in seguito l'Orsa Maggiore (').