Que- ste e molte altre testimonianze ritrovabili in tutta una se- rie di antichi scrittori, se costituiscono una recisa smentita delle vedute di coloro che della civiltà romana vedono e va- lorizzano solo gli aspetti civili, politici e giuridici profani, non deve tuttavia far nascere degli equivoci per l'uso, ap- punto, del termine « religione ». Infatti la « religione » pri- mordiale dei Romani, quella tradizionale e legata alle stesse misteriore origini della « città sacra », ha ben poco a che fare con quel che oggi s'intende comunemente con una tale espressione. Primo punto. Nella « religione » romana prisca manca quasi del tutto la personificazione del divino; fino ad una assenza delle stesse imagini nel culto. Il Romano antico, in genere, nutri una fondamentale avversione per il pensare at- traverso imagini. Da qui, nel dominio profano, una delle ragioni del disprezzo in cui l'artista era tenuto dai Romani prischi, il loro originario orgoglio di aver in proprio ben al- tri ideali, che non il creare imagini o lo scolpire marmi. Da qui, nel dominio del sacro, l'inesistenza, nella prima roma- nità, di una mitologia sul tipo di quella che si suole chia- mare della decadenza greca.