Si dovrebbe, a rigore, parlare di due soglie della co- scienza esterna: una inferiore ed anche una superiore: che sono due porte, l'una aperta l'altra socchiusa, ri- spettivamente sul mondo fisico e su quello psichico. Sot- to la prima cadono i processi di cui allo schema 5; so- pra la seconda possono svolgersi processi del tipo 2, cui di regola non corrisponde una coscienza vera e propria, perché essi avvengono fuori della stessa zona dei dina- mismi mentali i quali sono appunto quelli che, attra- verso analoghe modificazioni cerebrali, determinano l'au- tocoscienza comune, che sappiamo essere appoggiata sul• l'organo del cervello. Si dovrebbe parlare dunque di due regioni della subcoscienza: una subcoscienza infe- riore (zona degli automatismi, dei dinamismi vitali ed organici, riepilogante la storia passata dello spirito) ed una subcoscienza superiore (che è virtualmente la su- percoscienza) che è la storia a venire dello spirito. L'una e l'altra fanno parte dell'essere integrale dell'uomo, che è assieme spirito e corpo, psichicità e fisicità, futuro e passato. Si è già accennato, infatti, alla possibilità, in via anormale e in determinate condizioni, di affioramenti di parti di processi subcoscienti di due tipi (1).