E. con ogni mezzo si verificò anche su di me se fosse presente questa dote. Un simile dettaglio è interessante, specie in relazione ad esperienze, come quelle dello specchio. Esso ci dice che il presupposto è una disposizione diametralmente opposta a quella del medium e di chi facilmente scivola ín stati di coscienza ridotta e di semiveglia sognante. Quanto ai dettagli, anche per la pratica con Io specchio essi sono più o meno quelli stessi indicati su queste pagine (vol. I, cap. M). Per me fu usato uno specchio consacrato di cristallo nero. Durante l'esperienza, preceduta da recita- zione di vari d1,-)ikr, un anziano della Zauia mi stava vi- cino. Mi era stata trasmessa una formula da usare in caso di pericolo. L'esperienza ebbe questo andamento: sospesa la percezione normale del mondo esterno, mi sentii ín un ambiente di luce opalina diffusa, che poi divenne azzurra diafana, luce alla quale successe una sensazione di completa oscurità (il « nero » ermetico?). Dopo un tratto di tempo, che non saprei valutare per- ché la sensazione del tempo era completamente sospesa, si manifestò di colpo una visione come di un'enorme cateratta di fiamme che m'investi come un turbine.