Se, in questo stato, la soluzione negativa (dovuta alla mancanza del circolo esoterico protettivo con virtù esor- cistica) è una fantasmagoria visionaria che si incontra con tutte le fantasie teosofiche, nella soluzione positiva la realizzazione essenziale può proprio essere la dischiusura iniziatica dell'Io, l'esperienza della seconda nascita. La grandissima diversità delle disposizioni individuali non permette di indicare ad estranei schemi generali, per tutto ciò che può verificarsi, e che è possibile, in via di principio, in questo stato. Non potendo esservi una guida in queste esperienze, perché, a differenza di quelle col mescal o con Panhalonium, non si può avere a fianco un Maestro o assistente con cui restare in rapporto, ognuno deve cercarsi la via da sé e organizzare da sé l'esperienza, seguendo le proprie intuizioni e secondo la sua responsabilità, in ripetuti ten- tativi. L'uso dei simboli viene da noi considerato. Nel pas- saggio a questo stato di superiore libertà, la proiezione di un simbolo può essere un appoggio. Il simbolo può fare anche da base per la dischiusura iniziatica della co- scienza dell'Io, se viene scelto cosi da avere questa funzione.