« Come non vi è punto in cui lo spazio possa essere afferrato [rispose Mgasena], or così anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo deve far sí che, do- vunque egli si trovi, nessuna nociva tendenza possa aver presa su di lui. « E ancora, o Re, come lo spazio è sede dei veggenti (rshi) e degli asceti, di dèi e di stormi di uccelli, or cosi anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo nel dirigere su qualsiasi cosa la mente, sùbito deve ve- dere che tutto quel che è generato (samkbúra) è imper- manente, nato dall'agitazione, senza una realtà propria (arilitmd). Questa è, o Re, la seconda virtù dello spazio che egli deve avere e). « E ancora: come lo spazio é motivo di angoscia, or cosi anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo deve destare nel suo animo l'orrore per qualsiasi specie di esistenza, e non cercare in essa la felicità (2). Questa, o Re, è la terza virtù dello spazio, che egli deve avere.