In ciò rientra la co- sidetta « cognizione delle cose esteriori ». È « propriamente * il conoscere il dominio di Satana, nel rilevare il potere che « questi esercita sul mondo sensibile e nell'intuire il vero po- * sto che le cose materiali debbono avere secondo il piano di- * vino. Conoscenza, questa, che non deve rimanere puramen- * te speculativa: occorre che l'anima in pari tempo la tradu- * ca in pratica, cioè che si liberi dall'affetto disordinato per * le creature, incompatibile con la vita di unione con Dio ». A tale riguardo vi è chi ritiene che tale « sapere » si debba riceverlo da angeli, nessuna scienza naturale ed umana po- tendolo dare all'anima (AC, 130-3). Iniziaticamente, a ciò corrisponde il « separare il reale dall'irreale », che si raggiun- ge essenzialmente per le vie della intellettualità pura, di- sciolta dall'ente affettivo; la neutralizzazione delle forze * demoniache » ne è una naturale conseguenza. In secondo luogo, sempre allo stesso fine, si dice che l'anima del cristia- no deve conoscere ciò che essa è dinanzi a Dio, il che equi- varrebbe a « convincersi del proprio niente, liberarsi dal- l'egoismo, svincolarsi dalla volontà propria ».