* Potrei citare casi particolari, con dati ed elementi precisi — se qui non interessasse piuttosto la norma gene- rale. I lettori che hanno buona memoria e l'adatto spirito d'osservazione potranno d'altronde giungere a constatazio- ni analoghe. * I suddetti casi sono stati accertati anche da persone assolutamente profane ai nostri studi; persone che per se- rietà, equilibrio e mancanza di prevenzioni non possono dar motivo a sospetto. * A quali cause si deve risalire per fenomeni di questo genere? Si deve ricorrere alla "legge degli Enti", al karma, a eredità ancestrali? Ci autorizzano essi a ritenere possibi- le l'esistenza dí catene inconsapevoli (magiche)? Oppure debbonsi attribuire semplicemente a qualche cosa come quella legge delle affinità elettive esplicitamente esposta nel- l'omonimo, notissimo romanzo di Goethe? Forse questi problemi non hanno importanza per gli studi di esoterismo trascendente. Non si deve però nega- re che essi ne abbiano per coloro che cercano di giungere a comprendere meglio il retroscena di ciò che accade in- torno a loro ». Per mio conto, è fuori di dubbio che fenomeni sui ge- nere di quelli riferiti sono reali, come pure che essi non obbediscano al semplice caso.