Non la si raggiunge seguendo come che sia la seta delle nature che « fuggono », quelle che inseguono un termine, che esse hanno fuor di sé stesse: nel mondo dei corpi e del divenire. Quanto deve esserci dinanzi come uno spettacolo, fuori lo si cerchi. Ma ora, devi guardare verso dì te; farti uno con ciò che hai da contemplare; sapere che ciò che hai da contemplare sei tu stesso. E che è tuo. Come chi fosse invaso dal dio Febo o da una Musa. Vedrebbe in sé brillare la chiarità divina, se avesse in pari tempo potenza di contemplare in sé questa luce divina ('). LEO RITMI UMANI E RITMI COSMICI Vi è una corrispondenza tra l'essere umano ed il mondo dei fenomeni naturali benché nella coscienza at- tuale dell'uomo il senso di essa sia perduto o per Io meno venga sentito solo in modo superficiale.