(i ) Nel testo, giuoco di parole intraducibile fra to ease (facilitare, agevolare) e disease (malattia, disturbo): i/ you ease not Nature, she will bring thee to disease. De motu vitae Impara dunque, figlio mio, che tutti i fenomeni sono effetto di un conflitto, cosi come l'universo stesso è un nulla esprimentesi come la differenza di due uguali, o, se vuoi, come il separarsi di Nuith e Hadith ('). Per cui ogni connubio (marriage) scioglie un complesso piú ma- teriale creandone uno meno materiale; e questa è la no- stra via dell'amore, che si eleva d'estasi in estasi. Per- tanto cosi ogni potere violento, ogni coscienza, è l'or- gasmo spirituale di una passione fra due opposti, fra un principio debole e un principio forte. Cosi luce e calo- re scaturiscono dal connubio di idrogeno e ossigeno; l'amore sorge da quello di uomo e donna; dhy'dna, l'esta- si, deriva da quello fra Io e non-Io.