Allora è il momento di ritirarci in noi stessi: il cosmo perduto fuori di noi lo ritroviamo in noi. È il periodo opportuno per aprire l'occhio interiore e ritro- vare in noi le forze dei pianeti e delle stelle: il nostro microcosmo si animerà, diventerà vivente. Ne sentiremo in noi tutta la realtà, che prima avevamo trovato al dí fuori — e nel calore del sangue non tocco dal gelo esterno si affermerà la nostra indipendenza dalla terra, la nostra veglia perenne di fronte al sonno della natura. Cosf sprofondandosi in sé l'uomo potrà conoscere il mondo, dalla sua forma interiore. Guardando fuori con lo sguardo di svegliato, egli riconoscerà sé stesso. La scienza che guarda la natura dall'esterno non trova che cose morte. La via per la conoscenza vera della natura, per la conoscenza spirituale di essa, passa attraverso l'in- teriorità umana. EA SUI LIMITI DELLA « REGOLAR ITA » INIZIATICA Fra i pochi scrittori che in Occidente, non per erudi- zione, ma per un sapere effettivo su base iniziatica, han dato un contributo di orientamento e di chiarificazione nel dominio delle scienze esoteriche e della spiritualità tra- dizionale, René Guénon ha un posto di rilievo.