Perciò da Lui, il Bea- to, che sovrasta ogni dio, nel suo insegnamento a Rà- buia, suo figlio, fu detto: « Appunto, o Rahula, come lo spazio in nessun punto su nulla poggia, del pari devi esercitar te stesso in una contemplazione simile allo spazio. Cosí né sensazioni pia- cevoli, né sensazioni dolorose che sorgano avranno potere eli vincolare l'animo tuo » (A). EA AUTORITÀ SPIRITUALE E POTERE TEMPORALE Una delle opere di René Guénon è dedicata al pro- blema dei rapporti fra autorità spirituale e potere tem- 1. S'intenda, propriamente, la conoscenza a cui non è proprio il « misurare » del comune intelletto (mens e mensuro): cioè la co- noscenza spirituale. 2. Il termine « nobile » corrisponde nel testo ad drya, cioè, let- teralmente, ad « ario », termine che ha un senso, quasi, di razza interiore, comprendendo le idee di nobiltà, di drittura, di sacrità. Creato da un principe di stirpe aria, il buddhismo usa conti- nuamente quel termine, sia come aggettivo, sia come sostantivo. 3.