Arrestatala poi, e avendo in- teramente controllato, ognuno, i propri pensieri, i propri sentimenti, le proprie immagini, confrontate. Questo si chiama: l'avviamento per unizìone, o, se preferisci, per sin- tonia. È il compito della prima fase. Nella seconda, uno di voi deve abolire l'appoggio, gene- rare il vuoto, stare attento. Un flusso mentale ad un dato momento si formerà. Guàrdati dal disturbarlo. Sorvèglialo. Regìstralo. E poi confronta: vedi quali pensieri, quali im- magini, quali sentimenti, quali percezioni riflettono ciò che il tuo compagno o il tuo maestro ha pensato. Ripetendo, affinati. Con iena, con fervore. L'orecchio sottile si desterà: scoprirà, nella massa delle formazioni psichiche, quelle che sono dei messaggi, delle comunicazioni. Ed anche questo punto rappresenterà per te, simultaneamente, una conqui- sta sul piú alto sentiero. Perché tu sorprenderai lo stesso carattere di cosa estranea, suggerita, in molti, molti pensieri e stati, che non hanno rapporto con la presente pratica. « I retroscena della coscienza »: già ti si disse (1). O sarà anche l'isolare, come un filone prezioso, influenze che ti vogliono guidare od avvertire.