Il « pas- saggio » è invece determinato dallo spiccarsi e dall'affio- rare di un nuovo ramo che si diparte dalla direzione cen- trale (la quale va verso l'uomo) al titolo di un nuovo slan- cio, al fallire dei precedenti. Qui si può anche render conto del vero significato di un altro dei fatti, che sembrerebbero comprovare l'evolu- zionismo, riassumentesi nell'enunciato della ontogenesi, che ripete la filogenesi. Che l'uomo, nel suo sviluppo dal- l'embrione, attraversi una serie di fasi, le quali hanno una certa simiglianza con le forme della vita animale, dal nostro punto di vista vuoi dire soltanto questo: che ogni realizzazione umana comprende en raccourci e ripercorre tutti i tentativi, la possibilità dei quali era compresa nel ceppo originario: ma li ripercorre appunto sulla base del- lo slancio originario, che va al di là di essi tutti; cosa evidente in sé stessa, inquantoché un embrione arrestato in qualunque fase si voglia, resta pur sempre un embrione umano, non quello di un pesce o dí altra specie animale.