che puoi continuare a fare a meno del pastrano, perché il freddo non ti nuoce, anzi ti energizza. Nel caldo, comincia a volere che la tua pelle non trasudi; poi, che il caldo esterno non ti si renda molesto. Rivòlgiti ai vari biso- gni: a quelli dell'abitudine: non astenerti dal bere, se ne hai l'abitudine, ma volere che il bisogno del bere cessi. A quelli fisiologici: volere che la sera a tale ora il sonno venga o, al contrario, volere che fino a determi- nata ora il sonno non venga. Digiuna, non per peniten- za, ma per inibire allo stimolo della fame di affacciarsi prima di un dato momento. Potrai per tal via operare direttamente sull'organi- smo, per piccoli disordini che possono affacciarsi. Nei piú deboli la volontà è immaginativa, nei piú abituati è semplicemente enunciativa. Allora non avrai bisogno di « suggestione »: ti basterà volere con sicurezza, come il padrone che dispone di uno strumento. L'educazione ermetica tende dunque a rendere le fa- coltà integrative dell'intelletto umano padrone assolute dell'involucro animale, per farne un servo obbediente e pronto all'autorità psicodinamica che è in noi.