« Se, ad un * momento dato, la morte sopravviene, è che una forza misti- * ca è entrata in gioco. Lo stesso indebolimento senile, come ogni malattia, non è dovuto in maggior misura a ciò che * noi chiamiamo le cause naturali: deve spiegarsi anche con * l'azione di una potenza mistica » (MP, 20-21). Questa credenza, che oggi sembrerà singolare, reca l'eco di una arcaica tradizione metafisica — di quella stessa che si tradisce in alcuni « miti titanici »: gli esseri mortali sono esseri folgorati cd abbattuti da una razza piú forte. La vita mortale è un agone: solo l'iniziato è il vittorioso, e nel con- quistare l'immortalità, egli non fa che reintegrarsi nello stato originario e secondo natura. Il ricordo crepuscolare di tale stadio, unito al senso, in genere, di azioni invisibili sull'uomo, è ciò che spiega le anzidette idee dei primitivi circa la morte. 5. - LE « PARTECIPAZIONI ». L'esoterismo insegna, e praticamente dimostra, che la percezione di ciò che sta dietro la realtà fisica spaziale ha luo- go quando i principi non corporei dell'essere umano acqui- stano una certa libertà rispetto a quelli corporei, nei quali abitualmente si trovano immersi.