La tradizione a cui il discepolo appartiene per regolare aggregazione, ovvero la linea coltivata nella propria seria e lunga via individuale basandosi su affinità elettive ade- guatamente verificate, indicheranno, caso per caso, quale simbolo si presti a questa funzione. In piú, Io stato accennato rappresenta, in genere, quel- lo in cui può prodursi la dischiusura illuminativa o inspi- rativa del contenuto di ogni simbolo in genere, grafico (s,►isivo), verbale o concettuale: ideogrammi e pentacoli. Si vuol dire che chi ha padroneggiato adeguatamente questo stato, se, trovandosi in esso, proietta un dato simbolo (s'intende: sempre di quelli veri, non arbitrari, delle tradizioni sacre iniziatiche o della nostra catena), di esso può rivelarglisi il senso occulto sintetico e intui- tivo, ín un atto della luce intellettuale, al difuori di ogni elemento discorsivo concettuale e interpretativo. I simboli, in questa dimensione, sono realtà metafi- siche. Hanno dunque un contenuto sia conoscitivo, sia magico. Come le esperienze dell'iniziazione e della teurgia, cosi anche questi stati, :-‘rovocati artificialmente, della coscienza possono dunque avere un potere anche evo- catorio.