Infatti non è che sia presup- posto altro per intendere i fenomeni « incredibili » sul genere di quello riferito. E queste considerazioni potrebbero essere estese a varie altre possibilità ormai constatate sperimentalmente dalle ricerche psichiche. L'uomo moderno appare singolar- mente disfattista nei propri riguardi. È suo malgrado, per l'evidenza — se non pure per la violenza — del- l'« esperienza », che egli giunge ad ammettere certe possibilità estranormali. Ma quando, oltre questo, lo si invita a vedere se, per avventura, con un certo metodo, può farsene padrone e rendersene direttamente consape- vole — allora la misura è oltrepassata, ci si distrae, si pensa ad altro, si grida contro i visionari e i mistificatori che ancor oggi pensano di riesumare la magia. CHI « VEDEVA » GLI DÈI. Uno dei pregiudizi che al giorno d'oggi impediscono di pii' la comprensione delle tradizioni antiche o di ci- GLOSSE VARIE73 viltà che ancor presentano una forma diversa da quella dominante in Occidente, è: pensare che quale è oggi il mondo delle facoltà umane nel riguardo della perce- zione sensibile, tale sia sempre stato.