Talvolta l'esperienza prende un carattere assai di- verso. Il centro coronale diviene un centro che proietta linee fulminee, le quali con una precisione inimmagina- bile talvolta descrivono figure di una complessità sbalor- ditiva, talvolta tracciano qualche cosa come grandiosi simboli alchemici o magici. Ciascuno di quest'ultimi im- prime nello spirito una sensazione indelebile e profonda, che è anche come di una conoscenza, che ancora non si sa afferrare. Devo mettere in relazione a questi risultati un lin- guaggio realmente nuovo in cui presero a parlarmi i capolavori della grande pittura: Raffaello, Leonardo, Mi- chelangelo, Correggio. Mi è sembrato di comprenderli sol- tanto allora e di scoprire soltanto allora un senso arcano nascosto in essi, che li trasfigurava. Sentivo con una evidenza diretta e irrefrenabile che le forme, i colori, le scene e le figure visibili immedia- tamente in queste opere d'arte non erano che simboli, non erano che ombre gettate sulla luce. Attraverso di esse, ed accendendosi in esse, erano gli stati della con- templazione trascendente e solare che mi riscaturivano dal profondo; e sentivo che l'adombramento di essi (1) Nel « Rituale Mitriaco » del Gran Papiro Magico di Parigi, zradotto nel vol. I, cap.