Su tutto questo yoga, vedi J. EVOLA: Lo Yoga della Potenza, 3' ed., Edizioni Mediterranee, Roma 1967.[N. d. U.] 1) Avviene cosí una ri-generazione, accompagnata e sostenuta dunque dalla mente attiva e dalla volontà: si potrebbe chiamarla una « rinascita nella mente e nel potere ».[N. d. U.] Il primo sintomo del risveglio del potere basale è una abbondante transpirazione. Persistendo nella pratica e concentrando la mente sul préina, possono verificarsi di- sturbi fisici ed anche psichici come uno scuotimento e un tremito nell'intera forma umana. Persistendo an- cora si sente nel cervello un tremendo scoppio di tuono: e se lo yogi sí spaventa dinanzi a questa manifestazione interna del « suono » (nada), la sua paura può condurlo all'epilessia, all'astenia, persino alla pazzia — del che, esistono viventi testimonianze. Ma può anche accadere che per la sùbita paura si cada in uno stato di morte ap- parente, ed allora vi è anche un altro pericolo: di essere scambiato per un morto e di esser cremato o sotterrato. Per questo è imprudente avventurarsi in queste pratiche senza l'assistenza di un maestro sperimentato.