La nostra tesi è dunque che il primato o il predo- minio di una tradizione guerriera o regale su di un clero o su di una sacerdotalità, cosí come il primato dell'azio- ne sulla conoscenza, da per sé, non costituiscono nessun (1) Questa tesi è stata sviluppata e documentata in T. EvoLA, Rivolta contro il ilfw:do mod.Jrno, 31 ed., Edizioni Mediterranee, Roma, 1969, parte li abbassamento di livello, nessuna involuzione: lo costi- tuisce la perdita di contatto con la realtà metafisica sia che questa perdita si manifesti nel materializzarsi del concetto sacrale e iniziatico della regalità in quello di una semplice funzione politica temporale; sia che si ma- nifesti nella decadenza della funzione sacerdotale origi- naria in sopravvivente ecclesiastiche e clericali, in opa- che forme dogmatiche e in rapporti di semplice religio- sità devozionale. Sia nell'una che nell'altra forma, la decadenza è già da tempo in atto nel mondo occidentale. La condizione prima per una reazione efficace sarebbe: ristabilire i contatti con la realtà metafisica, il che, prima di qual- che imprevedibile mutamento generale, appare però cosa quanto mai problematica. SULLE DROGHE Essendo stato fatto cenno nel vol.