Anche nella magia (qui intendo quella cerimoniale), l'operatore, ponendosi con esse in un rapporto di co- mando, può mantenersi a sé di fronte alle forze che egli suscita e che si proiettano, nella sua esperienza, in esseri e forme rivestenti una parvenza oggettiva. Resta cosi la possibilità della affermazione, della non-identi- ficazione. Nell'uno come nell'altro casodevozione e magia cerimoniale — si tratta, pertanto, di forme intermedie. Per tutelare la persona, l'una e l'altra via hanno posto un limite alla realizzazione, pregiudicando però spesso con un esteriorismo e un dualismo la trasparenza della esperien- za sovrasensibile. Fino a che, col procedere dei tempi, an- che queste forme sono state lasciate indietro. 6. - Si pone dunque il problema della iniziazione occi- dentale o, per dir meglio, del metodo iniziatico che si adatta all'uomo occidentale, quale uomo moderno. Tecni- camente, il visita interiora terree, cioè l'assunzione del- la sede mediana, costituisce in ogni caso il procedimen- to fondamentale.