Questo, in breve, è lo schema guénoniano della « rego- larità iniziatica ». Vediamo che si deve pensare in proposito. Contro lo schema in sé, non vi sarebbe un gran che da obiettare; solo che esso, con riferimento alla situazione esistente di fatto per la grandissima maggioranza di coloro ai quali si indirizzano gli stessi scritti del Guénon, appare come un semplice schema astratto. Si può assentire a que- sto schema; ma quando, dopo di ciò, si chiedesse come poter venire al fatto per ricevere l'iniziazione, dal Guénon non si riceverebbero troppi lumi, al contrario. Egli, in effetti, dichiara di voler solo chiarire il concetto della vera inizia- zione; quanto ad occuparsi del problema pratico, cioè a dire dove ci si debba rivolgere e a dare, insomma, indirizzi concreti, ciòegli afferma (21)è cosa che non Io ri- guarda in alcun modo e che non può menomamente rien- trare nei suoi compiti.