Curare la stessa febbre con ricette ver- bali, implica la fede nell'efficacia di una parola che è psi- chica sia in quanto pronunciata che in quanto intesa. La magia deve definirsi col carattere mentale dei suoi mezzi In particolare, non la si deve caratterizzare con l'arbitrarietà degli espedienti: le regole della causalità magica non pre- sentano un rigore minore di ciò che noi, moderni, chiamia- mo leggi naturali. La condizione necessaria e sufficiente dell'efficacia ma- gica è la conoscenza esatta della ricetta appropriata, così come dell'occasione nella quale bisogna farne uso. Lo spirito magico non si adatta ai « presso a poco »di quel che non vi si adatti lo spirito positivo. Per l'India, in ogni circo- stanza, sotto ogni riguardo, non c'è di vero che l'esatto, satyam; — di giusto, che il tempestivo: l'atto compiuto nel momento opportuno, kalpa;di regolare, che il canoni- co, pramànam. Ora, la distinzione fra il psichico e il non-psichico non interviene nella riflessione orientale nello stesso modo che nella filosofia europea. Spesso queste due forme di esisten- za non si oppongono affatto fra di loro, ma piuttosto si collegano in modo continuo mediante certe funzioni miste o intermediarie.