Ciò avviene automaticamente, in virtú di una legge impersonale. E viceversa: quelli che prendono la via ver- so il basso, non sanno che cosi facendo aprono per altri la possibilità di una verso l'alto. Cosí ne per gli uní vi e colpa, né per gli altri vi è merito: nel puro esoterismo questi concetti degli uomini non hanno un posto pili gran- de di quello loro concesso nella dinamica delle forze della materia. L'importante, è avere una visione totale, afferrando la simultaneità, il moto d'insieme di tutte le vie, che sono ciascuna sé stessa soltanto, eppure s'intrecciano in solida- rietà di azioni e reazioni. Posso farvi chiara la cosa con un caso in piccolo: la reazione che io ho provocato, se so resistere, si scarica su altri, provocando nella loro vita un dato avvenimento: ora, quest'avvenimento, di cui sono la causa, può darsi che entri nella vita dell'altro proprio co- me ciò che era necessario, per risolvere cause latenti in lui, secondo la SUA libera via d'ascesa o di discesa: le due vie sono indipendenti, eppure l'una ha servito all'altra.