Qui dèi e strutture sacre non esprimevano dunque allegoricamente o « poeticamente » aspetti del corso an- nuale del Sole, ma viceversa: l'intero anno sensibiliz- zava, in termini di simboli cosmici, una « storia » eterna e incorporea. Se ancor nella Kabbala l'anno è stato consi- derato come « testimonianza fedele » del « Signore vi- vente, re dell'eternità » (1) e se nell'India antica esso (1) Sepher jetsirah, IV. valse come il corpo del « cavallo sacrificale » ('), la vi- cenda del Sole nell'anno nel ciclo nordico-atlantico ebbe relazione prevalente con l'idea fondamentale di un mo- rire e di un risorgere. Il segno del Sole come « vita », « luce delle terre », in varie forme del simbolismo primordiale è anche quello dell'Uomo. E come nel suo corso annuale il Sole scende e riascende, cosi anche l'Uomo ha il suo « anno », muore e risorge. Se è vero che questo significato lo presenta an- che il corso diurno del Sole, con tramonto e ritorno al- l'aurora, si deve tener presente che nelle sedi artiche tutto l'anno acquista quasi le caratteristiche di un unico giorno e di un'unica notte.