Sembra che perfino nel- le guerre moderne certe possibilità, che già fecero da base al « rito » delle tradizioni eroiche, non siano del tutto scomparse. SAGITTARIO RISVEGLIO Questa cosa è cominciata così: un giornoerano lunghe ore che seduto sulla sponda di un lago ne guar- davo gli animali, i riflessi, i fiori, i colori e ne godevo la pace — qualche cosa che non ho mai capito bene si è messa a frullare nel cuore; dico « frullare », ora, ma nessun verbo potrà mai rendere la stranezza e il senso di quel movimento, se pur di movimento si trattava. La sensazione era quasi fisica; pure, non me ne accorsi su- bito, tanto era delicata e leggera, aerea fresca calma e pura.