ABRAXA LA NUBE E LA PIETRA Nella Scienza nostra, che ad un tempo è un'Arte, oltre che a virtualità di realizzazioni intellettuali, i simboli rac- chiudono elementi di azioni — vie segrete di potere per il Fuoco mentale desto nell'Opera sacra. Ricorrente negli scritti medievali di questa tradizione, tu avrai trovato, per esempio, questo tema: FUOCO INTOR- NO ALLA PIETRA NERA — NUBE CIIE SE NE LEVA. Se pur tu sai sorridere di chi qui immagina volgari ope- razioni chimiche — combustioni, vapori che esalano nel ri- scaldarsi di certe sostanze morte; se tu invece sai, che la « Pietra » è il corpo animale, la « Nube » è il corpo sottile, il « Fuoco » però qualche cosa, che difficilmente si riusci- rebbe a far capire a chi mai l'abbia acceso: se pure, dun- que, sei da tanto, tieni per fermo che con tutto questo stai ancor lungi dalla realizzazione rituale della potenza della. formula. Su questa voglio ora istruirti. Per primo, ed innanzi tutto, devi conoscere partita- mente — conoscere vuoi dire: prepararli, « confezionar- li »e praticamente, gli elementi; i quali sono la Pietra nera e il Fuoco.