Nei « Dialoghi », Krernmerz espone inoltre l'insegnamento, che lo spirito è soffio, e come soffio dopo la morte va a confondersi e a dissolversi nella massa dell'etere cosmico. Solo il mago, operando la proiezione, non emette il suo spirito (aria, vento, soffio), ma un secondo sé stesso che contiene lo spirito e gli fornisce un corpo simile all'umano, invisibile all'occhio fisico, indistruttibile, capace di compiere col potere della mente ciò che l'uomo ordinario fa con le membra, e non piú bisognoso del corpo fisico per spostarsi. EN. d. 2. I nostri lettori, da quanto si è detto a pitl riprese, hanno sicuramente modo di dare ad espressioni del genere il loro giusto senso,[N. d. U. e finalità determinata. Secondo l'elemento che, per la specifica funzione, predomina sugli altri pure presenti, essi appartengono ad una delle quattro classi, di elemen- tari del Fuoco, dell'Aria, dell'Acqua e della Terra. Ognu- na di queste famiglie è innumere, riproducentesi, rico- stituentesi, vivificantesi, rinnovantesi continuamente. Ogni spirito, di vita limitata. Ogni vita, di intelligenza rela- tiva alla sua funzione. Ogni elementare, inesorabile ri- cercatore del suo fine.