Le « frontiere ne sono indecise, mal determinabili, persino varia- * bili a seconda clic gli individui posseggano una maggiore o * minore forza mistica, o nzana » (AP, 133). Si può dire che oltre alla parte fissata al corpo, l'anima nel primitivo ha una parte libera eccedente, mobile, la quale può « attaccarsi » a questa o quella cosa. Nell'idea dei primitivi, gli abiti, i resti del cibo, le armi, gli escrementi o gli umori, gli og- getti che una persona abbia prodotto e lavorato, od anche soltanto toccato, possono trattenere qualcosa della sua « ani- ma », si da offrire una via per giungere occultamente sino ad essa, qualunque sia la distanza spaziale. In un esame di tutto ciò è necessario distinguere due aspetti. Per primo, ci si deve riferire ad una condizione degenerativa, pensando a delle « comunicazioni » che si ren- dono possibili per una certa mancanza di forma, o labilità, dell'anima del selvaggio. Su ciò, rinvio a quanto ho già scritto (vol. II, pp. 148 sgg. ), giudicando le vedute di un etnologo, il De Martino.