Oggi si lavora ad un grande monumento, nella cui nicchia centrale sarà collocata la statua di Roma arcaica. Possa questo simbolo rivivere, in tutta la sua potenza! La sua luce, splender di nuovo! In una propinqua via, centralissima, della vecchia (') Il fatto fu riportato in un comunicato che p. es. si può tro- vare sul « Piccolo » di Roma del 24 maggio 1923, ove si può leg- gere appunto che nel fascio offerto « l'ascia di bronzo è prove- * niente da una tomba etrusca bimillenaria ed ha la forma sacra... « Alcuni esemplari simili sono conservati nel Museo Kircheriano. * Le dodici verghe di betulla secondo la prescrizione rituale sono * legate con strisce di cuoio rosso, che formano al sommo un cap- * pio per potervi appendere il fascio come nel bassorilievo della * scala del Palazzo Capitolino dei Conservatori ». urbe, cuí al tempo della Roma dei Cesari corrispondeva il luogo del culto isiaco (e resti di obelischi egizi furono là trovati), sorge uno strano piccolo edifizio.