Egli è il signore del brahman, inteso, nelle oi igini, non alla vechintina, ma come pura forza ma- gica; è il detentore di formule e di riti, capace di agire anche sulle piú alte divinità. In questo campo si definiva, essenzialmente. la sua « sapienza ». Ora l'elemento « ma- gico », per le sue relazioni al potere del coniando e ad un'attitudine virile, è assai piú prossimo allo spirito guerriero che non a quello sacerdotale nel senso cor- rente. Non capiamo come il Guénon possa affermare, in via di principio, che l'iniziazione regale corrisponde alla « fisica » e quella sacerdotale alla « metafisica », la prima ai « Piccoli Misteri » e la seconda ai « Grandi Mi- steri » (p. 4M. II:. invece documentato che, per cs., nei Misteri Eleusini si pensava che l'iniziazione conferisse al Re una dignità superiore a quella dei sacerdoti-sa- pientiL'Arconte ellenico, come poi l'Imperatore romano, fu assimilato a Zeus, talvolta ad Eracle con- cepito come eroe « olimpico » (2). Non diverse vedute (1 ) V. .MAGNIEN, Les mystéres d'Eleusis, Paris, 1929, pp. 193-194.