Con essi si può tendere a realizzare un rapporto con delle entità negli stessi termini descritti nel fascicolo Delta sulla teurgia di catena. L'individuo che opera da sé, anche se protetto dall'orien- tamento del suo spirito e da un crisma di catena, non si avventurerà però alla leggera in questo dominio, perché non potrà mai avere la sicurezza che il suo circolo magico non abbia archi di minore resistenza. Cosi i Maestri esortano a perseguire esclusivamente la ricerca della luce intellettuale e della dischiusura ini- ziatica dell'Io quando si usano droghe, sulla linea dei narcotici e degli allucinogeni. Si dovrà tenere presente che tutte le condizioni indi- cate per l'atteggiamento dello spirito (attività, lucidissima vigilanza, conversione attiva del contenuto delle sensa- zioni, ecc.) valgono anche per l'uso non profano di sostanze di un genere diverso, di inebbrianti, ecc., l'azione delle quali non porta fino al distacco dalla coscienza. Giunti ad un dato punto dell'esperienza con l'etere (punto soddisfacente o non ancora soddisfacente), si de- ciderà di smettere. Basterà questa decisione, la quale revoca il decreto di presenza a sé della coscienza, a che segua subito un sonno profondissimo senza sogni. È un sonno benefico.