t molto dif- ficile esprimere certe cose a coloro che vivono in posizioni dualistiche, pensando che vi sia qualcosa d'altro all'infuori della Verità, che è Dio eternamente presente: Verità, ove soltanto si diventa quel che si è, cioè si oltrepassa la sfera delle limitazioni umane per vivere il battito stesso dell'in- finito. Quando diciamo antico intendiamo tutto ciò che è vali- do, perenne, tradizionalmente autentico nel passato del- l'Oriente e dell'Occidente, remoto o prossimo poco im- porta, dottrinale o sociale, purché rifletta nelle varietà del- l'espressione la grande luce del Sopramondo. Oltre i Libri Sacri, vi sono i simboli, vi è l'arte sacra, vi è, infine, ogni forma di quelle attività che, nel passato, si riconnettevano sempre ad una verità d'ordine superiore, pur nell'umile utensile e nella fabbricazione e destinazione degli oggetti d'uso comune. Il passato, cosi come noi l'intendiamo e co- me lo debbono intendere tutti coloro che solo la verità di Dio cercano, è vita, è ritmo creatore, è deposito inesauri- bile di saggezza che si ritrova tutte le volte che è attualiz- zato da una nuova esperienza. Ma e soprattutto realtà di vita vibrante perché vivificata dal soffio perenne della linfa tradizionale.