In ogni caso, se tutta la teoria psicanalitica è proprio un puro psicologismo, nel riguardo degli « archetipi » non si tratta che di varietà della psicologia umana, individuale o collettiva che sia. Ciò che noi abbiamo chiamato « sub- coscienza metafisica » non vi entra per nulla; mentre il vero carattere degli archetipi, se riportati ai simboli tra- dizionali, è appunto metafisico e non-umano, come non- umana è la loro origine. Si tratta di signaturae dell'essere integrale dell'uomo, che a tale titolo riflettono le potenze del cosmo e quelle del « supermondo ». Pertanto è evidente che 1'« integrazione », come l'in- tende lo Jung in base ai suoi archetipi, non è che una caricatura_ del processo di integrazione iniziatica.