Quando vuoi una passione — è chiaro — tu stabilisci un rapporto, perché, se la cosa è vera, tu riproduci dall'interno l'atto chiuso dentro alla passione, e non tuo, e ti d trasfor- mi. In tal modo, puoi anche sboccare in qualcuno e, lo sai, in certe situazioni la « neutralità » non è possi- bile. Se non sei tu ad entrare cd a stabilire l'« ascen- dente », è l'altro che entra in te: per il qual caso, puoi rivedere quanto altri ha già accennato, circa i « patti » (vol. III, cap. VII.). Si dice, inoltre, « mio », in egual modo, sia di un pensiero, sia di una immagine, sia di una emozione. Pure, accorgersi di quale differenza vi sia, quando il punto di riferimento sia l'attività, non è punto difficile. Una nozione, una volta acquistata; una immagine, una volta definitasi nella mente — divengono un possesso virtuale. Posso ricordarle. Col ricordo le riproduco, le riattuo, le ripresento io stesso alla mente quando voglio.