Se per simboli fu detto, che tra Terra e Fuoco si interpone perciò Acqua, a che al contatto del secondo la prima non sia distrutta; pure, sia in alterazioni sot- tili e quotidiane, che la lenta coscienza corporale non afferra; sia anche, talora, in forme piú brusche, sulle quali già volli richiamarti, si producono fuggevoli af- fiorarnenti del nume, dèmone o doppio, dentro alle ener- gie dell'anima; che entrano, allora, in uno stato non abi- tuale. Ma questa è cosa che già sai, relativamente ad ope- razioni miranti ad un non diverso fine (2). (1) Per questa idea, spesso ripetuta da « Abraxa », si può indi- care una corrispondenza taoista. Un testo di Civang-tze dice: « Un * fastello esiste come fastello finché è legato e stretto; quando è * sciolto, non è piú fastello. Cosf è dell'uomo: esso è uomo finché * tutte le sue parti, tutti i suoi organi sono collegati e coordinati * insieme: cessata tale unione cessa l'individualità umana ».