La tua memoria che ne aspira i calici ed i radiosi palpiti aromatici, Risale verso i solchi e le fratture degli astri insonni e delle aurore eterne dove fermenta e riecheggia il germe dei tuoi risvegli e delle tue nature. METAPSICHICA E FENOMENI MAGICI Una rivista specializzata di metapsichica ha svolto varie considerazioni critiche intese a negare i fenomeni « magici » perché essi non sarebbero distinguibili da quelli che la metapsichica moderna studia e che essa designa col termine generale di « fenomeni psichici » (o « parapsichici »). La metapsichica si è arrogato il carattere di una « scien- za » e ciò che le è dato di constatare, essa tende a costi- tuirlo a comune dominatore per fatti di un dominio quanto mai vasto. Del che, l'effetto può solo essere una confusione deprecabile e, spesso, praticamente un modo per riportare il superiore all'inferiore. Infatti la materia che cade sotto l'osservazione della metapsichica moderna non corrisponde che ai gradi pid bassi della sfera del- l'estranormale: ciò, per la necessità stessa delle cose. È ben possibile che medium, sensitivi, sonnambuli e, al massimo, qualche stregone dei selvaggi e qualche persona che ha doti terapeutiche o chiaroveggenti naturali, acconsenta. no a far da « soggetti » ai metapsichici.