Per l'inizio della visione: Di notte, quando l'intimo slancio dell'albero si emancipa [dalla sua scorza di secoli, e nell'azzurro, finalmente nero, disegna in limpide formu- [le di luce la direzione esatta al nostro sforzo, verso 1 suoi paradisi [feroci — ci lampeggiano intorno, in silenzio, i fragori e i cicloni [della visione reale, che non può chiamarsi nemmeno « domani », essendo es- [sa sola... Il riferimento ali'« albero » può riguardare un tema di meditazione, assunto come appoggio analogico per l'avvia- mento ad un'altra forma di coscienza che, come diremo, ha relazione col mondo vegetale. La visione si sviluppa: POESIA E REALIZZAZIONE31 ...il notturno sangue, rallentato nel suo sonno lucente, a un tratto esulta... L'Uomo, che veglia le sue membra stese n'ode in ampiezza cosmica rncculta gloria d'angioli, in lui fatta palese.