— Dopo cinque (V), metti uno (I), e nihil o enim (che si abbre- viano entrambi in N), e dopo cinque (V) metti mille (M). [Donde, insomma, VINUM] (3). « Hujus partes 16 aequales... destillabimus ». Primo senso: « Di questo (Vinum), distilleremo 16 parti ugua- li... ». — Secondo senso, leggendo 16 = XVI -= Xristi vi « In virtù del Cristo, distilleremo le uguali parti di questo Vino » [la parte lunare, cioè, e la mercuriale] (239-40). (i) Per passare, cioè, dalla via umida alla secca: si sapis, se sai. 2. t il famoso enigma la cui prima forma — senza ciò che qui si è messo in parentesi — fu di Basilio Valentino. Le iniziali latine formavano VITRIOL(UM), nome dato, anche dal Valentino, alla misteriosa Pietra Filosofale. Visitar dunque l'intimo del proprio essere; poi rettificare senza stancarsi, e senza tonificare. 3.