Le mie esperienze, a tutt'ora, obbediscono a questo indirizzo, cosicché esse ín via normale non sono di « visione », ma di stati inten- sivi che hanno il valore dei campi di forza della fisica sperimentale. Riferisco per sommi capi. Per primo, sono giunto at « silenzio », che oggi in una certa misura realizzo al semplice comando. Mantenendosi la concentrazione a lungo, anche gli sta- ti « aria » e « fuoco » dello spirito vengono fortemente sentiti. Possedendo questi requisiti elementari, ho rivolto la mia attività a ridestare il pensiero purificato nella sede superiore (1). Vivendo ciò che è stato detto sull'attitu- dine necessaria dinanzi all'insegnamento esoterico (voi. I, cap. X, p. 325), realizzato come potenza il pensiero co- sciente (vol. I, cap. IX, p. 275), attraverso la meditazione dí alcuni scritti fondamentali arrivai a vedere ed a sentire la realtà in modo vasto, grande, addirittura nuovo. Una pratica speciale comunicatami cominciò a modificare le mie sensazioni, numerose, e poco distinte, o alterate dal mio stato anormale.