Anche il dare al respiro dei ritmi non usuali può causare disturbi polmonari di varia entità. Questo è il devayaina-mdrga. Diciamo ora dell'altra via, che è il vairayéina-mdrga conosciuto dalla scuola dei Siddha. I Siddha ritengono che con la prima via è molto difficile esser certi del risultato e, inoltre, poter mante- nere perfetta coscienza nello stato di dissoluzione (la, ya). Essi constatano inoltre che il corpo umano è sog- getto ad ogni sorta di malattie e dí disturbi, tantoché è possibile che la morte sopraggiunga prima che si sia rag- giunta la liberazione; ed essi non hanno in mira la libe- razione che si consegue dopo la morte (videha-mukti), ovvero in un'altra nascita, non essendo fra l'altro certo che chi è già morto una volta come uomo, torni ancora ad una forma umana di nascita. Per questo i Siddha mirano anzitutto a fortificare il corpo e congiungono insieme corpo ed anima in un modo di esistenza, che ha relazione con lo stato primitivo ete- reo delreikka. Questo processo è stato chiamato kdya- siddhi, ossia « compimento (o perfezione: siddhi) del corpo ». Il corpo — kiiya — diviene un vajra-kaya, cioè un corpo dotato di alta resistenza (lett.