sotto il titolo: « La legge degli Enti », sembra aver attirato in modo speciale l'attenzione di piú di un lettore. Non si può dire, certo, che l'argomento non lo meriti: l'esistenza di una legge del mondo invisibile che sembra avere la stessa importanza, lo stesso significato e la stessa generalità della legge fisica della conservazione del- l'energia, deve interessare tutti quelli che si accingono a fare qualche cosa in senso pratico in questo campo. Voglio perciò riprendere l'argomento completandolo con qualche dettaglio che rientri nella mia competenza. Io scrivevo: Quando si crea una resistenza di contro al vortice di un ente (riferendomi all'insegnamento piú spe- cificato già esposto in questa sede, si può dire che ciò deve accadere tutte le volte che si tratta di iniziazione « sola- re »), si crea una causa; tanto piú, quando si opera un'azio- ne magica. L'effetto è una reazione, cioè una forza dell'ente, che si volge contro chi resiste o agisce. Se l'operatore sa resistere, la forza si scarica altrove, MA IN OGNI CASO SI SCARICA. Le « linee di minor resistenza » allora sono costi- tuite dalle persone unite da un legame di simpatia, o an- che di sangue, con chi agisce.