Anche i mistici parlano spesso dell'« illumi- nazione nel cuore ». Della « sottilizzazione » che ne segue, del « flusso d'aria vivificante » che rinnova la coscienza e del- la successiva possibilità di « percepire luminosamente il pro- prio corpo », oltre alle E.Tpanishad, ha parlato in Occidente Gichtel (Theosophia Practica, III, 36; IV, 8; V, 51-2, 65; VI, 44: cfr. il voi. II di queste monografie, cap. I, pp. 16 sgg.). Ecco due passi corrispondenti: O musica di limpidi pianeti che nel sangue dell'Io sdemoniato articoli i tuoi cosmici segreti: nella tua chiarità, che ci riscatta dalla tenebra morta del passato, la densità ritorna rarefatta. Dal pii deserto azzurro balénan-mio-corpo rutilando le tue curve cantanti e gli occhi di silenzio del futuro... Ed ecco rl tuo strale sonoro in mezzo al petto, ecco i timpani d'oro in queste tempie, ecco le corde-in-fremiti dei reni. L'azzurro, come risoluzione del « gelo » e del « nero piú nero del nero », e cosí pure le impressioni trascritte per i vari organi, sono elementi rigorosamente oggettivi.