Anzitutto, ripetiamolo ancora una volta, la seconda non ha nulla a che fare con un procedimento psicoterapico, perché parte da un tipo umano sano e normale, del tutto in ordine rispetto alle forze alle quali si appoggia, nello stato umano dí esi- stenza, il senso del suo Io. In secondo luogo, lo scopo vero della via iniziatica è la realizzazione come superco- scienza di ciò che si è chiamata la subcoscienza cosmico- metafisica. Per venire a tanto, si è detto dunque che, in- vece di aprirsi all'inconscio atavico-collettivo, bisogna scio- gliersi da esso, neutralizzarlo, perché proprio esso è il « guardiano della soglia », !a forza che preclude la vi- sione, ostacola il risveglio e la partecipazione a quel mon- do superiore, cui va ricondotta la vera nozione di arche- tipo: mentre sogni, fantasie, imagini di deliri, imagina- zioni soggettive o collettive vanno, di massima, conside- rate semplicemente come tali, come una sfera affatto pri- va di un significato superiore ed anzi nemmeno comunque celato.