Ho sottolineato alcune frasi, e aggiunto qualche chiarimento qua e là. Profanando dunque ulte- riormente il segreto? Ma no; anzitutto, i chiarimenti sono Dita- tosto di parole; poi non sono sempre incoraggianti; infine, ai tempi del Dorn, enorme era la ressa degli aspettanti, e quasi tutti per cupidigia dell'oro materiale; oggi la ressa essendo scarsa — e, in Italia, scarsissima. il che ha pure il suo lato... ottimo — si può dunque avere gran fiducia che quel po' di maggior chiarezza tventualmente introdotta in si/fatti testi giunga a coloro soltanto L: cui è utile che giunga. ARTIS CHEMISTICAE, LIBRI TRES. Alterius non sit, qui suus esse potest. Non sia di altri, chi può essere di sé stesso. PARACELSO AI Lettore:... Di questo solo ti voglio per ora am- monito: di non uscire, anzitutto, dai limiti d'una medi- cina da corpo umano; che se invece perseguirai trasfor- mazione dei metalli volgari, non avrai poi che deplorar l'errar tuo... (209). Libro I. - LA TEORIA ALCHEMICA 1.