Come abbiamo detto, le energie applicate direttamente ai limiti perife- rici del corpo e quelle stesse di dinamismi vitali e in parte sensitivi sono come un « mezzo » sempre piú opa- co per la luce della coscienza esterna: perciò, sia Per l'arco centripeto che per quello centrifugo, nel ciclo de- gli stessi processi da noi detti coscienti, in corrispon- denza a dette energie si deve pensare un oscuramento; il quale non si risolve che al limitare delle percezioni periferiche della coscienza di veglia (zona del non-Io). Comunque, dal punto di vista funzionale i fatti sub- coscienti non devono essere considerati come fatti mar- ginali e parassiti, bensf come costituenti il sostrato, per sé occulto, della coscienza esterna. Tutti i modi di co- scienza propri alle fasi intermedie attraverso le duali l'essere umano è pervenuto alla sua costituzione attuale restano sotto la soglia della coscienza esterna e sono rap- presentati dalle funzioni inferiori (tra cui le varie forme di ricettività subcosciente); e sono appunto quelle che permettono il rapporto tra i vari gradini della scala di funzioni immanente nell'individuo (cfr. le « piccole per- cezioni » della dottrina di Leibniz). SUPERCOSCIENZA.