In magia, fenomeni del genere si tende ad eliminarli; il che, pe- raltro, avviene anche spontaneamente via via che il grup- po operante si consolida. La massima, è di non permet- tere ad essi di captare l'attenzione, di suscitare un inte- resse. Invece nelle comuni sedute « psichiche » e media- niche la parola d'ordine è quella di ottenere come che sia dei « fenomeni », pur che siano concreti ed appari- scenti: non il volere un dato fenomeno e prevenire ogni altro. Vi sono fenomeni, come quelli di un comando fatto eseguire in via estranormale a una persona lontana, in cui parlare, come fanno i metapsichici, di suggestione, non ha senso. In questi, come in altri fenomeni, è ben vi- sibile la struttura di un procedimento di tipo magico: una imagine al centro; poi una forza che la galvanizza e satura in un processo continuo, sino a farle varcare il limite fra Io e non-Io, fra psichico e fisico (ovvero tra persona e persona) e a tradurla in un fatto reale corrispondente, nel quale lo sforzo attivo, consapevole, perfettamente rit- mico ed armonizzato degli operatori si conclude.