Segnaliamone uno ancora ( i), ove si dice che l'oggetto del voeq non è fuori di esso, ma è esso stesso, onde è se stesso che esso raggiun- ge, è sé stesso che esso vede nell'atto della conoscenza. In queste espressioni, se è indicato senza equivoci il ca- rattere attivo, antidualistico, del processo conoscitivo tra- scendente, non figura però iI termine « creare » caro agli idealisti moderni. Qui è necessaria una precisazione. Esiste, fra le possibilità « metafisiche », uno « stato creativo »anzi, esistono piú « stati creativi ». Per spie- garsi con una analogia, in un certa modalità dell'essere lo stato in cui cí si trova quando, pienamente presenti a sé stessi, dominando internamente tutte le parti della no- stra azione, effettuiamo qualcosa — questo stato va a in- formare l'atto stesso con cui si conosce una qualsiasi forma, anche quelle che corrispondono a « cose », ad oggetti che sembrano esterni, statici e disanimati. È, questo, il piano dinamico della natura. La coscienza può prendervi contatto; trasformandovisi, consegue un'esperienza, nella quale il si- gnificato del suo rapporto con le cose di natura è appunto di * creazione ».