(1) TM, 25-6, ove è citato questo passo di Sant'Ambrogio: « Il * paradiso è una regione permanente del cielo, ma è, per cosi dire, « il pianterreno del regno, il fondamento su cui è costruito, in al- * tezza, il regno dei cieli propriamente detto; è la regione inferiore « del cielo invisibile, dalla quale gli eletti, ognuno secondo i pro- * pri meriti, ascenderanno presto o tardi verso le diverse regioni * piú elevate dei cieli ». In termini cristiani, l'accennata distinzione viene anche espressa col dire che la grazia del Cristo è superiore alla grazia di Adamo e avvia ad una perfezione che è al di là dello stato paradisiaco ordinario. (2) Non è priva di interesse la veduta esposta da AGOSTINO (De civ. Dei, XIV, 15) secondo cui nello stesso punto in cui l'anima si staccò dal mondo divino, a sua volta il corpo cessò di esser soggetto all'anima e di obbedirle, e subentrò lo stato di passività definito dalla concupiscenza.