Non è quindi quistione di divenire creatore non essendolo già: si è sem- pre creatori, e si tratta solamente di accorgersene, cioè di spostare la coscienza nello stato corrispondente. Cosi per questa e consimili trasformazioni,l'espressione risveglio che e la piú adatta. — La nozione di « creare », del resto, nell'accezione moderna e soprattutto idealistico-storicistica, risente di un larvato « evoluzionismo »: essa presuppone come punto di partenza un « meno », avente dinanzi a sé qualcosa, che possa accrescerlo. La veduta iniziatica è l'op- posta: ]o « stato di giustizia » dell'essere, quello origina- rio in signo rationis, non ha un « più », ma se mai un « meno » di là da sé (da qui la dottrina alessandrina della decrescenza dei gradi di luce nel Trpòoóoq, termine che let- teralmente dovrebbe tradursi con « progresso »).