La « regolarità » di una orga- nizzazione consiste nel suo essere a sua volta collegata, di- rettamente o tramite altri centri, con un centro supremo ed unico; consiste inoltre nel suo rimandare ad una catena ininterrotta di trasmissione che si continua nel tempo at- traverso rappresentanti reali, mentre retrocede fino alla « tradizione primordiale » (92). Affinché la trasmissione delle influenze spirituali che condizionano lo sviluppo ini- ziatico sia reale basta che i riti richiesti siano eseguiti esat- tamente da chi sia regolarmente designato a tale funzione; che, poi, questi comprenda o no i riti, creda o no nella loro efficacia, ciò non ha influenza (152). Anche in questi casi la catena non è interrotta ed una organizzazione ini- ziatica non cessa di esser « regolare » e capace di conferire l'iniziazione: anche quando essa non comprenda che « ini- ziati virtuali », perché privi di un vero sapere (83). Come è noto, vedute analoghe ha la Chiesa nei riguardi dell'or- dinazione sacerdotale e dell'efficacia dei riti regolarmente eseguiti. Quanto all'iniziando, per ottenere la trasmissione delle « influenze spirituali » si richiede che egli sia a ciò qualifi- cato.