Altrimenti lo stato risultante è la liberazione della fantasia dai sensi fisici, sullo stesso piano di tutto quello che accade nel sogno. Le droghe in senso proprio hanno il carattere pre- valente di allucinogeni, ma vi si può aggiungere un effetto parallelo euforico, con la variante predominante e pericolosa dell'indicato sentimento di voluttà ed anzi di beatitudine. Questo è il caso soprattutto per gli estratti di canapa, pel principio attivo delle solanacee, per l'oppio e l'hashish. Però a questo proposito sono state egualmente consta- tate reazioni diversissime del soggetto, reazioni che non è possibile né prevedere né spiegare in modo positivo. Una di queste droghe, che è stata usata anche dagli indigeni americani a scopi magici, perché si pensava che potesse far entrare in rapporto con la divinità o con gli dèi, è il peyotl. Da esso attualmente è stato ricavato Panhalonium lewini, di cui anche Aleister Crowlev ha fatto largo uso.