Son percezioni che avvengono non più nella sede del cor- po fisico, ma in altre sedi verso cui il sangue divenuto luce apre le vie facendole vivere come significati. Osanna al corpo portentoso, aperto agli influssi plurali: infimi, eccelsi! Purgato d'invadenze, alacre in ogni scia di veleni, è diafana purezza di nutrimenti e filtri: è il lampeggiante riconoscersi in queste atroci forme di vizi e di paralisi d'oggetti. Nel che vi c un certo riferimento anche a quanto si dis- se, nel commentare Milarepa (vol. II, pp. 210 sgg. ), sul valore degli alimenti per lo vogi; inoltre, l'idea di una « pa- ralisi » torna anche qui a dare il senso effettivo della cono- scenza delle cose sotto specie di realtà fisica. Alcune corri- spondenze macrocosmiche: Nella testa e negli omeri è la forza che in angeli potenti pensa terra, come nel petto è sangue e ritmo il Sole... E l'alta volontà, che stelle serra, al ventre e nelle gambe arde e si smorza. Sul ritorno dalle realizzazioni durante lo stato nottur- no si ha questo passo: ...qualcuno stanotte m'ha scosso.