289 ) non cessar mai di averlo presente: tí si chiede di saper amalgamare una immagine con uno stato — di pro- iettare una immagine che, simultaneamente, sia la presen- za di uno stato ('). Altrimenti manca la scintilla creativa per ogni operazione ermetica. Ti ho detto sulla preparazione della Pietra e del Fuo- co. Per una tenace e lunga pratica, tu Io sai: « ogni preci- pitazione viene dal diavolo »al modo ístesso che l'in- certo e stento tentativo, con l'esercizio diviene una abilità, un automatismo sùbito obbediente al volere — cosi anche gli stati corrispondenti a quei due simboli il tuo spirito deve averli in suo potere: quasi come un ricordo preciso, o una nozione, acquisita e compresa, che tu sai rievocare quando vuoi. Si tratterà di legare questi stati alle immagi- ni effettive di Pietra e Fuoco. —Ma non procedere alla sin- tesi operativa, prima di esser ben sicuro nel possesso, di cui ora ti ho detto. Se vuoi operare anche con disposizioni rituali, ripren- dile da quanto ti è stato comunicato in occasione dell'opera con lo Specchio (vol. I, pp. 88 sgg.). Avviati di nuovo ver- so il « Silenzio ». Disciòltoti, permànívi.