stabilito il contatto, tu debba accrescere, grado per grado, senza in- terruzioni, l'intensità e la saturazione della presenza, magneticamente concentrata sulla vittima; quando sia giunto il limite, in cui l'atto che uccide deve denudare e sprigionare interamente la forza; quali siano l'abilità, l'intrepidezza e la rapidità dello spirito, per cuí quella forza tu possa afferrarla cosi, allo stato puro, affrontan- done e violentandone la natura ambigua e temibile, nello stato in cui il potere capace di manifestarsi distrut- tivamente nei riguardi di ogni circuito chiuso del corpo e della materia, è completo; come tu possa controllare arginare dirigere l'efficacia dell'energia trasmutata e ora passata in te — o la rivelazione del dio che essa opera — specie quando devi farne il corpo di potenza dell'im- magine-comando di una proiezione magica; ovvero, per che vie fissarla o guidare — nel proprio corpo, nella catena, in altri esseri, animali o cose — la « digestione » di questa energia efficace — tutto ciò solo il tuo spirito al tuo spirito può dirlo. Sulle strutture interne degli atti e degli stati, già ti dissi, ripetutamente, nelle istruzioni della prassi ermetica (voli. I e II, passim).