Non importa - qualcuno. Forse voi stessi - sognaste un giorno questo sogno. Egli stava su di una collina sacra - coronata da un tem- [pio, E guardava giù, verso la o:anura - e vide gente Venir su - in lunga, serpeggiante processione. Vestivano vesti ondeggianti - e portavano maschere stra- [ne Raggiunta la sommità - s'inchinarono dinanzi al san- [tuario, Dopo aver adorato in silenzio - se ne andarono verso la [parte opposta. (l) Alchemie, p. 484. Fu allora che egli notò - che essi portavano due ma- [schere, Per cui sembrava - che indietreggiassero Con la faccia rivolta verso il santuario. L'aria era satura d'incenso - quando egli entrò nel Tem- [pio. Avendo attraversato tre atrii - l'atrio della Devozione Nel cui centro ardeva la sacra fiamma; L'atrio della Giusta Condotta - che conteneva le tavo- [lette della Legge, E l'atrio della Meditazione - ove la fontana del chiaro [sapere Spegne la sete del cercatore - raggiunse finalmente il [Santo dei Santi: E d'un tratto si trovò - fra le imagini di due divinità. Non potendosi inchinare dinanzi all'una - senza volgere [il dorso all'altra Si ritirò confuso.