Questo aspetto del Graal sta in relazione con la prova del « posto pericolo- so ». Alla Tavola Rotonda di Artù manca ormai qualcuno. Un posto è vuoto, il quale, in fondo, è quello del capo su- premo dell'Ordine. Chi l'occupa senza essere l'eroe atteso, è fulminato o è inghiottito da una sùbita voragine. Il Graal lo si può raggiungere solo combattendoer muos erstrit- ten werden, dice Wolfram von Eschenbach. Il mistero del Graal comprende due motivi. Il primo riprende l'idea di un regno simbolico, concepito come una imagine del centro supremo; regno, che è da restaurare. Il Graal non vi è piú presente, ovvero ha perduto la sua virtú. Il re del Graal è malato, ferito, decrepito, ovvero subisce un sortilegio, per via del quale egli sembra vi- vere, conserva una apparenza di vita, pur essendo morto da secoli (secondo il « Dit2 Krone »). L'altro motivo consiste nell'arrivo di un eroe che, avendo visto il Graal, deve sen- tirsi tenuto ad una tale restaurazione; altrimenti egli tra- dirà la sua missione e la sua forza eroica sarà maledetta (secondo Wolfram von Eschenbach). Egli deve risaldare una spada spezzata. Egli deve essere il vendicatore.