Lo Jung, poiché di ciò non può far a meno di prender atto, se la cava col dire che si « farebbe un gran torto » a siffatti insegnamenti meta- fisici se li si dovessero prendere alla lettera, se negli Orien- tali non si dovessero vedere semplicemente dei « psicologi esprimentisi attraverso simboli ». E aggiunge: « Se è vera- mente di metafisica che hanno voluto parlare, non vi è speranza di capirli » ('). E, in effetti, lo Jung non ne ha capito nulla ed ha messo mano su cose di cui in nes- sun modo avrebbe dovuto occuparsi. Qui si può accennare anche che il processo delle « proie- zioni », nel senso specifico dell'apparire, in imagini o visioni, di contenuti psichici e di forze o principi che, in ultima analisi, fan sempre parte della natura dell'Io, anche se come tali non vengono sùbito riconosciuti, è ben (1) Gold. Bliite, p. 66. noto nelle tradizioni esoteriche e specialmente magiche. Lo jung ha potuto constatarlo, avendo trattato del « Libro tibetano del morto ».