Ritornato fra i miei amici arabi delle Zauia della costa, avendo riferito dell'incontro e mostrato l'anello, costoro dettero tutti i segni di uno stupito, alto riconoscimento. Mi dissero che la , persona che avevo incontrato era uno Sheikh el Trika (« Signore della Via »), designazione di una particolare dignità iniziatica, e che il suo anello mi avrebbe aperto ogni via. Cosí a poco a poco si produsse in me un rivolgimento, iI cui primo risultato •fu la mia « adesione » all'Islam. Ciò può destare sorpresa solo in quelli che non hanno una idea esatta di ciò che è lo stesso Islam. L'« adesione » si riduce a pronunciare la « testimonianza » (shaNdah) avendo as- sunta una posizione rituale che deve avere un certo valore di mudrd (di « gesto-sigillo »): la parte superiore del brac- cio destro aderente al tronco, l'avambraccio in alto con le dita chiuse eccetto l'indice rivolto in alto, il braccio sinistro piegato cosi che regga il gomito destro con la mano. La « te- stimonianza » è la nota formula «ua Mu- hammed raisul Alldh », che afferma l'assoluta unità e uni- cità di Dio, aggiungendovisi che Maometto è il suo profeta.