Inoltre per essa, e per tutte le altre dello stesso genere, vi è da rilevare che praticamente è quasi impos- sibile trovarle direttamente preparate dalle sostanze (sono piante); si trovano delle preparazioni chimiche sintetiche, nelle quali diversi elementi sottili delle droghe ven- gono distrutti e non agiscono nel senso che a noi interessa. Il decorso nel caso del mescal, è il seguente: Si provano dapprima sensazioni anormali del corpo: grande leggerezza o pesantezza, sentimento di volare o di sprofondare. Poi si hanno dei fenomeni visivi, con figure prevalen- temente geometriche. Piú oltre si presentano delle immagini e dei panorami, in genere con colori fantastici. Tutte queste fasi debbono essere osservate e la- sciate dietro di sé. Segue una fase di visioni simboliche, piene di un significato o palese o nascosto. Per questo stato, valgono le stesse cose che si diranno piú oltre parlando degli effetti dell'etere all'ultimo stadio. Però i piú perdono la coscienza prima di raggiungere quest'ul- timo stadio, che è quello essenziale per fini spirituali. L'uso delle droghe ad effetto esclusivamente di allu- cinogeni, come sarebbero l'oppio e l'hashish, è assoluta- menta da sconsigliare al discepolo, per un uso iniziatico.