Uno spirito « positivo » al constatare effetti reali direbbe naturalmente che è stata I'« autosuggestione » a crearli. Nei casi di cui diciamo, ciò è molto superficia- le. Si tratta di altro: il pensiero della possibilità dell'effetto minacciato, per tramite dello stato di timore, ha esso stes- so aperta la porta all'azione oggettiva dell'avversario: es- so ha infuso nel corpo sottile una vibrazione in simpatia con quella dell'azione stessa. Non ha determinato il risul- tato (tesi unilaterale dell'autosuggestione, che peraltro falli- sce quando gli effetti vanno ad investire anche il mondo esteriore), ma ha condotto la forza che lo produce e che for- se, altrimenti, avrebbe anche potuto non trovare la via per giungere a tanto. EA SUL « SACRO » NELLA TRADIZIONE ROMANA Già nel 1929, per le edizioni Principato, usci un libro di Vittorio Macchioro dal titolo « Roma Capta. Saggio in- torno alla religione dei Romani », libro notevole per la se- rietà della documentazione, per la limpidità dell'esposizione e il senso vivo della tragedia in cui si trovò coinvolta l'an- tica tradizione sacra romana. Noi certo dissentiamo in più d'un punto dall'interpretazione del Macchioro.