D'altra parte è certo che chi, sia pure in un lampeggiamento, ha avuto iI senso della realtà trascendente, non potrà piú can- cellarlo. « Il morso del Drago non si cicatrizza ». Qual- cosa avrà preso forma nella sua anima, che sussisterà anche senza una precisa coscienza e malgrado ogni tu- multo. qualcosa, da cui egli potrà sempre trarre la for- za di attendere, di persistere, di riprendersi, di osare. Una sorgente ulteriore di fermezza può venire dal- l'idea che, per accresciuta che pur sia la distanza, da quelli dell'altra sponda si è conosciuti e si è attesi: cosf come con strana chiarezza certi suoni delle valli giungo- no sino al sommo dei monti, ogni retta intenzione viene percepita. È del secondo Manifesto dei Rosacroce l'idea che « i pensieri, congiunti alla volontà reale ciel lettore, sono capaci di far conoscere noi a lui e lui a noi ». Nello stesso testo si parla anche di una appartenenza alla ca- tena iniziatica, la quale non ha a che fare con quella ad organizzazioni o « società » visibili e nominabili, che non si compie con cerimonie, ma di fatto, perfino senza saperlo, quando la volontà giusta è presente e si procede nella giusta realizzazione.