Ma almeno una volta al giorno bisogna rendersi presente all'animo questa calma interiore e far poi l'esercizio di irra- diaria dal cuore. Come risulta dalla figura, l'irradiazione va a tracciare la linea del pentagramma. Nel quarto mese devesi coltivare, come nuova discipli- na, la cosiddetta positività. Fissa consiste nel considerare, di fronte a tutte le esperienze, agli esseri e alle cose, ciò che v'ha in essi di positii•o. Questa facoltà dell'anima può venire caratterizzata nel modo migliore da una leggenda persiana circa il Cristo. Mentre egli un giorno andava per via coi suoi discepoli, vide sul margine della strada un cane mor- to già in putrefazione. Tutti i discepoli voltarono la testa per evitare lo spettacolo disgustoso. Solo il Cristo si fer- mò e, contemplando pensoso la bestia, disse: « Che denta- tura magnifica aveva questo cane! ». Là dove gli altri ave- vano scorto soltanto il lato brutto e repellente, il Cristo aveva invece saputo vedere quel che, malgrado tutto, aveva di bello. In modo analogo ci si deve sforzare di scoprire un lato positivo in ogni manifestazione e in ogni essere. Questa disciplina ha relazione con ciò che si può chia- mare la sospensione dalla critica.