Quanto al termine finale misticheggiante, anche se si dovesse andar oltre il piano delle sensazioni di malati che finalmente si liberano dai loro dissidi, è ben eviden- te non esservi nemmeno una analogia di riflesso con quanto è proprio alle realizzazioni metafisiche ed iniziati- che, queste avendo notoriamente per caratteristica l'iden- tità e la centralità. Invece nel termine finale di ciò che dovrebbe essere un processo di integrazione, come si è visto, il dualismo sussiste, l'Io gravita intorno ad un quid inconoscibile che gli è sopraordinato, che sta a lui nel rapporto di soggetto ad oggetto. Tutto sommato, non (l) Io e inconscio, p. .80. si torna forse proprio al punto di partenza, salvo che tutte le resistenze e le inibizioni sono abolite? In particolare, i riferimenti dello Jung alla metafisica orientale, indù o taoista, sono veramente assurdi.