Il puraka con la icliz-nMi di sinistra; e il kum- bhaka arresta entrambe le direzioni, mentre la mente si concentra in un punto fra le sopracciglia. Una volta padroneggiata la pratica, la concentrazione vien trasportata da questo punto al meidUra e fissata là, sempre mentre iI soffio è sospeso (1). Posizioni rituali del corpo (éisana) integrano questa azione fisico-psichica (I) La concentrazione preliminare fra le sopracciglia, come lo indica il nome del centro sottile che vi si riferisce (diiia-cakra), por- e conducono al risveglio del potere basale inerte e dor- mente; il quale avviene come per un'azione chimica di ossidazione e di superossiciazione prodotta dalla corrente solare sul mardclUra, che invece è dormente quando la corrente lunare predomina. Cosi la mente attiva e la volontà attiva prendon con- tatto col potere che ha prodotto l'organizzazione del corpo ed insieme ad esso percorrono di nuovo tutte le fasi di questa organizzazione (' ). Ciò si effettua nel corpo salendo dalla base lungo néiladbanda, cioè lungo la dire- zione della colonna vertebrale, dal basso sino alla som- mità del capo, attraversando le sedi degli elementi, giun- gendo alla materia cerebrale che è l'ultima trasforma- zione dell'etere vitale e della sostanza imponderabile, o liquor vitae.