Per il principio di concentrazione, invece, il « carico » che incombe su di una comunità o catena può esser rac- colto e risolto da un singolo membro, che « riscatta » tutti gli altri. Sono gli « espiatori », volontari o designati — ov- vero sono í « vendicatori »i Tutti sanno quanto era dif- fusa questa tradizione nei tempi antichi, specialmente nel riguardo dei sacrifici. Spesso il sacrificio si presentava come il correttivo di una « diffusione »: la « maledizione » ca- duta sopra una comunità o famiglia per colpa di un singolo, viene rimossa per tutti da un altro singolo individuo, espia- tore o redentore. Nel mito ebraico-cristiano, Gesù col suo sacrificio riscatta l'eredità di Adamo, gravante su tutti i discendenti del « primo uomo ». I1 principio di sostituzione vuole, infine, che un'« offe- sa » fatta da, o a, un singolo membro, possa essere riscat- tata da un altro membro che sostituisce il primo. L'uno può essere sacrificato per l'altro, l'uno risponde per l'altro, o l'uno vendica l'altro. L'effetto è lo stesso, la causa creata si scarica.