Anzitut- to era un dominio di sé, diverso dal semplice resistere alla tentazione, perché si accettavano tutte le condizioni normali, fisiche e psichiche, di ogni amplesso con una donna, né era prescritto di soffocare le sensazioni che abi- tualmente vi si legano, con la sola eccezione di dominare e inibire l'emissione del seme. Ora, le ragazze impiegate avevano invece l'istruzione precisa di metter in opera ogni mezzo a che ciò accadesse. Particolare bizzarro: mi accadde di veder piangere queste ragazze quando riuscivano in questo intento oli « dirottamento », e scusarsi, dicendo che avevano dovuto obbedire ad un ordine. Ma, a sua volta, questo fine da realizzare resistendo e dominandosi era anche un mezzo, perché le forze de- state ed esasperate in una unione sessuale così condotta dovevano condurre a ciò che alcuni chiamano una « rot- tura di livello », con forme corrispondenti di illumina- zione e (li penetrazione in altri piani dell'essere. Accennerò per ultimo ad una esperienza con lo spec- chio magico. Premetto che sia per questa che per ogni altra esperienza, nel candidato veniva richiesta, dalle or- ganizzazioni che ho frequentate, una dote indispensabile: l'incapacità di essere ipnotizzato.