(2) Ibid., p. 9. zione alla contemplazione, li ha presentati soprattutto nelle origini. Li accenneremo (l). Una prima direttiva di ascesi è l'isolamento e la sempli- ficazione. Essa, peraltro, si giustifica in termini di analogia, con riferimento meno al Cristo che non al Padre, e riflette il precedente ideale precristiano della « deificazione ». « L'uo- * mo che per dono della grazia e il suo continuo sforzo asce- * fico dovrà giungere a rassomigliare a Dio deve essere ne- « cessariamente anche una immagine della semplicità ed uni- * tà di Dio... Man mano che la deificazione cresce, l'uomo si * avvicina sempre di piú alla perfetta semplicità divina che * non chiede nulla fuor di sé, che basta a sé stessa. È evi- * dente che una teologia che [come quella greca] dà un po- « sto cosf importante al concetto di deificazione e che conce- * pisce Dio prima di tutto secondo l'aspetto di un essere * unico, semplice, bastante a sé stesso, dovrà vedere l'idea- * le della perfezione cristiana nell'uomo completamente li- * bero da tutte le passioni e che tende a Dio riproducen- * done, per quanto può, l'unità e la semplicità » (AS, 34).