Ogni esoterista sa bene che quando un principio metafisico cessa di avere una manifestazione sensibile in dato ambiente o periodo, nonche per questo esso sia menu « attuale » cd esi- stente su un altro piano (cosa che, del resto, il Gué- non piú o meno riconosce — cfr. p. 319), Ora, se per collegamento « ideale » s'intende una semplice aspirazio- ne mentale, si può esser d'accordo col Guénon; altri- menti stanno però le cose nei riguardi delle possibilità di una evocazione effettiva e diretta sulla base del prin- cipio magico delle corrispondenze analogiche e sintoniche. Insomma, lo stesso Guénon ammette — e fors'anche piú :lel dovuto — che le « influenze spirituali » hanno anche le loro leggi (224). Ciò non equivale, in fondo, ad am- mettere, in via di principio, la possibilità di un'azione determinante su di esse?