In montagna possiamo ritrovare l'essenza indomita e primordiale della natura e della vita, la luce del giorno interiore. In montagna, quando le voci abissali della natura, l'azione detersa e spassionata, il gioco intenso col pe- ricolo convergono spezzando il senso limitato della vi- ta, varcano le soglie dell'anima sensazioni sottili vibran- ti in stranissimi ritmi di musica non-umana; e, come uscendo dall'eterno ritorno nietzschiano, come scorgen- do il centro del cerchio infinito del divenire, come svol- gendo le prime spire del velo di NUy'à la coscienza sperimenta l'illusione e la vanità delle cose, ricono- sce l'assoluta irrealtà di mète, di ragioni, di speranze, di norme, adombra la sua essenziale, positiva solitudine; e un agire e un esistere e un consistere in nuda po- tenza si nascondono e si affacciano al suo orizzonte come l'uragano imminente nella notte nera e impene- trabile: è l'Io, il Tutto, che lampeggia innanzi all'im- magine della sua maschera! Questa è la vita che bisogna ricercare in montagna, ed è la piti vertiginosa. Questa è la realtà che abbiamo avvicinato. Questa è stata la nostra ascesa.