Donde un altro aspetto del sa- crificio, come purificazione: aspetto ricorrente nell'antico rituale ellenico. In relazione a ciò, il sacrificio può anche acquistare il senso di un'offerta che trasfigura, rialza, rein- tegra. L'uccisione rituale, là dove si riconnetta a un significato del genere, può subire una interiorazione. Cosi nella tradi- zione indù si riconobbe l'equivalenza tra l'azione sacrificale vera e propria e l'ascesi, lo Yoga. La veduta, qui, nel con- fronto con quelle ebraico-cristiane poco su ricordate, si am- plifica e deterge, perché non si incontra il concetto di colpa o di « peccato originale ». Si parte semplicemente da ciò che viene chiamato lo stato samsarico di esistenza. Sacrificio o ascesi valgono ad « uccidere » una corrente della forza samArica, per trarre da tale uccisione una superiore vita. In alcuni sviluppi della mistica cristiana ci si è avvi- cinati a significati del genere, quando il sacrificio del Cristo non fu concepito come una espiazione vicaria per placare la divinità ma come l'indicazione della specie di atto me- diante il quale si « muore » per poter risorgere e consegui- re la « salvezza ». Ma su questo si dirà in uno dei prossi- mi saggi.