I tre punti, del resto, sono in una certa misura collegati insieme. Ma ciò che ora vogliamo trattare è il problema, in genere, dell'iniziazione (I ). La veduta del Guénon è, in sintesi, la seguente. L'inizia- zione consiste in un superamento della condizione umana e in una realizzazione degli stati superiori dell'essere; co- sa impossibile coi soli mezzi dell'individuo (p. 31 }. Ciò poteva ancora accadere nelle origini, presso ad un tipo umano assai diverso da quello attuale; oggi sarebbe invece necessario un intervento esterno e cioè la trasmissione di una « influenza spirituale » nell'iniziando (47, 57). Questa (1) Ci riferiamo essenzialmente al libro Aperps sur l'initiation (Paris, 1945), che, per comodità del lettore, citeremo nella tradu- zione it.iliana uscita col titolo Considerazioni sulla via iniziatica (cd. Bocca, Milano, 1949). trasmissione si effettua ritualmente col collegarsi ad una organizzazione iniziatica regolare. Tale è la condizione-ba- se, non soddisfacendo la quale, per il Guénon, non vi è iniziazione effettiva, ma solo una vana parodia di essa (la « pseudo-iniziazione ») (46).