Il mitologhema che fa dei lati i figli di « Ma- nia la muta » o di Acca Larentia, identica a Dea Dia, e che vede la regione ad essi propria non nelle altezze dei cielo o in un luogo simbolico della terra, ma nella zona in- fera, sotterranea (Festo: deorurn inferorum, quos vocant lares), ci riporta alle civiltà asiatico-meridionali di tipo ctonico e matriarcale. Una particolarità del culto dei !arí era che gli schiavi vi avevano una parte di rilievo, anzi era il solo, a Roma, che li avesse per ministranti. Senonché il vero spirito romano si palesò attraverso una purificazione successivi di questo culto. Dalla concezione del morto che si dissolve nella forza oscura e naturalistica degli avi, si passa a quella del morto quale « eroe », quale avo divino, principio di una eredità sovrannaturale che il rito familiare o gentilizio andava a rinnovare e confermare nella discendenza. Già Marrone, assimilando i lari ai mani, li chiama « spiriti divini » ed « eroi ».