È un'avventura, que- sta, che un tipo umano altrimenti costituito poteva anche affrontare, perché la sua coscienza aveva appoggi sufficiente- mente saldi anche in sedi diverse. Ma già nei Misteri mediter- ranei si avevano ierofanti ed assistenti, intesi a « sorreggere » la coscienza dell'iniziando al momento del venirgli meno della terra sotto ai piedi. Ed oggi la difficoltà del distacco e i peri- coli dell'eventuale salto sono senza dubbio maggiori, mentre manca quasi del tutto la possibilità di quell'aiuto, e di centri iniziatici organizzati non ne esistono quasi più. Perciò l'uomo moderno dovrebbe usare essenzialmente un metodo avente invece per punto di partenza le facoltà di ve- glia della sede superiore, da conservare come basi per il sen- so di se, e da sottoporre ad un certo lavoro di liberazione. Lavoro lungo, richiedente costanza e controllo continui e una graduale illuminazione; lavoro, però, che ognuno può fare, in gran parte, da sé, dato che per un lungo tratto non si in- contreranno zone oscure, ove non si può dire se il piede tro- verà o no la terra ferma.