In altri termi- ni, tra passato e presente dovrebbe esservi continuità, itn- mutevolezza o, per meglio dire, uno sviluppo ritmico cosi piano, continuo, interno, da apparire quasi insensibile. L'an- tichità è infatti caratterizzata da questa tonalità costante che da un'epoca all'altra si mantiene quasi immutata; il mu- tamento che c'è e ci deve essere si compie in profondità, negli strati interni, diremmo quasi invisibilmente, in modo da non sconvolgere la costanza del ritmo. Si è detto tanto che le civiltà antiche sono immobili o tali appaiono; ciò costituisce appunto la loro grandezza, questa staticità basilare che affoga tutti i contrasti, che immette tutti i ritmi nella vena centrale, nel tipo tradizio- nale, il quale solo rimane nell'interezza della sua efficienza determinante. Ecco perché logicamente chi vuol rimanere nel puro àmbito della verità, che è quello tradizionale, si rifà sempre al passato per ripercorrere gli anelli della cer- tezza e integrarli nella sua esperienza che, a questo riguar- do, è riassuntiva e conclusiva, non ripetendo esternamen- te ma innestando il suo ritmo che non è altro che il suo stesso viso ignorato e ora riassunto e vivificato.