L'importante non sta nell'oggetto della dedizione o nei fondamenti ra- zionali di una fede: sta invece, e soltanto, nel fatto di un orientamento che determina nella compagine occulta dell'essere umano una certa modificazione strutturale, ef- ficace nei riguardi della morte. Un altro caso è la conversione in punto di morte. Nello stato di estrema instabilità psichica dovuta ai sentimen- ti che prorompono all'approssimarsi della morte, l'atto di concentrarsi assolutamente, o di disperatamente credere in un punto di luce, che come « Dio » è l'imagine stessa del- lo stato trascendente C), può aver l'effetto di una iniziazio- (I) A questo proposito, si riveda la relazione sul « Libro del morto tibetano » nel vol. II, IV (« La coscienza iniziatica nel post- mortem »). ne, e staccare la coscienza da quell'appoggio, del quale, con la dissoluzione del corpo, essa altrimenti potrebbe parteci- pare il destino A superare lo schematismo di una alternativa troppo rigida, l'accenno a queste prospettive potrà bastare.