Il terzo che è la Nube, l'atto stesso del Rito è destinato a dartene l'esperienza. Tu sai che il laboratorio nostro è il corpo: questo « ri- cettacolo » alto otto palmi comprende gli elementi, il prin- cipio degli elementi, la vita e la risoluzione loro nelle vie d'in alto o nelle vie d'in basso, secondo l'Azione e secon- do il Rito. Come chi scioglie ciò che era intrecciato, e questo e quel- lo ora separa, distingue, conosce e ripone partitamente cosí anche, con sottile arte spagirica, chiuso nella tua for- ma, amalgamato con la tua sostanza, gelato in magico equi- librio, separerai ed estrarrai dal tuo « composto » gli ele- menti necessari per l'operazione. (Conoscenza della Pietra) Già te ne fu detto, per piú di un accenno. Posizione su- pina, rigorosamente orizzontale, immota: come di chi sia stato abbattuto, atterrato, percosso a morte, per analogia simbolico-magica con la condizione di passività radicale che precede il rialzarsi vivente. Immobilizzazione del pensiero. Estinzione delle sensa- zioni specializzate dei vari organi, funzioni e sedi dei sensi (1).