Nelle sedi settentrionali, un punto nella vicenda del « dio anno » ebbe una importanza speciale: quello in cui, giunto il Sole nel punto Oli basso dell'eclittica, la luce sembra calarsi quasi nell'abisso, mentre ecco che di nuovo essa si rialza e risplende. Tale è il solstizio d'inverno. Rela- tivamente a questo punto i1 simbolismo si complica con (1 ) Cfr. Brhadíjranyaka-upanishad, 1, i, 1, 8. un nuovo elemento, che esprime ciò in cui il Sole, I'« Uomo » o la « Luce delle Terre », sembra, per un momento, sprofondarsi: « acqua », « madre », « caverna », « abisso », « tomba », « serpe », « monte », « casa » « casa della forza », « casa della profondità », « casa della madre » o « della notte », ecc. — sono tanti aspetti dei geroglifici arcaici che vi si riferiscono, costituendo equi- valenze le quali possono farne capire varie altre presenti o latenti in simboli, riti, miti e cosmogonie di civiltà piú recenti.