Il laboratorio, sei tu stesso, ed occorre che tu vi veda chiaro come alla luce del sole. Rifletti sulle tue azioni e medita su di esse. Le caratteristiche, le impulsive, quel- le che conservano il loro stile costante, disveleranno a te il tuo essere antico, la tua storia obliata e ciò che sei stato. Prendi l'abitudine di esaminare con frequenza la tua coscienza. Esser sinceri con sé stessi è necessario, ed è la cosa piú Il proprio corpo, come l'anima, può essere abituato al freddo e al caldo. Cosi tu devi dominarlo: proibendo o comandando: dando e togliendo. Il corpo fisico e l'anima tua debbono obbedire e mantenersi costante- mente agli ordini della tua intelligenza, la quale ha di- ritto di soffiar caldo e freddo con la bocca. Cosi mangia e digiuna, veglia e dormi. Il tuo pensiero agisce tanto sicuramente sul corpo, che con un allenamento sufficiente disporrai interamente di quest'ultimo. Non aver paura di contagi, infermità, disturbi di alcun genere. Basta pensare volendo che la tal cosa nel tuo organismo non accada. Èducati gradatamente. Con le sensazioni di caldo e di freddo: in un giorno rigido, pensa per es.