Nelle origini del cristianesimo, quando, come eco, l'ideale ontologico della deificatioassimilazione a Dio e partecipazione alla sua naturaper effetto del- la precedente tradizione mistèrica ancora predominava su quello morale della fede, della carità e di meriti che recano essenzialmente nell'aldilà i loro frutti, erano dun- que ancora socchiuse prospettive del genere che, una volta allontanate le scorie, danno su di un mondo piú alto di quello del misticismo, e di cui il mondo del mi- sticismo non è che un'eco indebolita e abbastanza uma- nizzata. Un ultimo punto. Si sa la parte che la mariolatría, cioè il culto della Vergine quale « Madre di Dio », ha nel cristianesimo. Se questo culto, negli aspetti piú ester- ni e dal punto di vista storico, testimonia dell'influen- za che nel cristianesimo ebbero vedute ginecocratiche, cioè di preeminenza del principio feminile divinificato (Magna Mater, la Gaia esiodea, ecc.