D'altronde, risie- dendo là l'autorità spirituale prima, di cui ogni altra auto- rità legittima dello stesso ordine non è che una promana- zione, è parimenti naturale che i rappresentanti di una tale autorità abbiano essi stessi avuto il simbolo del cinghia- le come segno distintivo e che l'abbiano conservato nei tempi successivi; per questo i Druidi davano a sé stessi il nome di « cinghiali », benché, ogni simbolismo avendo seni- (1 rilevato che, contrariamente a quanto sembra aver pen- sato Saint-Yves d'Alvevdre, i l nome V:iriihì non si riferisce affatto all'Europa: questa, invero, fu sempre la « terra del toro », il che rimanda ad un periodo già assai lontano dalle origini. pre aspetti multipli, qui si può anche vedere, accessoriamen- te, una allusione all'isolamento nel quale essi si tenevano rispetto al mondo esteriore, il cinghiale essendo sempre stato considerato come un « solitario ». Del resto, bisogna aggiungere che questo stesso isolamento, realizzato mate- rialmente, fra i Celti e gli Indù, nella forma di un ritiro nella foresta, non è privo di relazione coni caratteri della * primordialità », un riflesso della quale sempre si conserva in ogni autorità spirituale degna della funzione che copre.