In inglese, orso si dice bear. in tedesco Biir. è il nome dell'orso, linguisticamente identico a quello che tale animale ha nelle varie altre lingue: il celtico arth, il greco arktos e perfino il latino ursus. Ci si può tuttavia domandare, se è proprio questo il senso originario del- l'espressione sapta-riksba, ovvero se, in corrispondenza alla sostituzione ora accennata, non sia piuttosto avvenuta una specie di sovrapposizione di parole etimologicamente distin- te, ma ravvicinate e perfino identificate per via di un certo simbolismo fonetico. In realtà, riksha, in via generale, è anche una stella, cioè, in fondo, una « luce » (archis„ dalla radice arch o ruch, « brillare » o « illuminare »); e, d'altra parte, il sapta-rikshci è la dimora simbolica dei sette Rshi, i quali, anche a prescindere dal fatto, che il loro nome si rife- risce alla visione, epperò anche alla luce, sono essi stessi le sette « Luci » che trasmisero al ciclo attuale la sapienza dei cicli anteriori (i). Il ravvicinamento che ne risulta fra l'orso e la luce, del resto, non costituisce un caso isolato, poiché vediamo accadere la stessa cosa nei riguardi de!