Essa è il sogno di un dio ed io sono íl sogno ed il sognatore; è senza tempo, o il tempo è quello della natura, e tutta la natura è il corpo di quest'es- sere appena nato. È assai difficile descrivere questa cosa qual è vista da chi si è spogliato di sé stesso, perché nessuno di quei modi, o tendenze, o pensieri, o sistemi, che co- stituiscono l'essere umano, nulla assolutamente di ciò che si può esprimere sussiste là, ed anzi queste cose appaiono quali irrealtà, prodotti artificiali che galleggiano sul mare dell'essere finché non sia esaurita la forza fantasmagorica che le ha create. Pure un rapporto c'è tra quella realtà e questa irrealtà, e le due forze potrebbero essere termini di una profondità ancora più ascosa. ARVO I « PRIMITIVI » E LA SCIENZA MAGICA I nostri lettori già sanno ciò che, dal punto di vista eso- terico, va pensato circa i cosiddetti primitivi o selvaggi, circa le loro credenze, le loro tradizioni, il loro destino.