Io fo vento al vostro petto col mio soffio * fabbrico il mio nido di riposo nelle vostre ossa. lo sono Quetzalcoatl, il Signore delle Due Vie. A poco a poco un senso di sollievo si diffonde nel popolo: « Quetzalcoatl è venuto ». — La divinità origina- ria torna ad abitare in esso, rimuovendo il culto stranie- ro che dall'esterno aveva soggiogato l'anima messicana. Ma vi è anche, su un piano superiore, la spinta miste- riosa che urge negli uomini: « Va, e una volta che tu sii andato, non potrai pili tornare indietro ». Il mes- saggio di Quetzalcoatl parla agli uomini dell'autocoscien- za trascendente. Dal punto di vista esoterico il messag- gio che segue ha in effetti espressioni di una singola- re ispirazione. Eccolo nella sua intonazione sibillina: Il gran Serpente avvolge e svolge il plasma delle sue spi- [re, stelle appaiono e mondi spariscono: e nulla pii; [che il mutare e il distendersi del plasma. « Io sono, sempre » egli dice nel sogno. Come un uomo nel sonno profondo non conosce, ma i:, [cosi è il Serpente delle spire del cosmo vestito del [suo plasma.