Ti nostro organo cerebrale è sensibile all'energia men- tale, ma ancora troppo attraverso quella sensoriale. Si tratta, di solito, piú che di un dinamismo mentale, di (I) Dal punto di vista esoterico, in parte subcoscienza inferiore e subcoscienza superiore (supercoscienza) possono non essere due domini diversi, ma uno stesso dominio, realizzato in due modi diversi. Nella subcoscienza corporea « dormono » gli « dèi » o, se si preferisce: la supercoscienza degli dèi è la subcoscienza degli uomini. La supercoscienza è la realizzazione spirituale delle forze invisibili ín azione nei piú oscuri processi corporei; forze di carattere non-umano. Per questo sia nell'ermetismo che nell'esoterismo orientale il corpo viene considerato come la « materia » per l'opera sacra e, nel simbolismo, alla « resurrezione » precede la « discesa negli inferi » (subcoscienza corporea).