In tutte le parti restanti, essa si com- porta come un corpo rigido che ad ogni urto è deformato, contuso o fratturato, appunto per essere incapace di una reazione elastica. Tipicamente, tutto ciò che nell'anima umana è sentimento, emozione e passione, è da parago- narsi appunto alla deformazione e alla frattura che subi- scono le sostanze rigide quando sono colpite, per non avere una elasticità che le riporti alla loro forma primi- tiva. Molto potrebbe dirsi a questo proposito; molti com- piti potrebbero essere additati a chi si propone l'integra- zione iniziatica del proprio essere; molti temi di rifles- sione potrebbero esser proposti a tanti che credono di essere attivi rispetto ad uomini e cose, ma internamente sono passivi. Si dovrebbe giungere alla capacità di far corrisponde- re ad ogni passione od emozione un allo vero e proprio, che investa. lo stato psichico e, per cosí dire, se lo ponga dall'interno, prima che Io scuotimento o il perturba- mento di dolore o piacere, attrazione o repulsione istin- tiva ci occupi e s'imponga.