Il Nome: Piromagia, o Magia conica. (' ) Si confronti la relazione facente parte del capitolo precedente circa l'alchimia indù. Identica è, anche, la formulazione nell'alchimia taoista.[N. d. ti.] ('') È ciò che è stato anche chiamato ignificazione della luce astrale.[N. d. U.] La Forma: La veste rossa con triplice nodo al cordone serico. Il Mistero: L'iniziato chiuso nel buio profondo del cappuccio. Il Fine: L'Ermafrodito, unità indissolubile dei com- plementari. Il Segno: La palma in altola Fiamma. Il Mezzo: II Silenzio. RUD PRIMA ASCESA La vita è un viaggio durante le ore della notte. PANCATANT R A La seguente descrizione della prima ascesa di una delle piú ardue vette dolomitiche (cfr. anche Rivista del CAI, maggio- giugno 1929) può non esser priva di interesse per i nostri stessi lettori, in ordine alla possibilità che ancor oggi, in circostanze speciali, vengano vissuti significati non privi di relazione con la co- siddetta « via dell'azione ». Nel seno della montagna, una delle piú grandiose della catena alpina, tra dirupati contrafforti e pareti al- tissime è racchiusa una caratteristica conca di neve.