Ora, non occorre possedere una erudizione specializzata per sa- pere che ogni disciplina introduttiva per la realizzazione superiore di sé si basa invece su di un estremo potenzia- mento della coscienza, su di un distacco dalla vita istintivo- affettiva e di un completo padroneggiamento di essa. Vi (1) Prolegomeni, pp. 232-233: L'« imaginazione attiva » é un metodo di introspezione « che consiste nell'osservazione del fluire * delle imagini interiori: si concentra l'attenzione su di una effe- « case ed incomprensibile imagine di sogno o su di una impres- * síone visiva spontanea e si osserva quali trasformazioni lima- * gine subisce ». « In tali condizioni si producono serie lunghe * e spesso drammatiche di fantasie, anche visioni, dialoghi interni, * ecc. ». Nel « non raro caso di schizofrenie latenti, questo metodo * può essere molto pericoloso ». è solo l'incomprensione dello Jung a supporre che quel ri- lassamento e quella capitolazione della personalità coscien- te, che sono l'essenza del suo metodo, possano aver a che fare, per es., con la nozione del Tao, il quale, esplicita- mente identificato alla « Via del Cielo », si riferisce ad una spontaneità trascendente.