Questa so- stituzione di nomi è uno degli indici di ciò che i Celti ap- punto simboleggiavano con la lotta fra cinghiale ed orso, cioè la rivolta dei rappresentanti del potere temporale con- tro la supremazia dell'autorità spirituale, con le varie vicis- situdini che ne seguirono nelle epoche storiche successive. Le prime manifestazioni di una tale rivolta, in realtà, vanno assai piú lontano della storia comunemente conosciuta, anzi pii lontano dell'inizio della « età oscura », del kali-vuga, ove essa doveva assumere la sua massima estensione; è per questo che il nome di bor ha potuto essere trasferito dal cinghiale all'orsa (2), e la « Borea » stessa, la « terra del cinghiale », ha quindi potuto divenire, ad un certo mo- mento, la « terra dell'orso » durante un periodo di predo- minio dei kshatriva al quale, secondo la tradizione indù, mise fine Parnu-IUma, In questa stessa tradizione il nome piú corrente dell'Or- sa Maggiore è sapta-riksha; e la parola sanscrita riksha 1. Va ricordato che questa costellazione ebbe anche molti altri nomi, fra cui quello di « bilancia »; ma il termine sanscrito per bi- lancia, tubi, riporta nuovamente a Thulé, al centro iperboreo. 2.