Si tratta del « corpo di memoria » chiuso appunto nella forma dell'uomo e suscettibile, come si sa, di mani- festarsi attraverso una visione senza tempo in alcuni momenti di pericolo mortale.[N. d. U.] (2) Non manca, nel puro ermetismo, l'apprezzamento del Ferro. BRACCESCO (Espositiont Venezia, 1551, pp. 58 a b, 59 a) intende per es. in Marte il « solfo fisso »; dice che « dal Marte depende la per- fettione dello Elixir », che la sua proprietà non si ritrova in nes- sun'altra sostanza « impero che quello nella sua calce supera il fuo- « co, et non è superato da quello ma admirabilmente si riposa in * quello, allegrandosi di quello ». « Il corpo del ferro è il píú forte * dei corpi, et la pietra delli indi, et la volontà di quelli è piú in * quello che ín altro corpo, quello hanno eletto i sapienti ». che lo glorificava (I).