I Fuochi, o Solfi, di cui per tal via puoi impossessarti, sono di una qualità molto preziosa. Sono i cosiddetti Solfi di Saturno, chiamati anche: metallici. Il presente scritto di « Abraxa » può essere indicato a coloro che eventualmente hanno organizzato una « catena », quale istru- zione da sostituirsi, in una /lise successiva, a quella del semplice si- lenzio nella disciplina individuale, di cui nel vol. H, pp. 39 sgg. BRENO INIZIAZIONE MODERNA E INIZIAZIONE ORIENTALE 1. - In queste note vorrei trattare brevemente il se- guente problema: Esiste una iniziazione occidentale spe- cifica, distinta dall'iniziazione orientale? In tal caso, in che starebbe la differenza? E concerne, essa, la via? Ov- vero anche la meta è differente? L'importanza del problema deriva dalla larga diffu- sione che oggi, in Occidente, hanno molti insegnamenti orientali a carattere iniziatico (yoga e simili). Coloro che, oltre a prenderne visione, intendono metterli in prati- ca, spesso si chiedono: Tali metodi possono portar frutto anche in un Occidentale d'oggi? E i risultati, in ogni mo- do, sono gli stessi?