Essi, di regola, per la loro natura, non hanno alcuna manifestazione fenome- nica: perché ciò avvenga, occorre una corrente che riat- tivi la propaggine esterna della coscienza integrale, « de- gradando » parzialmente quest'ultima e riattivando la parte dei dinamismi rappresentata da quel qualunque automatismo necessario per tradurre le modificazioni del- la coscienza superiore. Considerando specialmente l'aspetto attività dell'Io, quando esso emerge e si manifesta escludendo gli strati piú esterni — cioè le vie ordinarie di manifestazione fisio- logica — si producono i fenomeni di esteriorizzazione in senso stretto: esteriorizzazione del pensiero, esteriorizza- zione della sensibilità, esteriorizzazione della motricità (azioni a distanza), esteriorizzazione di immagini visuali (allucinazioni veridiche), nonché della stessa forza vita- le e persino di una parte di sostanza organica, come ac- cade nella formazione di ectoplasmi e di materializza- zioni (1). Di solito sono tutti fenomeni che richiedono (1) All'aspetto « dinamico » delle « esteriorizzazioni » fa riscon- tro l'aspetto « statico » dei rapporti: rapporti sul piano minerale (p. es. rabdomanzia), sul piano vitale (istinto terapeutico-diagnosti- co), sul piano psichico (chiaroveggenza psichica), ecc.