Non ci si deve illudere di trovare una « scuola » vera e propria con tutto quanto occorre per uno sviluppo regolare, con un sistema sufficiente di « sicurezze » e di controlli. Le « scuole » che in Occidente presumono di esser tali, e tanto più, per quanto piú Io presumono, con « iniziati » che per poco non mettono questa loro qualifica sul loro biglietto da visita o nell'elenco telefo- nico, sono volgari mistificazioni, e uno dei meriti del Guénon è di aver esercitato, nei riguardi di molte di esse, una giusta critica distruttrice. Quanto, poi, a coloro che, assunto il karma della ci- viltà in cui hanno voluto nas.cere, essendo ben certi della loro vocazione, vogliono portarsi avanti da sé cercando di giungere a dei contatti diretti sulla « verticale » cioè come contatti metafisici, al luogo del collegamento « orizzontale » con organizzazioni apparse nella storia che forniscano loro un sostegno —, costoro imboccano natural- mente una via pericolosa, cosa che qui teniamo a sotto- lineare esplicitamente: è come l'avventurarsi ín un paese selvaggio, senza avere « credenziali » né una carta geo- grafica esatta.