Le correnti affe- renti trovano un iato che non sanno superare e quindi si ripiegano e si richiudono sotto la soglia della coscien- za. Queste forme di distacco sono sempre accompagnate dal quadro esterno di un sonno piú o meno profondo, o da sonnambulismo. Parlando delta subcoscienza, bisogna far cenno alla memoria subcosciente (criptomnesia). Non vi è nulla che passi nella coscienza (nel senso piú largo in cui abbiamo inteso questo termine) e che non lasci una traccia inde- lebile. Di rigore, solo i processi di tipo 1 e 2 possono dirsi coscienti e fanno parte della memoria comune. Ma questa è una piccola sezione di un magazzino infinita- mente piú vasto, il quale conserva anche gli elementi giunti attraverso tutti gli altri processi che abbiamo indi- cato e che cadono sotto la soglia della coscienza esterna, ovvero tra le connessure e le interruzioni di quest'ulti- ma. In circostanze adatte questo materiale infracosciente e subcosciente può emergere e manifestarsi, indiretta- mente (scrittura automatica, visione nel cristallo, ecc.) od anche direttamente.