Lo climd o il Tao come principio che sta di là da ogni coppia di contrari — quindi anche dal conscio come coscienza finita e da ciò che cade fuori di essa — non ha la me- noma somiglianza con il Selbst escogitato dallo Jung, per il fatto che esso resta pur sempre esperienza e luce tra- scendente, non l'oscillare dell'Io fra il conscio e l'incon- scio; inconscio, che anche nel termine finale, come si è visto, resta impenetrabile e sopraordinato a sé stessi. In genere, va detto che lo Jung non è che dia una « interpretazione psicologica » della metafisica, ma resta in un dominio che dal principio alla fine è mera psi- cologia e che anche quando vi entri il « collettivo » non cessa di esser semplicemente umano. L'íittnd dell'induismo fa tutt'uno col Brahman, cioè con il principio-base di tutta la manifestazione, cosi come il Tao della tradizione estremo- orientale viene concepito come la realtà suprema, da cui Cielo e Terra traggono fondamento: tutto ciò che vi si riferisce ha dunque un carattere non « psicologico », ma di esperienza trascendente.