Io invece mostrerò ora un modo di dissolver qualunque me- tallo, non per misture, ma da sé stesso; il che credo non ancora insegnato da alcuno, o non ricordo, caso mai, di averlo letto. Per evaporazione verrà cioè disciolto ogni metallo consumabile dal fuoco, se, posto in alambicco — ...e ben chiuso con terra forte — venga trattato a fuoco di liquefazione: purché sul punto di li- quefazione venga tenuto per un tempo lunghis- (1) Intendevano per Vinum: nel microcosmo il vinum vinens, vino rosso, o vivo sangue umano nelle vive vene — e non già il sangue estratto e profanato nelle abominazioni stregoniche; e, nel macrocosmo, il Vinum-Unurn-Vita, o la vivente Sostanza onni- presente onnieva e unieva; concreta e profonda Materia-Forma-Vita dell'Unum-Universum. Sul Vinum si vedrà quindi, piú innanzi, an- che un apposito Enigma. Nel microcosmo tutto ciò è anche inteso, talvolta, del seme umano e di ogni umano succo, e magari del vino stesso vero e proprio: purché sia buono. 68G.