Quando la sostanza non corrisponde all'equazione tos- sica personale, cioè non si addice alla propria costitu- zione, l'effetto euforico è minimo e viene ín risalto i1 risultato negativo (da attendersi però, come successiva ripercussione, anche negli oltri casi, cioè nei casi posi- tivi); l'impossibilità a prendere sonno nelle 24 ore con- secutive all'uso. Già riguardo la categoria degli euforici si deve met- tere in guardia, perché si delinea la possibilità di quella deviazione dell'esperienza, che in massimo grado si pre- senterà nell'uso delle droghe vere e proprie, degli stu- pefacenti e degli allucinogeni. Si tratta del pericolo di una euforia che investe il corpo di sensazione, suscitando un piacere, un senso dif- fuso di voluttà come tono di ogni sensazione. Questo pericolo si presenta in modo precipuo nell'uso della morfina, della cocaina e dell'eroina, sostanze le quali, se nel loro uso non si arriva ad alte dosi, possono ancora rientrare nella categoria degli euforici. Nel considerare questo pericolo si entra anche nel campo di ciò che dipende dall'atteggiamento particolare del soggetto e dalla sua facoltà di controllare e di dirigere tutta l'esperienza.