La dif- ferenza la si può indicare sùbito in brevi e chiare parole: tutto il procedimento psicanalitico vale, nella migliore delle ipotesi, a ricondurre alla normalità e alla salute un tipo umano scisso e nevropatico; iI processo iniziatico parte invece da un tipo umano normale e sano, per con- durlo di là dalla condizione umana, avendo dunque per mero punto di partenza ciò che per la psicanalisi è punto di arrivo e meta faticosa da raggiungere, dati i « soggetti » con cui essa ha a che fare. 5. - LA « MORALE » DELLO JUNG. Un punto particolarmente stravagante nello Jung è l'at- tribuire quasi un carattere coatto al « processo di indi- viduazione ». Si può concepire che la libido e i complessi inconscio-collettivi si impongano alla vita psichica di certi tipi umani e, in un modo o nell'altro, l'Io cosciente vo- lendolo o no, si facciano valere. Ma è un vero assurdo pensare a processi subiti ed inconsci là dove si tratterebbe della realizzazione della « personalità integrale », che di rigore equivarrebbe al superamento della natura umana in natura super-umana.