Il che può esser concepito per- fino in sede collettiva, potendosi creare una catena psichica e disporla cosí che serva come un corpo che, in base a « sintonia » e, appunto, a corrispondenza « simpatica », attiri una influenza spirituale nei termini di una « disce- sa » da un piano, ove le condizioni di tempo e di spazio non hanno un valore assoluto. La cosa può riuscire o non kini, nel quale non si tratta di un maestro vivente come uomo, ma di un maestro « assente », sconosciuto o perfino « morto » da molti secoli. A questa seconda via si riconnette la nozione del Khidr (Seyidna El-Khidr), attraverso cui si può ricevere l'iniziazione per via diretta. Tale veduta ha particolare risalto nell'Ismaelismo. Fra í Rosacroce la figura misteriosa di « Elia l'artista » era in un certo modo l'equivalente del Khidr. riuscire. Ma non è da escludersi, né da confondersi col semplice, inconsistente « collegamento ideale ». Infine il Guénon nega che una iniziazione possa rea- lizzarsi in base a quanto è già avvenuto in precedenti esi- stenze (203).