Il simbolo dello spazio, come sostegno per la contemplazione realizzatrice, ha acquistato sempre maggior importanza nel bud- dhismo mahà'Onico, tanto che spesso si è prodotta una associazione di esso con la nozione della Onya, di quel « vuoto », che è un segno essenziale dei Compiuti e degli Inafferrabili, di coloro, di cuí è detto che « né dèi, né uomini, né demoni conoscono la via ». porale C ), problema importante dal punto di vista non solo tradizionale, ma anche esoterico. Su tale argomento le nostre idee non coincidono del tutto con quelle del Guénon; sarà bene indicarne partitamente il perché. Secondo il Guénon, ogni civiltà normale, tradizionale è caratterizzata dal primato dell'autorità spirituale sul potere temporale. Nel punto in cui il potere temporale si emancipa e, ancor pia, nel punto in cui esso pretende di asservire a sé — quindi a scopi contingenti, politici l'autorità spirituale, s'inizia un processo involutivo e, nello sviluppo della civiltà, si scenderà sempre pili in basso: giacché i rappresentanti del potere temporale non potranno mantenere la loro posizione e si determinerà un franamento che conduce sino al mondo delle masse materializzate e in rivolta. Su tutto ciò, siamo, di massima, d'accordo.