É un sapere che viene da lontano e che è stato convalidato attraverso una lunga serie di esperienze. In genere, il collegamento, diretto o indiretto, con una tale tradizione è un'altra condizione per tutto ciò che ha un carattere magico (in una certa mi- sura, lo è perfino per ciò che ha un carattere stregonico), mentre nulla di simile si verifica nella persona dei « sog- getti » e nei casi isolati di cui, quasi senza eccezione, si occupano i metapsichici. Aggiungeremo che le operazioni magiche non pos- sono, di massima, soddisfare le condizioni richieste dai metapsichici per i loro accertamenti, perché la presen- za di profani che stanno semplicemente a guardare rap- presenta un fattore ostacolante. Una catena magica ope- rante è tutta attiva, e tali persone vi produrrebbero l'effetto di un cattivo conduttore introdotto in un cir- cuito elettrico: in una certa misura, paralizzerebbero e de- potenzierebbero il tutto.