I passi che qui riproduciamo tradotti appartengono al « Liber Aleph, the Book cif \Visdom or I'olly » che a tuttora (1953) esiste solo manoscritto. Il lettore, a parte un certo sincretismo e un certo barocchismo, vi ritroverà facilmente elementi della disciplina ma- gica tradizionale. Le poche note sono del traduttore. De Arte mentis colligendae 1.- Afathematica. Ed ora voglio dirti qualcosa circa la base prima della tua mente. Devi studiar diligentemente la matematica, per- ché cosi ti si riveleranno le leggi della tua stessa ragione con le sue limitazioni. Tale scienza ti renderà manifesta la tua vera natura, quanto al meccanismo con cui essa agisce; e mostrerà in pura nudità, senza la veste della personalità o del desiderio, l'anatomia del tuo Io conscio. Inoltre per tal mezzo intenderai l'essenza d'in fra le relazioni di tutte le cose e la natura della necessità, e ver- rai alla conoscenza della forma.