Chiuso come in un cerchio di ferro, la Kabbala ha dato un nome al suo guardiano: IL DRAGO DELLA SOGLIA. Corre qua e là e man- gia la polvere tutti i giorni, tutti i giorni! « Muore. Ma è per rinascere e morire e rinascere. Un giorno, prende coscienza di sé. Alla fine — poiché tutto ha una fine quaggiùalla fine, si sveglia dio ». (Da u Le Symbolisme ») III EA LA LEGGENDA DEL GRAAL E IL « MISTERO » DELL'IMPERO Nell'una o nell'altra forma, nelle tradizioni dei po- poli piú vari sempre ricorre l'idea di un possente « Si- gnore del Mondo », di un regno misterioso sovrastante ogni regno visibile, di una residenza avente, in senso superiore, il significato di un polo, di un'asse, di un centro immutabile, raffigurata come una terra ferma in mezzo all'oceano della vita, come una contrada sacra e intangibile, come una terra della luce, o terra solare. Significati metafisici, simboli e oscuri ricordi qui si intrecciano inseparabilmente.