LIBERAZIONE DELLE FACOLTÀ Le forze che possono avviare alla realizzazione inizia- tica non possono entrare in azione prima che siano libe- rate da impedimenti di ordine sia esteriore, sia interiore. Nel presente scritto sono considerati solo gli impedimen- ti di carattere esteriore e vengono indicate alcune regole di vita, mediante le quali si può procedere alla loro rimozione. I La prima condizione consiste nella conquista di un pen- siero perfettamente chiaro. A tal fine occorre liberarsi, sia pure per un brevissimo spazio di tempo — anche per pochi minuti (tanto meglio, poí, se per di pii ) — dal vagabon- daggio del pensiero. Bisogna rendersi padroni del mondo dei propri pensieri. Non ne siamo padroni, se le circostanze esteriori, la profes- síone, i costumi, le contingenze sociali, l'ora del giorno, date occupazioni ecc. c'impongono un dato pensiero e il modo di svolgerlo. Nel periodo di tempo sopra accennato bisogna dunque di propria libera volontà sgombrare la men- te dal corso ordinario quotidiano dei pensieri, prendere un dato pensiero e collocarlo di propria iniziativa nel centro dell'anima. Non occorre che questo pensiero sia elevato o interessante.