Finora l'at- tenzione si è portata soprattutto su quei « complessi », che hanno tizia natura propriamente patologica. Ma formazioni del genere, tenaci e profonde, esistono anche nella perso- na piú normale. Esse hanno per effetto che nessuna impres- sione, nessuna esperienza giunga pura fino all'Io, ma subi- sca l'alterazione propria a impressioni ed esperienze prece- denti, e che noi si reagisca in modo istintivo e automatico seguendo linee già definitesi nel passato, anche quando nella zona della coscienza sia avvenuto, in via di principio, il superamento di sili atte reazioni. Vi è dunque, nell'anima umana, qualcosa che tende ad annullare ogni sviluppo nuo- vo ed attraverso cui si esercita l'influenza paralizzatrice o deviatrice di forze oscure, di forze, che si possono chiamare di « contro-iniziazione ». Ciò si verifica nei vari domini psichici, cioè nel campo del pensiero cosi come in quello della volontà, del senti- mento, dei giudizio e della memoria. Le quattro discipline qui riportate mirano a porre, in ciascuno di tali domini, un principio di attività autonoma.