Or dunque, penetra il senso di quelle divinità e di quelle nozioni — cosí: La potenza vitale che tu non sei, che ti tiene insieme il corpo e lo anima lo muove Io controlla là dove non giunge, o quando si assenta, la coscienza tua; la po- tenza, che è l'anima tua vera, profonda, ché essa non te — ti ha voluto quale sei, ti ha formato cosi, prima che tu agissi, sulla forma sua, congiungendoti poi ai modi di conoscenza esterna e di sensazione intima che a questo tuo organismo corrispondono — questa poten- za, lo sai, è il doppio. Non Io conosci: sta dietro di te che non saì voltarti. L il (n'alone, il nume tuo. 1. L'ordine di idee qui esposto da « Abraxa » é stato nel frat- tempo ripreso e sviluppato — con riferimento, anche, allo spirito degli antichi ludi — nell'opera: 5. EVOLA, Rivolta contro il mondo moderno (I, SS 18-19). Riproduciamo egualmente il saggio di « Abraxa » per via di vari dettagli d'indole maggiormente tecnica, in esso contenuti.[N. d. U.] 2.