Anche se in modo quasi insensibile, ad un da- to momento altre forze debbono pur entrare in azione e so- stituirsi a quelle con cui si è andati avanti nella preparazio- ne. Ma, praticamente, sussiste il senso di un procedimento autonomo: pii' che l'abbandono di chi attende fenomeni o ri- velazioni o salvazioni si ha l'azione di preparare un magnete, to carattere illuminativoappunto perché qui la mente ha dovuto agire disciolta dai rapporti che le vengono dal mon- do sensibile. Nella poesia moderna, specie simbolistica e ana- logistica - per es. in un Rimbaud, in un Mallarmé, in un Maeterlink, in un S. George, in un Eliot, in un Auden - non mancano situazioni del genere, per quanto date istinti- vamente e a caso, senza nessuna relazione cosciente con l'eso- terismo Un tentativo, invece, consapevole e collegato ad una certa conoscenza occulta, si è avuto in Italia con Arturo Onofri. Per questo, la poesia di Onofri è unica nel suo genere, e la critica che l'ha affrontata - per dirne bene o male - da un punto di vista forzatamente profano e letterario, è lungi dall'intravvedere ciò che in essa vi è di piú originale.