— Circa la « punizione divina » e 1'« e- spiazione », bisogna intendersi. Non si trattava di « pecca- to » né di « pentimento ». In un laboratorio, per inavvedu- tezza o imprudenza, si può aver sbagliato un esperimento. Allora bisogna ripeterlo quand'anche non si siano dovute subire le conseguenze dello sbaglio, a produrre il quale può esser bastata una minuzia. Lo stesso si deve pensare per l'azione rituale. Quando l'antica tradizione romana parla di una persona « fulminata » per aver alterato il rito di un sacrificio, in questo « castigo divino » si deve solo vedere l'effetto impersonale di forze evocate e male manipolate. Quanto all'espiazione o al sacrificio espiatorio, esso non ebbe il senso di un atto morale di contrizione, ma quasi di una operazione oggettiva di disintossicazione e di rein- tegrazione nei riguardi di chi aveva aperto avventatamente le vie a forze polarizzatesi in senso negativo, e tali da me- nomare la facoltà oggettiva di « evocare » e indignare nel- la persona del colpevole. Nel rito, nella tradizione ben definita del rito quale tra- dizione di azione trascendente, ebbe centro non solo la vita romana, ma anche la romana grandezza.