La forza vitale (prdlna) che si manifesta nell'uomo in forma di soffio, viene con- trollata e fornisce il mezzo per sperimentare la luce in- teriore che esiste in ogni essere umano. Il controllo del respiro in principio si pratica tre vol- te al giorno: a mattina, a mezzogiorno e a sera. Le fasi costitutive sono denominate recaka, puraka e kumbhaka. In recaka i polmoni vengono purificati da ogni scoria d'aria espellendo energicamente il soffio. In puraka viene immessa nuova aria pura. In kumbhaka il soffio è tratte- nuto internamente, a lungo quanto è possibile senza sfor- zarsi, poi viene espirato lentamente. Nelle scuole di Yoga il prézndyúlma viene iniziato al- l'età di sette anni e continuato per tre volte al giorno, da questa giovane età. II metodo è detto Upanaviina, si lega ad un rito; la parola comprende anche il senso di « esser condotti » — fino all'occhio supplementare. Ossia il Maestro (guru), quale persona sperimentata, con- duce il discepolo a realizzare il « terzo occhio », l'occhio interno della visione mentale. Allora si ha la liberazione (mukti) e la percezione della luce della natura. Veniamo ora all'applicazione e alla rigenerazione fi- sica.