: adamantino vajra — diamante) e di vitalità indefettibile. La vita è prolungata, e per tale via il Siddha consegue in pari tempo bhukti e mukti (l). I principi di questa Scienza reale e di questa Arte sono esposti nella tradizione Siddlúrita sotto il nome di réisaviida e di ciimikara-vidA, con un linguaggio che si rende nudo e trasparente solo agli iniziati. Si tratta di trasformare il proprio rasa (mercurio, li- quor vitae) in una forma eterea superiore — oro fluido e Sole — e poi di mutarlo in materia densa; operazione, che in tamilico viene denominata « uccisione del mercu- rio » (killing mercury). Il corso consta di due cicli di sei anni ciascuno, du- rante i quali il prdniJytéìma viene praticato senza cessa. In pari tempo la parte materiale dell'uomo viene forti- ficata mediante sostanze chimico-metalliche preparate in modo da poter essere assorbite ed assimilate da cellule e tessuti, le quali « fossilizzano » il fisico e lo trasmutano in un corpo mercuriale che resiste agli attacchi dell'età e del tempo.