Ma non si deve cadere in un equivalente della concezione cristiana, secon- do la quale l'uomo, irrimediabilmente tarato dal peccato originale, nulla potrebbe da sé nel campo propriamente sovrannaturale — come equivalente della « grazia » e dei « sacramenti » qui apparendo l'intervento imprescindibile di chi può trasmettere ritualmente le « influenze spiritua- li », base, pel Guénon, di tutto. Un'altra considerazione importante da fare è la seguen- te. Lo stesso Guénon ha messo in luce, in altro libro, che uno degli aspetti dell'accennata involuzione è una solidi- ficazione, da intendersi sia come quella onde la realtà oggi si presenta nelle forme rigide di una materialità disani- mata, sia — aggiungeremmo noi — come quella che de- termina una chiusura interna dell'individuo umano. Ora, deve ritenersi che in tali condizioni il potere e quindi (' ) t anche discutibile che la Massoneria sia « una forma ini- ziatica puramente occidentale » (61): bisognerebbe ignorare tutta la parte che nel suo rituale e nelle sue « leggende » ha l'elemento ebraico. l'ausilio proprio alle « influenze sottili » nel campo dei riti non solo iniziatici, ma anche religiosi, sia quanto mai ridotto e, in dati casi, addirittura nullo.