Il mito primordiale del Kalki-avatéfra contiene già tutte queste idee in una relazione assai significativa con altri simboli da noi già indicati. Kalki-avatàra é « nato » a Shambala — che è una delle designazioni del centro iper- boreo primordiale. L'insegnamento gli è stato trasmesso da Pargu-Rftma, il rappresentante « mai morto » della tradì.- zone degli « eroi divini », il distruttore della casta guerrie- ra in rivolta. Kalki-avatra combatte contro l'« età oscu- ra » e soprattutto contro i capi delle forze demoniache di essa, Koka e Vikoka, i quali anche etimologicamente ri- portano a Gog e Magog, alle forze sotterranee che, già do- minate ed incatenate dal Prete regale Gianni, si scateneran- no nell'età oscura e contro le quali anche l'imperatore ri- destatosi dovrà combattere. * * * La leggenda del Graal va ricondotta a quest'ordine di idee e solo sulla base di questi dati tradizionali e di que- sto simbolismo universale essa può essere compresa sia dal punto di vista storico che da quello superstorico.