Allo stato di veglia la coscienza umana vive in un mondo tutto suo in cui le percezioni sensorie si ordinano secondo le sue conoscenze, le sue aspirazioni e la sua attività; quindi tutti gli influssi piú sottili che continuamente giungono ad essa si deformano o si trasformano perché vengono (1) V, VIII, 10. automaticamente riferiti alle esperienze comuni della vita quotidiana. Ma quando si riesce a realizzare uno stato di silenzio interiore e grazie alla pratica metodica della concentra- zione si arriva a fissare quanto si presenta a noi, attra- verso le correnti delle forze più sottili che vengono per lo piú ignorate, accanto alle percezioni ordinarie del mondo esterno — allora si diviene coscienti di un ritmo co- smico che si manifesta attorno a noi nel tempo e a cui corrisponde nel più intimo di noi stessi un ritmo umano. Uno degli stadi dello sviluppo umano consiste appunto nel giungere a perdere il senso dello spazio mentre permane il senso del tempo; stadio, che corrisponde all'esperienza di quella parte del corpo sottile che trovasi in diretto contatto coll'essere fisico dell'uomo.