AROM ESPERIENZE: LA CORONA DI LUCE Gli occhi, dei quali si parla comunemente, non sono i soli. Con esattezza, si dovrebbe parlare di assai più di due occhi o, anche meglio, di un unico « occhio », come coscienza spirituale che può spostarsi in vari « centri », realizzando in ciascuno di essi un suo « organo » e un « modo » di visione, il quale in ciascuno di essi ha aspetti e caratteri inconfondibili. È ciò che, almeno, risulta alla mia esperienza perso- nale. Aggiungo però che a tutt'ora posso parlare con co- sciente certezza solamente di tre di questi centri di vi- sione. Ad essi si possono dare i seguenti riferimenti ri- ESPERIENZE: LA CORONA DI LUCE57 spettivi: la sommità del capo, il centro della fronte, e la regione del cuore. Gli studiosi della materia sanno che queste stesse sono le localizzazioni date dall'insegnamen- to indù al 3 abasrjra-cakra, all'éiji7acakra e all'andhata- cakra. Ripeto che ciascuno di questi « centri » dà una vi- sione sua particolare diversa l'una dall'altra quanto di- versi possono essere i vari sensi dei corpo fisico.