(3) Il trasferimento della Bilancia nello zodiaco ha naturalmente esso stesso un significato simile. saggi di tal genere sono però spesso causa di molte confu- sioni, gli stessi nomi ricevendo, a seconda dei periodi, ap- plicazioni diverse, e ciò sia per le regioni terrestri che per quelle celesti onde non é facile determinare ciò a cui essi propriamente si riferiscono caso per caso. Anzi un tale as- sunto è impossibile quando non si riconnettano le loro dí- verse « localizzazioni » aí caratteri propri alle forme tradi- zionali corrispondenti, come qui si è fatto a proposito del sapta-riksha. Fra i Greci, la rivolta dei kshatriya fu raffigurata dalla caccia al cinghiale di Calidone, rappresentante visibilmen- te una versione nella quale gli stessi kshatriva espressero la loro pretesa alla vittoria definitiva, poiché essi uccidono il cinghiale; ed Ateneo riferisce che, secondo gli autori pita antichi, questo cinghiale di Calidone era bianco cosa che lo identifica appunto al iveta-varciba della tradi- zione indù.