Un ultimo tipo di subcoscienza, molto comune, è la reazione subcosciente ad uno stimolo esterno od interno che, per uno stato di riduzione anche maggiore della co- scienza, non giunge neppure ad interessare l'anima sen- sitiva e riesce soltanto a svegliare una certa attività men- tale che è completamente ignara della propria causa (n. 8). I processi di associazione mentale, apparentemente au- tomatici; lo spontaneo presentarsi dí immagini, pensieri o ricordi; ed anche i processi di cerebrazione onirica, non- ché le immagini che si formano in sogno come reazioni che traducono simbolicamente certi stimoli esterni od organici, vanno compresi in questa classe. Abbiamo parlato di una subcoscienza che viene da ri- duzione della corrente attentiva (volontà) o da insuffi- ciente intensità delle correnti afferenti, o da incapacità di traduzione cerebrale. Bisogna però considerarne una seconda, che è dovuta ad un distacco spontaneo (casi di anelgesia isterica) o provocato (in via indiretta, per uso di anestetici, di stupefacenti, ecc. ; o in via diretta, mediante discipline speciali, come quelle dei fakiri, ecc., mediante potente concentrazione dell'attenzione sopra una sola idea; mediante imposizione ipnotica, ecc.) dei di- namismi superiori da quelli inferiori.