Noi camminiamo peri sentieri di un cimitero, le case e le officine solenni che costeggiano sono altrettante tombe come i mausolei centenari che fiancheggiano la via Appia. Eppure la sfilata continua: ed il fantasma che ci è a fian- co sembra essere diverso da noi, sembra aver evitato il lam- po rivelatore. Ma egli è pallido come noi: è il nostro spec- chio vivente. Ognuno ha corazzato il proprio scheletro con corazze diverse, sicuro di aver trovato quella che da nulla è attac- cata: ma basta guardarne uno negli occhi per vedere in fon- do alle sue pupille lo stesso spavento delle mille altre pu- pille. Per non vacillare, egli sí attacca a qualcosa che è fuori di lui, da lui creato e a lui necessario. Necessario per- ché fa rumore, perché col suo frastuono copre iI silenzio. A che cosa servirebbero le macchine, se non fossero ru- morose? Il primo requisito della macchina è che sia ru- morosa. Che essa fabbrichi del rumore; e poi qualche altra cosa, qualunque cosa!