Non crediamo, d'altronde, che queste carat- teristiche dell'Occidente si spieghino con una già suben- trata degenerescenza; infatti noi le ritroviamo già nelle piú antiche tradizioni occidentali. Ed esse non hanno mancato di esercitare la loro influenza anche sul domi- nio esoterico. Limitiamoci ad un esempio: se l'ermeti- smo è una delle principali tradizioni iniziatiche occi- dentali, dobbiamo constatare che l'arte ermetica spesso è, si', chiamata arte sacra, ieratica o « divina », ma la sua designazione prevalentc è tuttavia quella di Arte Regia. Anche alcune variazioni di simbolismo nell'inse- gnamento esoterico occidentale sono significative. Due esempt: nella gerarchia degli elementi in Oriente s'incon- tra di solito prima il Fuoco e poi l'Aria — in Occidente, invece, prima l'Aria e poi (nel senso di una superiore dignità) iI Fuoco. In Oriente, al piú alto dei tre guna, cioé sativa, corrisponde ll colore bianco — raias, ad esso inferiore, ha color rosso; in piú, la « conoscenza » viene frequentissimamente simboleggiata dalla bianca luce luna- re.