In modo preciso abbiamo indicato il limite che separa que- ste discipline dalle forme « spiritualistiche » ed occul- tistiche, forme mistificatorie e spesso addirittura ciarla- tanesche che oggi, in tale dominio, hanno una diffu- sione quasi epidemica fra un pubblico spurio e dilet- tantesco. Circa la psicanalisi e la metapsichica, su queste escogitazioni recenti che oggi tanto fan colpo sui pro- vinciali dello spirito, abbiamo detto che cosa si deve pen- sare. In pari tempo, abbiamo denunciato ogni confu- sione della realtà iniziatica tanto coi domini di compe- tenza della scienza profana che col mondo del mistici- smo, della morale e della religione. Ci siamo quindi pre- occupati essenzialmente di dare un insieme di insegna- menti aventi attinenza soprattutto con la pratica, con la realizzazione, corroborandoli con la relazione di espe- rienze effettivamente vissute, come pure con testi tradi- zionali e riferimenti, vari ma sempre convergenti nel- l'unica direzione. P, questa, una direzione a cui, rispetto ad altri atteggiamenti nello stesso dominio iniziatico, è proprio uno speciale risalto dato ai concetti della libertà, del potere, della virilità spirituale. Nei tre volumi delle presenti monografie si é comu- nicato quanto era nelle nostre possibilità, in ordine al cómpito accennato.