Allora può verificarsi un vero e proprio trasferimento dell'« anima » nel corpo di un dato animale e, cosí, una vera e propria bilocazione o bipre- senza. Vi sono fatti precisi — narrati da viaggiatori — di animali colpiti, e di persone, che dormivano lontano, tro- vate ferite e perfino uccise nei loro letti. In determinate cir- costanze non si tratta dunque di « superstizione », né di * suggestione » (a). Infine, è sempre l'instabilità del legame fra anima e cor- po ciò che può rendere conto di una credenza singolare dei primitivi: cioè, che è possibile che l'anima di un uomo si congiunga piú intimamente ad un altro corpo, e persino ad una cosa, che non al suo proprio corpo, sí da essere alla mercé di quel che accade a quella, piú che non di quel che accade al secondo. Ciò può anche avvenire mediante la violenza di una ope- razione magica, la quale sottrae I'« anima » di un uomo a sé stessa, e la mette alla mercé del mago, con o senza l'inter- mediario di oggetti (3).