manifestare la sua presenza » (AP, In quanto fatti di nana, ecco che « la mentalità primiti- * va pensa e sente ad un tempo tutti gli esseri e gli oggetti « come omogenei » (AP, 6). « Non ha alcuna idea dei regni * della natura, né delle proprietà fondamentali degli esseri * che vi sono compresi. Per essa, gli esseri si definiscono se- * concio il quantum di forza mistica che posseggono, sia in * modo costante, sia ad un dato momento » (AP, 16). È evidente la relazione di ciò con la visione magica del mondo come potenza. Ogni cosa, dal primitivo come dal mago, è realizzata come potere: il modo e l'intensità del potere, o roana, di cui è la manifestazione, costituisce il suo essere reale. E più è alta Ia quantità di roana, più un essere è realmente. Pertanto « i primitivi vivono, pensano, * si muovono cd agiscono in un mondo, che in numerosi * punti non coincide con il nostro » MP, 47). Fatti di mana, Primitive (II ed., Paris, 192che, per brevità, contrassegnerò ri- spettivamente con le sigle NIP e AP.