Ad occhi socchiusi, nel buio, come pian piano tornando alla terra da altezze celesti, mi sentivo discendere e svegliare. Ed esseri-luce uscivano intanto da me, dileguando Finché ho ritrovato me stesso, occhi aperti, nel letto. Quando si giunge a sciogliere l'Io dalla sua condizio- ne umana, si stabilisce quel rapporto assolutamente atti- vo, per cui il precedente senso di sé come un dato indi- viduo sta ad esso, come una parola sta alla libera facoltà di parlare cioè di pronunciare, anche, tutta una serie di altre parole. Allora si consegue ciò che nelle nostre scien- ze si chiama individuo individuante e in Oriente kdrana- arira = corpo causante — e sul quale ebbimo già a dire (vol. I, pp. 218 sgg.). Le ultime poesie di Onofri conten- gono vari' riferimenti ad esso, che lasciano altresí com- prendere la natura plurale di quest'Io, o stato dell'Io: L'arco, il cui dardo è ciascuno degli uomini sparsi nel mondo »« L'uomo-dio, che sarà l'intera umanità » — ed anche: ...noi, sparsi al mondo a torme a torme, vivremo la parola una e infinita che in corpi innumerevoli aurea dorme.