Non escludendo, anche per questo, la possibi- lità di drammatizzazioni, che però restano puramente simbo- liche, il significato è: che il rapporto stabilito nel corpo di vita, specie se « suggellato » con una formula di potenza, costituisce una vera e propria intossicazione occulta, che tende ad espandersi. La soddisfazione estranormale di una passione la moltiplica fatalmente, appunto perché I'« aper- tura » che essa ha richiesto ha portato il dèmone dentro la « vita » di quell'uomo in una misura altrimenti non possi- bile. Cosi, al limite, si può dire che una simile persona non vive piú per se stessa, ma per colui che essa ha invocato: o si accorge, terrorizzata, dell'« invasamento » della passione che divampa e contro cui essa poco può, essendo quella divenuta una qualità che compenetra la sua stessa vita; ov- vero se ne fa lo strumento, cosi da divenire davvero l'« in- carnazione » di un dèmone.