Una delle cause fon- damentali della dilacerazione della civiltà occidentale sta appunto nel fatto che un mondo composto, nella sua essenza, di kshatriya, di guerrieri, già da secoli ha ces- sato di avere un'« anima » conforme; l'autorità spiri- tuale della religione venuta a predominare in Occidente è appunto d'intonazione '‹ sacerdotale », tanto da gene- rare un insanabile dualismo, ovvero forme di compro- messo tutt'altro che costruttive. L'unica autorità spiri- tuale alla quale l'Occidente, senza violenza e senza sna- turamento, può obbedire, è quella che prenda forma ap- punto sul tronco e nei quadri di una tradizione ksha- triya. Ma qui non vogliamo ripetere cose già dette. Qualcosa va piuttosto accennato sul problema della decadenza. Il Guénon sembra veder il principio di essa nella rivolta della casta guerriera contro quella sacerdo- tale. La casta guerriera, « dopo esser stata a tutta prima « soggetta all'autorità spirituale, si rivoltò contro di es- « sa, si dichiarò indipendente, o persino cercò di subor- * dinare a sé questa autorità, che tuttavia in origine * essa aveva riconosciuto come fondamento del suo gote- * re » (p. 29).