XI MAXIMUS APPUNTI SUL « DISTACCO » Ciò che nella tradizione ermetica si chiama la « sepa- razione dei misti », nella tradizione indù del Sàrnkhya viene designato come distacco del purusha dalla prakrti, ossia distacco da ciò che nella personalità è natura, ne- cessità, divenire, per l'identificazione, o liberazione del principio virile fatto di pura coscienza che, immobile, ma attivo nella sua immobilità, è il centro di ogni movi- mento. La separazione del principio purushico è un trarre fuori dal tramortimento di una semicoscienza — che corrisponde allo stato di veglia dell'uomo cosiddetto normale — il vero principio dell'autocoscienza, e ad essa corrisponde una tecnica tradizionale che si ritrova nello yoga d'intonazione sDnkhya del Patanjali, come pure nella Bhagavad-gítd. Questo metodo può essere applicato in una forma veramente creativa se si afferra in profondità il suo au- tentico senso occulto.