È poi il possesso di quella qualità a determinare la tua virilità; perché senza di essa tu non saresti spinto verso la magia e la tua volontà sa- rebbe una sopportazione e una pazienza da schiavi sot- to la frusta. Per tal ragione, il Toro essendo un attributo di Osiride, per i Maestri di questo eone era necessa- rio presentarlo piú specialmente nell'incarnazione di un leone, e il mio verbo è anzitutto una parola di illumina- zione e di emancipazione del volere, che ad ogni uomo dà una sorgente interna per determinare la Sua volontà, affinché egli compia questa volontà, e quella di nessun altro. Sorgi dunque, figlio mio, àrmati e affrèttati alla battaglia. De viro Apprendi ora che questo Leone è una naturale qua- lità nell'uomo, però segreta, per cui egli non ne è con- sapevole, a meno che sia un adepto. Perciò ti è anche necessario conoscere, con la testa della Sfinge. E la tua libertà è che l'impulso del Leone si faccia conscio a mezzo dell'uomo, senza di ciò tu non essendo che un automa. Inoltre questo uomo ti fa intendere l'ambiente e ti fa adattare ad esso; altrimenti, privo di discerni- mento, andrai ciecamente lungo un sentiero perduto.