Oltre queste due coscienze se ne deve considerare una terza che ha luogo tutte le volte che gli stimoli non sono abbastanza intensi per oltrepassare la soglia della coscienza esterna, onde il ciclo si chiude sotto di essa; o comunque quando manchi il medium necessario affin- ché il cervello resti impegnato nel processo. Queste nozioni sono sufficienti per ordinare in tipi 106APRO distinti i vari processi della coscienza. Come base ;i può prendere il seguente schema: Abbiamo distinto, nella zona intermedia fra Io e non-Io, tre parti, che sono tre fasi progressive di degra- dazione (o di reintegrazione) dell'energia spirituale, fino a giungere alla forma materializzata e motrice propria dells.scompagine fisica. Il limite in alto lo si può chiamare Io-volontà. Se- guono tre ordini di dinamismi, mentale, sensoriale e vi- tale, ai quali si possono far corrispondere le tre « ani- me », intellettiva, sensitiva, vegetativa, di cui nella dot- trina aristotelica. Al di là dell'ultima di esse si incontra il limite periferico dell'organismo corporeo e). I processi ciclici dei fenomeni di coscienza interessa- no in modo vario gli elementi che abbiamo cosf schema- tizzati.