Quando la parte ma- teriale di un uomo viene nobilitata dal suo spirito, e vi- ceversa, quando lo spirito si dignifica attraverso la nobi- litata materia dell'uomo (ed entrambe le vie sono vale- voli), quell'uomo diviene un essere divino (deva), parte- cipe del principio maschile e del principio femminile della divinità. Senza questo allenamento spirituale e que. sta autoeducazione, l'Alchimia è un semplice trastullo a carattere materialistico inventato dall'Occidente mAel.- no. Né è attraverso il curriculum dell'odierna cultura universitaria occidentale che si può divenire un « Fi'o- sofo » della scienza della Natura. Come base dei nostri studi, il discepolo viene istruito sul sorgere dell'universo vivente dal caos primitivo, ov.. lo spirito è nel duplice modo, di contener sé stesso, e di spazio spirituale infinito (akhanda-c2k4a).