Si sa quale im- ponente corredo di fatti Darwin e la sua scuola abbiano raccolto nel campo della morfologia, dell'embriologia, del- la paleontologia e della stessa geologia. Questi fatti, nes- suno pensa a negarli. Dove vi è da discutere, e da indicare dell'arbitrario o, almeno, dell'unilaterale, è nell'interpre- tazione, per cui nel darwínismo questi fatti divengono prove a conforto appunto del concetto evoluzionistico ma- terialista. Senza indugiare oltre, vengo direttamente al- l'argomento fondamentale. Quando si fosse pur giunti a constatare una continui- tà di forme e di anelli, permettenti di passare da una spe- cie ad un'altra, sino all'uomo, con ciò resta semplicemen- te stabilita una linea, che nessuno ci dice in che senso sia stata percorsa. Onde, a priori, ogni fatto addotto a sostegno dell'evoluzionismo potrebbe essere simultaneamente ad- dotto a sostegno di una tesi opposta: di una tesi involuzio- nistica. né piú, né meno. Tanto vero, che le specie inferio- ri siano i gradi precedenti di quelle superiori — quan- to, che esse siano invece involuzioni degenerative di que- ste ultime.