Nelle « acque », nella « madre » o nella « caverna » il « dio anno » scende per trovare nuova forza. Nel suo risorgere, il suo segno si confonde con quello del- 1'« albero »l'« albero della vita », l'albero, la cui ra- dice è nell'abisso, quello associato alla « serpe » o al « drago » e via dicendo; mentre non diverso significato ha tutto un gruppo di figure divine in atto di sorgere da acque, pietre, caverne e simili. t interessante notare che in paleoegizio e in sumerico il suo geroglifico come sole che si innalza ha parimenti il senso di « aprirsi della bocca » e di « parola », cosa che potrebbe aver relazione con la idea del Wirth, che esso apriva una « serie sacra » se- condo l'aspetto, per il quale questa aveva anche valore di alfabeto e, per estensione, di lingua. È possibile che l'antica statua egizia, che diveniva sonora non appena toccata dalla luce del sole nascente, incorporasse nella pietra questo lato del mistero solare.