Conosci anch'essa, pènetrane il rito, tanto più invisibile, per quanto piú manifesto. Ciò ti darà anche il modo di capire Roma. Roma non conobbe lo spirito nelle forme mistiche o filosofiche, per le quali essa sempre nutri una mal ce- lata indifferenza; Io conobbe soprattutto attraverso l'azione e lo testimoniò in istituzioni e tradizioni, dove l'azione sin nei ccrtamina dei circhi — diveniva un rito sim- bolico e un sacrificio; e nella gloria dell'Impero. ARVO L'« ORIGINE DELLE SPECIE » SECONDO L'ESOTERISMO Al lettore non sono mancate occasioni per accorgersi che, fra gli altri, in un punto gli insegnamenti esoterici hanno un carattere spiccatamente contro-corrente: ín ciò che riguarda 1'« evoluzione ». L'« evoluzione » è una specie di fissazione della men- te moderna. t un vero « complesso » che a mezzo di quella « logica del sottosuolo », di cui « Iagla » ha par- lato (vol. II, cap. II), dirige le menti di molti di coloro che presumono dí essersi adusati al metodo « scientifi- co » e alla ricerca obiettiva.