Giunto che sei a questa forma di ricettività, e con- statate, piú o meno complete, delle trasmissioni reali, devi togliere l'appoggio che, per te, ma anche per l'altro, rap- presenta la suggestione della prossimità spaziale e della vicinanza fisica. Devi ripetere l'operazione prima, non essen- do, voi due, nello stesso ambiente, ma separandovi, per esem- pio, un muro; poi essendo distanti, in due punti di una stessa città; infine, essendo in città diverse. Concorderete prima le ore. Poi farete cadere anche questo. Tieni in mente (') Cfr. voi. II, pp. 49 sgg. Qui si potrebbe far riferimento a ciò che nell'esoterismo islamico sono chiamati i khawdtir; il termine designa le idee inesplicabili sopravvenute nella coscienza, prove- nendo da una regione psichica ignota. Vengono distinte varie spe- ci,-..t di khawdtir, in quanto essi possono provenire dal mondo supe- riore, oppure dal semplice subcosciente individuale, o, ancora, da influenze demoniache.[N. d. U.] non essere, queste, realizzazioni più difficili, perché il pen- siero ermetico non conosce spazio: per esso, un metro o mille chilometri fra due persone è lo stesso.