Tu devi però tener fermo a questo corollario, che con uno o due di tali connubi si può distruggere l'esaspera- zione di un qualche complesso solo temporaneamente; estirpare tale complesso dalle radici è l'opera di una lunga consuetudine e di un'approfondita ricerca del suo germe nell'oscurità. Giunti però che si sia al compi- mento di ciò, un tale speciale complesso sarà per sempre distrutto o sublimato. Comprendi dunque che ogni opposizione contro le vie della natura crea una violenza. Se il tuo sistema escrezionale non funziona a pieno, dei veleni passano nel sangue e la coscienza resta modificata dal conflitto o dalla mescolanza di elementi eterogenei. Cosí se il fe- gato non funziona, si ha la malinconia; se sono le reni, si ha il corna; se i testicoli o le ovaie, si ha una meno- mazione della personalità.