Ora, se in via spontanea e provocata l'Io fosse condotto ad una tale in- capacità di intervento e di appropriazione anche nei ri- guardi del processo di cui sopra, l'azione da fuori non incontrerebbe pizi il trasformatore che l'arresta in forma di sensazione soggettiva — emozione lirica o altro; con- tinuerebbe la sua via, sino a giungere pura alla fantasia: la quale reagirebbe producendo una imagine, una vi- sione, una apparizione. Sarebbe, per es., la figura del- l'« ente » dell'Oceano. In questo caso la fantasia agireb- be come una facoltà di conoscenza, conoscenza reale quan- to quella fornita dai sensi ordinari. (1) Nella relazione di esperienze contenuta nel vol. II, cap. VI. Nell'« uomo lunare » di notte la fantasia si attiva e produce i sogni, il decorso dei quali ha precisamente lo stesso carattere di traduzione simbolica di un contenuto, che però, normalmente, continua ad appartenere o al mondo soggettivo dell'Io (stimoli, desideri, pensieri repressi), o al mondo delle sensazioni fisiche (il rumore di una sedia caduta si traduce, nel sogno, ad esempio, in un cannone che spara): solo raramente esso contiene messaggi dei mondi superiori.