D'altronde, è probabile che il nome di « Colti », come quello di « Caldei », che gli è identico, originariamente non designasse un popolo particolare, ma una casta sacerdotale, esercitante l'autorità spirituale presso diversi popoli. non appaiono sempre necessariamente in opposizione o in lotta, ma, in certi casi, possono anche rappresentare l'auto- rità spirituale e il potere temporale nei loro rapporti nor- mali ed armonici, mostrati ad esempio dalla leggenda di Merlino e di Arturo. In realtà, Merlino, il Druido, è di nuovo il cinghiale della foresta di Broncenlandia (dove egli, alla fine, non viene ucciso come il cinghiale di Cali- done, ma è solo addormentato da una potenza femminile); e Re Arturo ha un nome che deriva da quello dell'orso, cirth ('); piú precisamente, un tale nome è identico a quel- lo della stella Arcturus, tenendo conto della lieve differenza dovuta alla diversa derivazione, celtica e greca.