Magia,lo stato di mag, cioè uno stato intensivo di trance, che mette in diretta comunicazione il nostro corpo fluidico con la corrente astrale cosmica; proiettandolo fuori del corpo fisico come un'ombra senza luce, giacché la luce astrale è luce nera ('). Quando il centro intellettuale predomina sugli estremi periferici in contatto col mondo esterno, è possibile di staccare e di isolare il corpo fluidico dall'esterno, libe- rando il potere mentale, che allora vede. Rendere inerti i sensi animali per dare completa libertà all'altro, all'Er- mete, che è il senso conduttore fra l'ultraumano e l'umano. Non estasi passiva che vede le manifestazioni, ma potere di dirigerle, dandovi forza. Tutto ciò che si pensa in astrale, è realizzato in atto: le cose ermeticamente pensate sono fatti veri, perché di- vengono reali. Entrare in tutti i modi in contatto col mondo di là, e agire attivamente in esso per avere le rea- zioni, o effetti, nella vita reale comune. 4- Gli spiriti degli elementi, o elementari, sono conden- sazioni di materia eterea ('), con determinazione di vita 1.