Ma è da esclu- dersi che a tanto si presti un adepto, anzi già un « san- to ». E se l'atteggiamento sperimentale lo si riduce a un semplice constatare dall'esterno dei « fatti », è evi- dente che nessuna vera discriminazione e comprensione sono possibili. Uno stesso fenomeno estranormale — di- ciamo un fenomeno di apporto — può esser provocato da un medicine-man, da un santo, da un medium, da un iniziato. Per i metapsichici in tutti questi casi si tratterà sempre della stessa cosa, cioè di un « fenomeno psichico constatato », laddove si tratta di cose molto diverse se non ci si arresta alla piú grossolana esteriorità. La con- siderazione cosidetta « positiva » è dunque condannata in anticipo a lasciarsi sfuggire ogni differenza qualitativa dei fenomeni estranormali; appunto per non capire che ogni fenomeno del genere fa parte di un tutto, nel quale l'aspetto « fatto » non è che una porzione, prendente dall'insieme, caso per caso, il suo significato. Di ri- gore, nella metapsichica il tutto dovrebbe ridursi ad un collezionare delle tracce. Invece non ci sì limita a tanto.