« E ancora: come Io spazio è infinito, illimitato, in- commensurabile, or cosí anche appunto, o Re, nell'asce- ta esercitantesi in strenuo, serio sforzo la drittura non deve conoscer limiti e la conoscenza non deve conoscere 1. Qui è accennata la concezione generale del buddhismo circa l'esistenza sams'àrica. Con riferimento a tutto ciò che è generato (letteralmente: composto, formato = samkhdra) e ha una realtà semplicemente individuale, si afferma l'inesistenza di un principio sostanziale, immortale e permanente (come, nel riferimento al- l'uomo, è l'ihtmcl upanishadico) e la fluidità di ogni essere, che, concretamente, si compone solo di una corrente di stati concate- nati. Ciò che nelle esposizioni popolari del buddhismo è chiamato « dolore », corrisponde effettivamente ad un termine suscettibile ad esser tradotto anche con « agitazione » e « impermanenza », e che sempre pit.1 con questo senso fu assunto negli sviluppi dottri- nali dell'insegnamento buddhistico. Di là dagli stati dell'esistenza samsàrica sussiste però l'immutabile, designato, in tale insegna- mento, col noto e tanto mal compreso termine di nirvana. 2.