Inoltre la vita di questa viene paragonata al fuoco di un fastello che si con- suma, e che può comunicarsi ad altri fastelli all'esaurirsi del primo: * I fastelli man mano vengono composti e disfatti, come le persone * vivono e muoiono, appariscono e spariscono » (cfr. C. Pun'n, Taoismo, Lanciano, 1922, p. 70).[N. d. Il.] (2) Confronta in ispecie con quel che già dissi (vol. II, cap. X) sull'aspetto sessualità di questo potere. Il doppio è il genius dei Ro- mani, cui è prossimo il genus (cfr. l'espressione lectus geniali' nel senso di talamo, di letto coniugale). LA MAGIA DELLA VITTORIA195 E sai anche circa le propiziazioni e le attitudini. Sai che il mago sorprende questi contatti; scivola dentro; fissa. Stabilisce un rapporto di maschio a femmina. Dal- la vita pronunciata, passa alla vita pronunciante. Sbocca in un'altra condizione di esistenza e, in questa, non c'è piú nessuno dietro a lui. Ricordando tutto ciò, applica.