Ma torniamo alla parola \fargli, che può dar luogo ad osservazioni assai importanti. Essa sta anche a designare un aspetto delladi Viqnu (e, più specialmente, in rela- zione alla sua terza manifestazione) (t), il che, dato il ca- rattere « solare » di quest'ultimo, ci riconduce senz'altro alla « terra solare » o « Syria » primitiva (2), che è un'altra delle designazioni della Thulé iperborea, cioè del centro spi- rituale primordiale. D'altronde la radice var del nome san- scrito del cinghiale si ritrova nelle lingue nordiche sotto la forma bar (3); l'equivalente esatto di Vàraht è dunque * Borea », e sta di fatto che il nome abituale di « Iperbo- ride » fu usato soltanto dai Greci in un'epoca, in cui essi avevano già perduto il senso di quell'antica designazione. Sarebbe dunque meglio, malgrado l'uso prevalso a partir da allora, qualificare la tradizione primordiale non come * iperborea », ma semplicemente come « boreale », affer- mando cosi senza equivoco la sua connessione con la « Bo- rea » o « Terra del Cinghiale ».