Cosí il corpo terreo vien sciolto in calce e l'acqueo in spirito aerif orme; il quale si ricondensa a corpo acqueo [o mercuriale] in una sola ed unica opera- zione, chiamata distillazione dal volgo e, con piú proprie- tà, separazione (l ) dai Filosofi... E rettifica- zione non è poi altro che ripetizione di distillazio- ni... (226-227). Libro III. - ALCHIMIA APPLICATA 1. Preparazione di fàrmachi. Quando gli empirici senza conoscenza di Fisica si arrabattano a imi- tar i Fisici; non riescono ordinariamente a conseguir ciò che bramano. Sono infatti ridotti a mischiare — senza previa preparazione — corpi con corpi, tentandone le preparazioni nel contempo. Non io vi nasconderò che invece gli Alchimisti mischiano fisicamente Corpi con Spiriti, per attrarre cose simili con co- se simili; il che fatto, lascian da banda i corpi, come affatto inetti a Medicina. E fanno anche di meglio: gli spiriti in tal maniera mischiati con sottilissimi pro- cessi li ridisseparano... (228). 2-5, Preparazione del vitriolo, dell'acquavite, degli olii,in forní a fuoco lento (228-32). 6. Virtù delle Quintessenze.