Lo strato meno profondo è costituito dalla subco- scienza individuale in senso stretto, corrispondente a con- tenuti psichici della vita ordinaria che furono già co• scienti e sono poi passati nella penombra, o in via natu raie col tempo, o per azioni varie individuali di esclu- sione e di rimozione. Del che, il mondo della memoria rappresenta il caso piú tipico. Cose sperimentate o co- nosciute « dimenticate » sono divenute subcoscienti: sono divenute potenzialità psichiche. Si sa che di esse possono darsi improvvise, inesplicabili riemergenze. Si sa anche che in momenti speciali, come di mortale pericolo, può dispiegarsi improvviso il ricordo di tutta la propria vita, anche in dettagli minimi che si supponevano per sem- pre obliterati. In secondo luogo è da considerarsi la zona della sub- coscienza storico-collettiva, riguardante idee ed influen- ze che, pur facendo parte della vita del singolo, risen- tono del suo stato di aggregazione ad una data comunità o razza, nella condizione presente come pure con ri- guardo al passato di essa (subcosciente collettivo-ancestrale e « storico »).