Esiste di fatto la possibilità che le influenze veramente spirituali in tali casi si « ritirino », per cui ciò che resta * che si trasmette è solo qualcosa di degradato, un semplice * psichismo » aperto perfino a forze oscure, per cui l'ag- gregazione alla corrispondente organizzazione, per chi aspi- ri davvero verso l'alto, diviene spesso piú un pericolo che non un aiuto. Il Guénon sembra non pensarla cosí, crede che se la continuità esterioristicamente rituale si è man- tenuta si possa sempre ottenere ciò che egli chiama l'« ini- ziazione virtuale ». Piú grave è il nostro dissenso quando il Guénon dice che il risultato delle investigazioni da lui fatte in un'epoca già lontana è « la conclusione formale e indubitabile » che, * a parte il caso della sopravvivenza possibile di qualche * gruppo di ermetismo cristiano del Medioevo, fra tutte le * organizzazioni a pretese iniziatiche attualmente esistenti * in Occidente non ve ne sono che due le quali, per quanto * decadute... possono rivendicare un'origine tradizionale au- * tentica e una trasmissione iniziatica reale: il Compagnonag- * gio e la Massoneria. Tutto il resto non è che fantasticheria « o ciarlatanismo quand'anche non serva a dissimulare qual- « cosa di peggio » (60, cfr.