L'avversione dei primi non è che una difesa inconscia di fronte ad un pericolo oscuramente avvertito dal loro « io fisico ». Il quale « io », negli altri non ha un istinto di conservazione abbastanza forte per reagire ed inibire. 5. - Nel periodo intermedio, precedente la civiltà moderna, è caratteristico il predominare in Occidente di due tendenze, quella devozionale e quella magica. Anche questo fatto ha la sua ragione. Si è che nell'uno come nell'altro caso si tratta di rapporti col mondo su- persensibilc tali, da permettere di conservare il senso della propria personalità. La relazione fra creatore e creatura, fondamentale per ogni devozione, implica un dualismo che, pur ri- conciliandolo col divino, lascia al devoto il senso di es- sere un principio distinto e lo trattiene dall'avventu- rarsi sulla pericolosa direzione del senza-forma. Per questo, si può ritenere che le ragioni della violenta de- negazione, da parte della religione cattolica, di ogni panteismo e di ogni misticismo spinto, non siano tanto dottrinali, quanto pratiche e pragmatiche, anche quan- do coloro che hanno assunto tale atteggiamento non ne sono stati consapevoli.