IV, si ressono ritrovare le stesse due fasi successive, però in un'operazione non di immedesimazione contemplativa, ma di azione teurgico-cerimoniale. Prima si schiudono le porte e appare il mondo degli dèi che sta dentro di esse; poi i raggi solari convergono nel teurgo, che ne diviene il centro ( pp. 117 sgg.). 60G. DORN e non cosa alcuna che venga dagli uominiera la so- stanza vera di tutto quello che í creatori hanno fatto di grandioso e di sublime in ogni tempo. Ripeto che questa non è una teoria: è una evidenza che mi si è presentata direttamente, d'un tratto, insieme allo stupore per il fatto che fino a quel momento non mi ero accorto di nulla. Ad ogni modo, tornando uomini nella vita ordinaria, oltre che il ricordo indelebile di quelle contemplazioni, si porta in sé un'ondata quasi insostenibile di energia creativa, una nuova volontà di realizzazione, una ric- chezza e una rapidità delle immagini, che non soffre con- fronto. Si porta anche la sensazione diretta, che ciò che gli occhi fisici ci fanno vedere nel mondo, non sono che mi- nimi frammenti fissati, apparizioni sporadiche di un tut- to.