no stabilite invece dall'esistenza di « enti », i quali hanno la loro via e agiscono in date direzioni che si manifestane nelle vicende di questo mondo. È con essi che bisogna fare i conti. Il « potere » dell'uomo, per essere incondizionato, bisogna che si misuri con essi — giacché, tutto essendo insieme connesso, la capacità di produrre una alterazione apparentemente irrilevante nella trama degli eventi può dar loro tutto un altro corso e trascinare ad esiti diversi le piú alte cause. Per questo, esistono ordini di « condi- zioni », e tanti, quante sono le « consacrazioni », cioè le prove da superare nei rapporti dinamici con gli « enti ». Cosi colui a cui si potesse richiedere a comando il più banale fenomeno fisico che tradisca un carattere magico nel senso assoluto, fuori di qualsiasi legge e condizione interna od esterna — quello, sarebbe uno, che ha già con- quistato la dignità di un « re dei re ». PLOTINO MASSIME DI SAGGEZZA PAGANA Sta agli Dèi di venire a me: non a me di andare ad essi (1).