Come un uomo nel sonno profondo non ha domani, né [ieri, né oggi, m' solo t, cosìchiaro, lungiesteso [Serpente del cosmo eterno, adesso e però sempre [adesso. Adesso, e solo adesso, e per sempre adesso. Ma sogni sorgono e si dileguano nel sonno del Serpente. * mondi sorgono come sogni e si dileguano come sogni. * l'uomo un sogno nel sonno del Serpente. * solo nel sonno senza sogni egli respira.. « Io sono ». Nell'adesso senza sogno, IO SONO. I sogni sorgono come devono sorgere e l'uomo è un sogno [che è sorto. Ma il plasma senza sogni dei' Serpenteil plasma di un [uomo, del suo corpo, della sua anima, del suo spi- [rito: in uno. Ed il sonno perfetto del Serpente IO SONO c il plasma di [un uomo che è intero, Quando il plasma del corpo ed il plasma dell'anima ed [il plasma cieli° spirito sono uno, nel serpente IO SONO. Io sono adesso. « Non fu » un sogno e « sarà »un sogno, come due [distinti piedi pesanti. Ma ora, Io sono.