E ancora: « Ogni qualvolta lo spirito declina e l'empietà trionfa, io mi manifesto; per la protezione dei giusti, per la distruzione dei malvagi, per stabilire ferma- <, mente la legge, di età in età io rivesto un corpo ». In tut- te le tradizioni, sotto forme diverse, pii o meno complete, ricorre sempre la dottrina delle manifestazioni cicliche di un principio unico, sussistente nei periodi intermedi allo stato latente. Messia, Giudizio Universale, Regnum, ecc., tutto ciò non rappresenta che una traduzione religiosamente e fantasticamente deformata di questa conoscenza; conoscen- za, che peraltro sta anche alla base di quelle confuse leggen- de, ove si narra di un dominatore che non sarebbe mai mor- to ma che si sarebbe ritirato in una sede inaccessibile — identica, in fondo, al « Centro » — per rimanifestarsi nel giorno dell'« ultima battaglia »; di un imperatore che dor- me e che si ridesterà; di un principe ferito, che attende colui che lo guarirà c che condurrà a nuovo splendore il suo regno decaduto o devastato. Tutti questi ben noti motivi della leg- genda imperiale medievale ci riportano assai lontano nei tempi,.