Si tratta, infatti, di una condizione avente una base occulto-costituzionale: una nuo- va coscienza fissatasi nella sede superiore va ad opporsi ad una coscienza che invece apparteneva maggiormente al- i'« uomo mediano ». Questa seconda era una coscienza ancora aperta o semiaperta tale da ammettere comunicazio- ni, punti di non-differenza, contatti; da qui frange di una percezione psichica realizzantesi al modo dei « riflessi » non gravati dal giogo dei controlli cerebrali e, in pia, una speciale sensazione del corpo e delle sue funzioni, sensa- zione fisica e « sottile » ad un tempo. Tali sono i presupposti impliciti di gran parte delle tec- niche orientali. L'oscillazione, sopravvenuta nei tempi piú recenti, fra lo stato della sede superiore e lo stato della sede mediana, l'iniziazione orientale tende a risolverla in favore di quest'ultimo. Essa può parlare dell'« io » come di un guscio da spezzare, perché appena velata è la sensa- zione del vero « Io », di quello, che è ridicolo chiamare « mio », di quello supermentale che è veramente centro e luce. Cosi, minore è il pericolo che, « aprendo », ci si sciol- ga, ci si perda.