A parte il fatto che la differenza è la legge stessa della realtà, due esseri che fossero davvero e sotto ogni ri- guardo uguali non essendo piú due esseri, ma un unico essere, vi è la veduta generale, che la nascita non è un caso ma si definisce ín base ad una determinazione o scelta prenatale e a leggi di cor- rispondenza e di simpatia. La quale veduta, come si sa, nel vero insegnamento esoterico sostituisce il mito dell'eredità creata da precedenti esistenze terrene. Un ultimo punto, su cui forse conviene richiamare l'attenzione, è che l'ideale dell'aristocrate, legandosi, co- me si è accennato, soprattutto ad una tradizione di tipo guerriero, nella sua essenza resta poco conciliabile con le vedute della religione venuta a predominare in Oc- cidente. Infatti, mentre il presupposto di quell'ideale è il ri- conoscimento della necessità e del valore spirituale della differenza e della diseguaglianza fra gli uomini, il presup- posto del cristianesimo è una consacrazione religiosa del- l'opposto principio dell'eguaglianza e della fratellanza.