Dobbiamo sostituire co- scientemente uno stato d'animo equilibrato ad eventuali al- ternative di esaltazione e di depressione. Si tratta di sor- vegliarsi, affinché nessuna gioia ci trasporti troppo, nessun dolore ci abbatta, nessuna esperienza ci faccia adirare smo- deratamente, nessuna aspettativa ci riempia di speranza o di paura, nessuna situazione ci sconcerti e ci faccia perdere la presenza di spirito, e via dicendo. Non si tema che tale esercizio vada a renderci indifferenti; anzi osserveremo pre- sto come al posto di ciò che si perde mediante questa disci- plina sorgano nell'anima delle facoltà purificate. Soprattut- to potremo sentire un giorno, osservando con sottile atten- zione, una calma interiore fin dentro il corpo (secondo tem- po). Questo sentimento di calma lo si riversi, procedendo in modo simile ai due casi già descritti, nel proprio corpo, facendolo irradiare dal cuore nelle mani, lungo le gambe, e finalmene verso la testa (terzo tempo). Il sentimento deve sempre di nuovo essere ricondotto al cuore e da quel centro esser fatto nuovamente irradiare. Naturalmente, ciò non può venir fatto dopo ogni singolo esercizio, poiché, in fon- do, qui non si tratta di un singolo esercizio, bensì di un'at- tenzione continuamente rivolta alla propria vita interiore.