Ove occorra, si insista per ore nell'immobilità con una pa- tientia tenace e calma: quasi con l'animo di chi subisca una situazione da cui non è piú in suo potere uscire, rassegnandosi dunque ed attendendo con tranquillità che il pensiero finisca con lo stancarsi e col cessare, e cosi pure ogni reazione e sensazione del corpo fisico.[N. d. coglimento che percorra il corpo, che si senta e che si raccolga nel corpo. Non concentrazione-coscienza, ma con- centrazione intensiva, concentrazione-ardore. Come nel completo assorbimento entusiastico e vibran- te in un'opera o in un pensiero, in cui « infondi tutta l'ani- ma » — ma qui, nessun pensiero, nessun oggetto (1), o, se vuoi: per solo oggetto questo stesso assorbimento o rac- coglimento in accrescimento, in approfondimento inten- sivo, volontà-vita-ardore, che senza far venir meno la con- centrazione attiva, si spinge sempre più negli strati pro- fondi della sostanza costituita dalla sensazione generale del corpo. Nell'immobilità, tutto questo. Che non debba esservi nessuno « sforzo », lo sai: toccheresti la trama fisica e gros- solana del corpo, arrestando le energie: e tutto sarebbe vano.