Perciò da Lui, il Beato, che ogni dio sovrasta, fu detto a R:Mula suo figlio: * Esèrcitati, Ràhula, in questa contemplazione che agisce come fuoco; cosi le non sorte, cattive disposizioni non nasceranno e le già sorte, cattive disposizioni non prevarranno sul tuo animo ». 2 * Quali sono [chiese il Re] le cinque virtù della roc- cia, o onorevole Mgasena, che [un asceta] deve ave- re? ». na o cattiva; in esse va considerata solo la forza che tende a le- gare a qualcosa di condizionato, e a tale stregua esse vanno estir- pate. Samskiira è uno dei termini che designano queste radici, l'inse- gnamento relativo alle quali, in Oriente, riporta a vaste prospet- tive e ad un inquadramento completo quel che in Europa è stato presentito, e nello stesso punto deformato, dalle teorie « psicana- litiche ».