Nello spazio magico si manifesta lo spazio del « Centro », dovunque ci si trovi: spazio sempre ugua- le a sé stesso. Cosa non diversa vale anche per il « Cen- tro » stesso in quanto tale, nel senso trattato da « Ea » in relazione alla saga del Graal. Le localizzazioni di que- sto Centro sono essenzialmente simboliche, nei casi stessi in cui si tratta di sue manifestazioni aventi anche una base reale: come il rendersi piú o meno sensibile, in questa o quella terra, in questo o quel Regno, di qual- cosa di unico, di ubiquo e di superiore alla storia: come apparizioni di un'unica presenza: quel re, che già vive, mentre si credeva che dovesse esser risuscitato. Questi sono dunque dei significati che, in genere, si dovrebbero render viventi in sede operativa, oltre che per la comprensione della realtà tradizionale. Nell'un caso come nell'altro, va sfinito il velo del miraggio spa- zio-temporale fino alla sensazione del presente centrale che è anche iI modo dell'Uomo reintegrato e divenuto vivente. Varrà aggiungere che il costante riferirsi al passato GLOSSF, VARJE103 da parte delle scienze esoteriche non va inteso come un riandare ad un tempo trascorso ma identico a quello at- tuale.