Ma anche in quel dominio il Guénon, in altra occa- sione, ha scritto qualcosa che può creare disorientamento. Egli riferisce un insegnamento islàmico, secondo il quale « chi si presenta ad una certa "porta" senza esservi perve- * nuto per via normale e legittima vede questa porta chiu * dersi dinanzi a lui ed egli è costretto a tornare indietro, * ma non come un semplice profano — cosa ormai impor- * sibile — Densi come scihar (stregone o mago in senso in- * feriore) ». Contro di ciò bisogna avanzare precise riserve, dicendo anzitutto che se chi è giunto a quella « porta » per via non normale ha una intenzione retta e pura, questa intenzione sarà certamente riconosciuta da chi di dovere * la porta si aprirà, secondo il principio: « Bussate e vi ( ) Tale è tipicamente il caso nell'ascesi del buddhismo delle origini. .11 buddhismo ha anche un termine tecnico a designare ap. punto « coloro che si sono svegliati da sé ». sarà aperto ».