circa l'ultima fase, è assolutamente giusto questo rilievo del Guénon, che segnala la confusione dovuta all'uso, da parte dei mistici, dei termini « unione » e « vita uni- tativa »: « Questa unione non ha affatto lo stesso signifi- « caco che nello Yoga e nei suoi equivalenti, per cui * la somiglianza è tutta esteriore. Non che sia illegir- * timo usare la stessa parola perché anche nel linguag- * gio corrente si parla di unione fra gli esseri in molti * casi in cui non vi è evidentemente identificazione fra * di essi, in alcun grado; occorre solo aver cura di non * confondere cose diverse col pretesto che uno stesso ter- * mine va a designare le une e le altre » (I). L significa- tiva, del resto, la frequenza dell'uso del simbolismo del matrimonio per l'unione mistica. Non dice, esso stesso, di una unità che mantiene la distinzione come accade nell'unirsi di un uomo con una donna, allo stesso modo che nell'orazione, anche nei suoi gradi piú alti, sussi- ste il rapporto di un « io » a un « tu »?