Significativo è anche che nei testi orientali rarissimi sono i riferimenti a ciò che i mistici occidentali han chiamato la « notte oscura dell'anima » e gli ermetisti « l'opera al nero : come se quel cambiamento di stato, che è essenziale ad ogni forma di iniziazione, non presentasse, ( ) P. NIAssoN-OuRsEL, La philosophie cornparée, Paris, 1923, pp. 84-85. in un tale tipo umano, il carattere di una crisi profonda. 4. - La situazione dell'uomo occidentale moderno medio è diversa. Un primo caso è quello di chi abbia interamente fatto proprio il modo d'essere legato alla sede superiore. Costui difficilmente potrà trar vantaggio dalle pratiche di tipo orientale; uso a sentirsi rigidamente come « io », con mente logica, senso critico, percezione chiara ma cruda- mente fisica, egli troverà in sé una specie di sbarramento che gli impedirà sia di realizzare certi insegnamenti, sia di crea- re le condizioni interne necessarie a che molte tecniche orientali agiscano.