La prima fase, in un primo periodo di esperienze, è l'inspirare lentamente e profondamente l'etere dalla boc- cetta per una narice tenendo chiusa l'altra narice con un dito, e espirando l'aria per la bocca. La seconda fase, in un secondo periodo di esperienze, è l'inspirare lentamente e profondamente con la bocca l'etere e l'espirare l'aria col naso. Dal punto di vista fisico, bisogna avere un controllo dell'organismo, perché molto spesso al principio nei piú si producono stimoli improvvisi e violenti di nausea e di vomito. È importante restare assolutamente immobili, perché ogni movimento favorisce i conati di vomito. Questi conati possono e debbono venire arrestati sul sorgere. In seguito, non si manifesteranno più, a meno che il soggetto sia assolutamente refrattario per la sostanza. In tal caso si dovrà rínunciare all'etere. Bisognerà calcolare che, nei primi tentativi, ad un certo momento si perderà la coscienza e si cadrà nel sonno. A poco a poco si acquista la facoltà di conservare sempre piú a lungo, per gradi, la coscienza. Condizioni interne: — Occorre disporre di una par- ticolare forza di concentrazione, dí raccoglimento e di vi- gilanza sulle sensazioni, oltre ad un atteggiamento asso- lutamente attivo.