Metto fine a queste brevi note, ove non ho scelto che qualcuno fra i numerosi punti che, in proposito, per noi possono presentare un interesse. Come conclusione, agli stu- diosi di esoterismo la lettura delle opere sulla mentalità e l'anima « primitiva » potrebbe essere raccomandata. Poiché dispongono di adeguati principi, essi dai residui degradati e dalle stesse « superstizioni » può darsi che possano risali- re fino a parecchie cose, di cui nei trattati di certo occul- tismo non si parla che con mezze parole. AGNOSTUS SU DUE SIMBOLI IPERBOREI Presso i Celtí, iI cinghiale e l'orsa simboleggiavano ri- spettivamente i rappresentanti dell'autorità spirituale e quelli del potere temporale, cioè le due caste dei Druidi e dei Cavalieri, equivalenti, almeno originariamente e nei loro attributi essenziali, a ciò che in India sono quelle dei brahmani e dei kshatriya. Un tale simbolismo è d'ori- gine nettamente iperborea ed è uno degli indici del colle- gamento della tradizione celtica con la tradizione primordiale del presente ciclo, quali pur siano gli altri elementi, prove- nienti da tradizioni già secondarie e derivate, che pos- sono essersi aggiunti a questa corrente principale.