Non fermarti a sorridere su cotesto parlar di « pen- siero religioso », e poi « primitivo » — e poi del « con- fondere » nozioni — e poi di concezioni « curiose » de- gli Antichi che, certo, non potevano ancor vedere cosí chiaro e netto, come oggidì si vede. Lo sai: sono le loro fissazioni. Tu, invececomprendi. Ti si cela, in queste associazioni, il segreto della ini- zrazione eroica. Quella, che nel chiaro mondo classico e romano pre- se per veicolo gesta e agoni nelle quali i pallidi « spi- ritualisti » non sanno vedere che « brutalità ».