Ora, intesa ín questo senso piú concreto, non si vede perché la « tradizione » debba esser monopolio delle caste sacerdotali; nelle origini, in tutta una serie di casi proprio la tradizione regale ha avuto questo stesso significato, tanto da poter rivendicare legittimamente per sé la suprema autorità. Frammenti di questo antico mondo regale sono giunti fin quasi ai nostri tempi: alludiamo, ner es., alla tradizione della re- galità divina giapponese. Si è visto che il Guénon distingue nettamente « cono- scenza » da « azione » legando la prima alla casta sacer- dotale, l'altra alla casta guerriera. Ma su di un piano superiore questa distinzione si fa relativa. Il Guénon stesso ha messo spesso in rilievo che conoscenza, in senso metafisico ed esoterico, e realizzazione (azione) sono in- separabili. Cosf, anche ammesso che l'« azione » sia il do- minio specifico di competenza della casta guerriera, resta pur sempre la possibilità di concepirla come base di una realizzazione superiore. Non si vede perché il Guénon consideri esclusivamente, quando si tratti della casta guer- riera, quell'azione che è d'ordine semplicemente mate- riale e che si lega ad interessi e realizzazioni soltanto temporali.