La presenza delle stazioni intermedie (quand'an- che siano stazioni di passaggio — e non d'incrocio o an- che di smistamento: altre possibilità a cui gli evoluzioni- sti non pensano) non può dirmi, da sola, in che senso sia avvenuta la marcia. Ecco il punto fondamentale. Vediamo ora che cosa vi si può aggiungere. Cominciamo con i popoli detti selvaggi dal punto di vista della loro mentalità e della loro civiltà. Chi ci di- ce che essi rappresentino gli stati « primitivi » della pre- sente umanità, e non invece forme involutive e residue di una umanità ancor più antica? Il fatto che i selvag- gi tendano piú a scomparire che ad « evolversi », dovrebbe far riflettere. Inoltre, si deve considerare che una umani- tà « ancor più antica » può essere stata diversa, tanto da non lasciar tracce là dove forme di civiltà a noi più vici- ne si sono affermate e sovrapposte: da lasciarne invece precisamente nelle loro derivazioni degenerescenti, ma pur dello stesso tronco. Gli studi etnologici moderni sui pre- sunti « primitivi » hanno appunto constatato in essi non un grado inferiore della stessa mentalità, bensí un'altra mentalità, un'altra civiltà.