Il problema è sempre di porre il desiderio in un giusto rapporto col volere. Cosi tu puoi darti al digiuno o ban- chettare: non vi è altra legge che quella dell'equilibrio. Questa è una dottrina che può essere accettata in genere da ogni uomo di buona razza, a te voglio maggiormente raccomandare l'altra parte della mia sapienza, cioè la necessità di integrare continuamente la tua natura con nuove spose (rnates) su ogni piano dell'essere, affinché tu divenga il perfetto microcosmo, immagine senza difetto di tutto ciò che è. Continuando, ripeto che questa formula vale univer- salmente per l'intera natura. Dovrai tener presente che le ripetute combinazioni, o connubi, ingenerano l'assue- fazione, tanto da non seguirne piti l'estasi. Cosi quel mezzo grammo di morfina che a chi si intossica apriva a tutta prima soglie celesti, dopo un anno di uso quo- tidiano non produce più alcun effetto. Del pari l'amante non trova piú gioia nell'amplesso con l'amata dopo che l'originaria attrazione fra i due si è placata attraverso ripetute unioni. Poiché questa attrazione è un antagoni- ( 1 ) Sottolineatura nostra; questa frase comprende la chiave della magia dei tossici, o « acque corrosive >>.