In un secondo caso, si tratta di portare all'automati- smo certi dinamismi, i quali di solito impegnano l'at- tenzione e la coscienza, impedendo loro di volgersi al- trove. Rese automatiche certe funzioni, alcune energie superiori si possono distogliere dalle condizioni e dalle limitazioni imposte dalle funzioni stesse, e rimaner li- bere per forme di attività superiore. La creazione dei monodeismi, l'uso delle ripetizioni, la « ritmizzazione » in generale, che può anche riferirsi a movimenti ed a funzioni organiche (p. es., il respiro) — espedienti di no- to e frequente uso di ogni tempo presso coloro che si sono dedicati alla cultura delle capacità sopranormalisono propri del secondo metodo. Il saggio, che qui pubblichiamo, è da raccomandarsi a coloro che vogliono avere uno schema per tradurre in termini di psicolo- gia moderna la fenomenologia esoterica. Esso lascia apparire i rap- porti naturali che corrono fra cotesta fenomenologia e i comuni processi psichici; fa vedere come quella non abbia nulla di « irra- zionale », ma segua determinismi suoi propri, legati a speciali con- dizioni dell'essere umano.