Per quel che riguarda il lato sperimentale, dovrebbesi affrontare il problema piuttosto complesso della portata di tutto ciò che nel Cattolicesimo è rito e sacramento, stabi- lendo sia l'analogia, sia la differenza del piano religioso rispetto a quello iniziatico. Alla base anche di una tradi- (I) Riferita ad uno dei « doni d'intelletto dello Spirito Santo », alla comprensione del senso profondo dei simboli e delle scritture sacre accenna Tommaso d'Aquino. Ciò resta per) un semplice enunciato, non trovandosi né in Tommaso né negli altri autori della Chiesa un qualche esempio concreto dí una interpretazione del genere. Nella patristica, p. es. in Origene, si trova la distinzione di tre sensi delk scritture, corporeo (storico), psichico (morale) e pneumatico (spirituale), l'ultimo dei quali è da scoprire per « anagogia », con l'uso di una « intelligenza spirituale ». Ci si propone di « trasformare il Vangelo sensibile in Vangelo spirituale », sulla base del principio che « delle proprie azioni spirituali il Salvatore ha voluto fare dei simboli ».