la libertà dei dinamismi plico-vitali rispetto al corpo, implicano una dissociazione abnorme dell'unità fisio- psichica individuale, non sempre consigliabile né esente da pericoli. Inoltre, siccome la coscienza usuale. che è quella esterna, si basa sull'unità ora detta, la fenome- nologia delle esteriorizzazioni si svolge, di regola, in stati subcoscienti (transe medianica, sonno magnetico, catalessi, ecc.) tutte le volte che non è guidata da un metodo preciso e da una sufficiente elevazione spirituale. In via pratica, la subcoscienza che prende il posto della supercoscienza può essere evitata con l'evitare la dissociazione vera e propria e la sospensione completa dell'attività esterna della coscienza. Diremo, a titolo di semplice accenno, che i metodi principali all'uopo sono di due tipi. Il primo consiste nel giungere ad una ecce- denza dell'energia vitale interna rispetto a quella occor- rente per alimentare l'attività organica abituale. Acca- de allora che questa non è sospesa e, non essendolo, si mantiene lo stato di consapevolezza della coscienza di veglia. D'altra parte, l'energia eccedente resta disimpe- gnata, e libera di agire su altri piani. L'esaltazione, la sacra ebbrezza ed il sacro « furore », sí spesso citati nella letteratura misterica, debbono nascondere un metodo di tal genere.