Allora nel principiante, nella maggior parte dei casi, accade questo: istintivamente, si interrompe la condizione interiore nel- la quale si era presentato quell'accenno di esperienza e ci si riattacca alla « terra »: all'accorgersi di quel « qual- cosa », si compie uno sforzo per afferrare l'esperienza, per definirla ed appropriarsela, per vedere — ma que- sto sforzo s'incanala nella via della percezione visiva or- dinaria: ecco che, senza volerlo, ci rifacciamo all'organo fisico, all'occhio, come se si trattasse di affissarci per co- gliere una sensazione fuggente di luce materiale. Una sif- fatta reazione, con lo sforzo di « vedere », riconduce al corpo fisico, si che lo spirazlio si richiude, e la possi- bilità affacciatasi resta distrutta. Non è cosa facile superare questo istinto deviatore, appunto perché è un istinto, un automatismo e un ra- pilo moto riflesso infracosciente dell'essere animale, nel cui profondo, sia pure in forma sottile, agiscono due radici della via ferina: paura e istinto di appropria- zione. Bisognerebbe poter far restare senza movimento lo spirito, poter escludere l'impulso a « afferrare » la sensa- zione, impulso che la allontana da noi.