Quando esse si oppongono, lo è, per gli faina, i Vaieshika ed altre scuole, in questo senso: che lo spirito è vita, jiva, mentre la cosa materiale si riduce a par- ticole suscettibili soltanto di movimento o di riposo. Ov- vero lo è, per il SDnkhya e per lo Yoga, in questo senso: che Io spirito vede e gode, mentre la natura « evolve », operando e trasformandosi. Peraltro, il « vedere », secondo l'idea indù, non ha nulla della passiva Oacapio: dei Greci, riflesso di una erge sopra uno specchio. Vedere è risplendere, altrettanto che esser illu- minato; è comprendere, pití che possedere, innate, delle idee chiare; assimilare per analisi e per sintesi: la fusione dei termini psicologici forniti di prefissi in vi o in sani ne fornisce l'indice irrecusabile. Godere, non è limitarsi a sentire una influenza esterna: si tratta piuttosto di un penetrare, elaborare, creare forme sia immateriali che materiali. Vivere, non è contemplare, ma sfruttare un fondo di risorse mnemoniche o operatorie, ereditate dal passato; costituire senza limite, per l'avvenire, risorse nuove.