Questa, fra tutte le medicine, è la perfettissima e semplicissima, che non la- 1. t certamente tutto del Dorn stesso; e lo do intero, con qualche chiarimento nelle solite parentesi. 2. Testo assai oscuro: « quae precium nobis est, corpora cuncta vilibus valeant ». Ho finito col supporre mancante « ... est (tale, ut) corpora... ». Ma altre supposizioni si presenterebbero: est = edit = mangia (quell'anima che divora il Precium; e tutti i corpi ri- mangano pure ai vili); oppure manca addirittura qualche intera li- nea dopo est, che è in fine di riga. 3. t noto come parecchie corporazioni iniziatiche, antiche e meno antiche — rosacruciane, paracelSiane, ecc.fossero, e ma- gari tuttora siano, di terapeuti. scia nulla di corrotto nei corpi umani (1): che ristora ogni languore e tempera ogni eccesso o difetto. Con la sua sottilità d'unione, fa far pace e concordia a nemici acerrimi e); rende vita in questo secolo — se Dio lo consente — anche a già moribondi e ai corpi infraliti largisce salute (240-41). CONC LU S IONE Tutti quanti gl'ignari di questa nostr'Artesiano pur magari universitari dottissimi — sogliono riprovarla.