Apparentemente iI distacco sem- bra un'operazione semplice: l'uomo, infatti, ha l'illu- sione di sperimentarsi come coscienza di essere in quanto si sente vivere immerso nei suoi pensieri, nei suoi sen- timenti e nelle sue sensazioni, ma in sostanza la sua co- scienza è sprofondata in essi, anzi si può dire che è tes- suta di essi; non lui, dunque, ma qualcuno « al difuori » o « al disopra » di lui ha veramente coscienza di quel che avviene in lui: questo qualcuno appare come il suo stesso Io, allorché si riconosce al disopra della immede- simazione. Una volta compreso ciò, si è sulla via per discernere la possibilità di un distacco reale e positivo da un distac- co puramente intellettuale. Infatti, inizialmente, tale di- stacco viene realizzato soltanto sul piano mentale — e mentale è altresí la sensazione di essersi separati dal mondo emotivo e da quello volitivo-impulsivo, perché noi veramente se possiamo dire di sperimentare chiara- mente i nostri pensieri allo stato di veglia, non pos- siamo dire la stessa cosa circa il mondo dei nostri senti- menti e della nostra volontà e istintività, del quale noi conosciamo solo i riflessi nella coscienza pití esteriore e, appunto, cogitativa.