smo; e quanto maggiore è la polarità, tanto, pki selvag- gia è la forza del magnetismo e la quantità di energia che si libera mediante l'amplesso. De nuptiis mvsticis Figlio mio, quanto è meravigliosa la sapienza di que- sta legge dell'amore! In che infinita lontananza si sten- dono gli oceani di gioie sconosciute dinanzi alla prua della tua nave! Sappi tuttavia che ogni opposizione e chiamata, nella sua essenza, dolore, e che la gioia risie- de nella distruzione della Diade. Perciò devi sempre cercare quelle cose, che per te sono veleno, e anzi ve- leno in massimo grado, per fartele tue mediante l'amore. Ciò che respinge, che disgusta, devi assimilartelo sulla via dell'integrazione. Però non riposare in questa gioia della distruzione di ogni complesso della tua natura, ma tendi strenuamente a quell'unione con l'universo, la cui realizzazione deve distruggerti completamente, tanto che resti solo il non-essere che era al principio. Pertanto una vita di non-azione non è per te; ritrar- si dall'attività non è la via del Tao; tale via è piuttosto quella dell'intensificazione e dell'universalizzazione di ogni unità della tua energia, su ogni piano.