Per la forza stessa delle premesse, codeste manifestazioni degli archetipi avverrebbero essenzialmente in stati di coscien- za ridotta, indebolita. Così Io Jung ha preso inizialmente le mosse del materiale di sogni e di prodotti della fan- tasia di soggetti psicotici ed isterici (deliri, allucinazioni, visioni). Qui ha creduto di constatare che le imagini ri- correnti non hanno nulla di individuale e di arbitrario, che esse presentano un carattere atavico e tipico e una corrispondenza esatta coi miti, con le favole, coi simbo- lismi popolari e tradizionali. In tutto ciò si sarebbero avute, originariamente, « rivelazioni dell'anima precoscien- * te, involontarie testimonianze di processi psichici in- * consci » (a). Senonché Io stesso mondo della religione viene inteso a questa stregua, esso sarebbe « in rapporto * vivo con processi psichici che non dipendono dalla co- * scienza e che si svolgono di là da questa, nell'oscurità * del fondo psichico » (2). Non basta: lo Jung sostiene la corrispondenza tra le figure vedute, sognate, disegnate, perfino danzate dai suoi malati e certi simboli esoterici.