Dopo qualche tempo, si aggiunga una seconda azione di questo genere, poi una terza, e cosí via: tante, insom- ma, quante se ne possono compiere, senza venir meno alle abituali occupazioni. Anche questa disciplina potrà durare circa un mese. Per quanto è possibile, si continui però il primo esercizio anche durante il secondo mese, senza farsene un dovere as- soluto come nel primo periodo,« ma, anche, senza trascurar- lo, altrimenti si osserverà come presto andranno perduti i frutti del primo mese e si ricada nella trascuratezza indo- lente dei pensieri incontrollati. Bisogna assolutamente prov- vedere a che i frutti, una volta conquistati, non vadano piti perduti. Compiuta, con questa seconda disciplina, una siffatta azione d'iniziativa spontanea, ci si renda coscienti, attra- verso un'osservazione sottile della propria anima (secondo tempo), dell'acquistato sentimento d'interiore impulso al- l'attività e si diffonda poi questo sentimento nei corpo, ri- versandolo dal capo fin sopra il cuore. III Nel terzo mese deve venir posta al centro della propria vita una nuova disciplina mirante al conseguimento di un certo equilibrio dell'anima di fronte alle oscillazioni di pia- cere e di dispiacere, gioia e dolore.