Nel « nume di fèrreo vigore » si intravvede poi il ri• ferimento ad uno stato più profondo, che « tocca » l'ele- mento minerale o saturnio, vera sede dell'« Oro », nuda po- tenza, la quale nell'uomo appare e agisce come « Io ». A ciò, ad ogni modo, è da riferirsi questo passo: Con la pití cruda scarica di gelo ho toccato lo schema del possibile... È il punto nullo, ove converge il corpo fuor d'ogni suo disegno abituale, nato pianeti e sfere di potenza... È l'attimo turchino, senza scopi, di là d'ogni durata... È l'esser nulla, essendo Io solamente. Folgore d'un crearsi onnimondiale tu dormivi negli umidi recessi del mio vegliare addormentatamente: ma il tuo risveglio è forza di quiete come una sparsa musica rappresa in un tacersi. « Quietein senso di calma stabilità sovrastante senza lotta, pax, nel senso iniziatico e si può pur dire regale, del termine, E « tacersi », come quel Silenzio che è l'« Oro » in cui si raccoglie la « parola », o ritmo, che è « argento ».