E come motivi particolari: dí là dal mondo dell'Uno, ii suo articolarsi nella pluralità degli dèi e degli eroi, in vie di ascesa e di discesa: « mortali immortali, immortali mortali », secondo la parola eraclitea ed ermetica; cessa- zione della nostalgia, della volontà di pace e di abbando- no, dello sguardo riportantesi verso le « Madri »; cessazio- ne di ogni torbida ebrezza, chiusura di fronte a ogni estasi confusa e demonismo subpersonale; senso dell'essere e del procedere. essendo « tutto fronte », come chi apre nuove vie e nuovi valichi, come chi segni e difenda nuovi limiti di dominio là dove altri cadde o non giunse. In un'epoca magica, significati del genere si riaffermano nello stesso contatto col sovrasensibile.