In questi termini si deve ca- pire quanto, agli occhi moderni, nelle civiltà delle ori- gini sembra aver un carattere « statico » — in ciò si ebbe, dunque, quasi un'impronta nella temporalità di quel che le è superiore. IV APRO I CICLI DELLA COSCIENZA A prescindere dalla radice profonda che giustifica as- sieme gli artifici dell'uomo e l'uomo come artefice, o « inconscio ripetitore di sé medesimo »: premesso dun- que che si tratta qui di illustrare il meccanismo della co- scienza, e non l'Io profondo che lo determina, vogliamo cercare di chiudere in uno schema unitario le modalità di questo meccanismo, tanto da comprenderne sia le for- me usuali che quelle piú insolite, estranormali Per fenomeno di coscienza intenderemo qualsiasi mo- dificazione del dinamismo individuale (mentale, senso- riale, motorio). Il meccanismo del fenomeno di coscienza semplice, o processo psichico elementare, può ridursi allo schema noto sotto il nome di « arco di riflesso ».