Salvo intendersi circa la nozione di (1) E. SFRvADIO, in « La Fiera Letteraria » (n. del 30-9-1928). Il Servadio rilevava giustamente che l'opposizione sta in questo: la metapsichica, partita da premesse scientifico-positivistiche, oggi tende a scartare in ipotesi filosofiche e in divagazioni spiritualistiche; mentre l'esoterismo (il Servadio si riferiva soprattutto agli indirizzi del nostro gruppo) tende a sbarazzarsi da tutto ciò che è « spiritualismo » e filosofia, per incentrarsi in rapporti di cono- scenza e di tecnica. « Io », si può riconoscere che, mentre la teoria del reali- smo filosofico si attaglia alle evidenze naturali proprie al- l'esperienza sensibile fisica, quella dell'idealismo filosofico è anzitutto pii"' plastica, e poi si presenta già pitl adatta per cogliere il modo e il significato dell'esperienza « metafisi- ca ». Noi diremo anzi che la veduta idealistica, la quale esclude la nozione di un reale assolutamente esterno ri- spetto all'Io e alla conoscenza, non è pienamente valida che proprio con riferimento a questa specifica esperienza, men- tre essa appare unilaterale e sostenibile solo in termini astratti « gnoseologici » se pretende di affermarsi già nel campo della esperienza ordinaria.