La difficoltà principale nell'uso dei narcotici è, natural- mente, quella di mantenere la coscienza. Si deve però notare che anche nell'uso dell'anhalonium lewini e del mesca/ (o mescalina) si presenta una difficoltà dello stesso genere. Infatti a noi risulta che pochi rie- scono a raggiungere lo stato in cui, dopo sensazioni fi- siche anormali, le visioni, le allucinazioni, ecc. si producono esperienze iniziaticamente interessanti. Spessissimo si per- de la coscienza prima di arrivare a tanto. Si interrompono anche i rapporti eventuali con chi può assistere. Questa difficoltà è poi quasi insuperabile per i nel caso del cloroformio. Inoltre è difficile somministrarsi il cloroformio da sé. L'una e l'altra cosa, a cagione della sua azione non graduabile e poco regolabile. Per esperienze individuali può servir meglio l'etere. La sostanza si può facilmente trovare. È consigliabile la qualità raffinata che si usa non per semplice anestetico ma per la narcosi in chirurgia. La tecnica da usare è progressiva, e si può regolare da se. Il tempo piú propizio è la sera, a distanza dai pasti (a digestione compiuta), a letto.