E il simbolismo della cinta di fuoco da oltrepassare non è diverso da quello del battesimo del fuoco, rimandando cosi anche al motivo di Eracle il quale conquista l'immortalità (ascende all'Olimpo per sposarvi Ebe, la giovinezza pe- renne) solo dopo che sul Monte Oeta il fuoco consumò la sua natura umana: motivo che si riallaccia a molti altri ancora, di origine iniziatica, per es. a quello dí una vergine chiusa in un cerchio di fuoco, la quale appar- terrà a chi sappia attraversarlo senza perire. Evidente- mente, nella proiezione in un aldilà, la stessa concezione cattolica del « purgatorio » riflette il motivo piú gene- rale della purificazione (1). Peraltro, sí trova anche (1) Viene detto: Solo chi si è purificato attraverso il fuoco può entrare in paradiso. Sant'AmBRoGio (In Ps. 118, serm. un accenno all'idea iniziatica, che ll paradiso e il regno dei Cieli rappresentano però due « luoghi » distinti (1). Sempre nelle antiche vedute cristiane, vi sono inter- ferenze perfino con la magia, quando, una volta ammes- so che lo stato adarnico può esser riconquistato attra- verso gli alti gradi della contemplazione mistica, si in- dicano le prerogative di quello stato.