A parte Io sperato intervento della grazia, nel dominio della realizzazione, cioè dello sviluppo e dell'attualizzazio- ne delle influenze indotte dai sacramenti, al mistico cristiano non viene indicata, del resto, alcuna via precisa. Restano le semplici disposizioni soggettive corrispondenti alle cosídette virtii teologali, cioè fede, speranza e amore. La « mortifi- cazione » viene concepita in termini essenzialmente morali, con indebita accentuazione del valore di tutto ciò che è soffe- renza e « penitenza ». Qui ví è effettivamente una incompa- tibilità con quanto è proprio ad un tipo umano occidentale sano e normale: sulla base del senso della « colpa » e della peccamínosità congenita di cui ogni uomo dovrebbe esser cosciente, si sa che pieghe quasi patologiche ha spesso as- sunto la mistica specificatamente cristiana. Per il resto, la preghiera, l'orazione, intesa essa stessa come un dono dello Spirito Santo, viene concepita come l'organo fondamentale della via mistica, tanto che da alcuni la stessa estasi ne è con- siderata un grado, il grado piú alto (2). (.1) Cfr. lo scritto-) sul « corpo immortale » nel vol. di quest'ope ra, pp. 213 sgi.t. (2) AC, 121.