All'uomo di oggi essa è divenuta assai remota: perché se qui si tratta di esperienze realizzatrici non chiuse nel dominio del Mistero, premessa di esse era però un sacrale orientamento, una rituale aderenza del « dentro » al « fuo- ri » che da tempo ormai sono andati perduti per la comune coscienza. Cercherò tuttavia di fissare, qui, in significato di spi- rito, idee che potranno ancora renderti trasparente un materiale disconosciuto di antiche civiltà, tanto che qual- cosa della loro luce da te stesso potrà esser assimilato, quando la tua vita dovesse incontrare le situazioni, di cui ora si dirà, o una tua speciale vocazione dovesse crearle. E come punto di partenza prenderò quel che da uno stori- co delle religioni è stato notato (' ): « Il pensiero religioso * primitivo confonde in una nozione unica la nozione del * doppio o di anima, quella di Furia e di Erinni, quella * di Dea della Vittoria e di Dea della Morte... Conce- * zione curiosa di una divinità che è ad un tempo una * dea delle battaglie e il doppio dell'uomo » (2).