Invano sembrano travagliarsi quan- ti s'ingegnano di far oro potabile — come dice Marsilio Ficino — se non abbiamo, innanzi, ridissolto 1'Oro nella sua materia prima: cioé, in vivo Argento ed in Solfo: la qual materia è, per tutti i metalli, la prima e prossima ed immediata... (216-217). Sotto i metalli comuni occultaron dunque i Sa- pienti, le fisiche e filosofiche medicine (2); e le prepara- rono da metalli anche volgari, nelle trasmutazioni dei loro, e cioè (lei metalli filosofici. Tutto ciò, affinché un tanto tesoro di Medicina rimanesse inaccessibile al volgo ignaro. Ma cosi finirono a non capirci quasi piú nulla gli stessi Medici esperti: quelli stessi, cioè, che pur face- vano, di Filosofia, una non esigua pratica (218-19). ( ) Quasi tutte le epistole in cui il famosissimo Tritemio, be- nedettino tedesco (1462-1516), trattò di Magia, furono riunite in ap- pendice al suo De septem Secundeis; Argentorati, Zetzner, 1613. Il Dorn, oltre a citarlo spesso, gli dedicò anche uno speciale capitolo, Physica Tríthemii, pp. 420-32 del nostro stesso I volume del Thea- trum. E ivi stesso (389-420) precede una Phys.