La concezione, in magia, è un lampo, una fulminea operazione che implica educazione perfettissima sia del corpo fisico che di quello mentale. Dunque: chiudi gli occhi, crèati una immagine e mi- rala. Nel buio, vedrai di una vista che non è quella sen- sibile. Fa che più persone nello stesso modo chiudano gli occhi ed aprano la vista intellettuale — allora si è sta- bilito per rapporto la comunione con la luce. Il rapporto fra le vibrazioni astrali percepite dai singoli forma la corrente astrale, che a suo tempo devi imparare a padro- neggiare. Ermete deve farti concepire il moto mentale fuori di ogni corpo, superficie, spazio: moto libero in un am- biente intellettuale senza dimensioni, o che comprende tutte le dimensioni. La mente umana ermeticamente pe- dosi a ciò che è stato sempre insegnamento magico, dice che il de- siderio paralizza la realizzazione. (Cfr. vol. T, p. 284 e vol. II, p. 168). [N. d. U.] netrata in questa funzione, ne ritrae una virtú divina che si muta in poteri miracolosi.