Tale è il caso, per es., quando si parla di un « grasso del- le reni » che, tolto con operazione magica, fa sí che la mor- te sopraggiunga: ovvero di organi corporei, che nella ri- generazione vengono asportati e sostituiti con altri organi, ovvero con cristalli o pietre speciali (AP, 342). Prender tutto ciò alla lettera, sarebbe ingenuo. Ciò non impedisce che, talvolta, appunto questo sia il caso, nei primitivi: ed allora, ma allora soltanto, si tratta di superstizione, per essersi perduto il significato originario: ovvero di stre- goneria. 2. - SPAZI() E TEMPO. Una conseguenza evidente è che l'esperienza dello spa- zio e del tempo non è la stessa nel primitivo e nel « civi- lizzato ». Lo spazio, per quest'ultimo, è « come una tela * di fondo, indifferente agli oggetti che vi si disegnano » (MP, 91). Invece per il primitivo esso è vivo, esso « gli * appare carico di qualità: le sue regioni avranno virt11 pro- * prie, esse parteciperanno delle potenze mistiche che vi si * rivelano » (MP, 92).