Ritrova, nel tuo divenire- te-stesso, quell'Io glorioso che ha il proprio crearsi ma in uomini sparsi. L'essere assolutamente sé stessi conduce all'esser co- lui che è al di là di qualsiasi « sé stesso »all'indivi- duo assoluto. L'Onofri, non giunto a liberarsi dalla sug- gestione di alcune vedute cristiane, in tali realizzazioni accentuava piú l'aspetto « noi », « umanità » o « comuni- tà », che non l'aspetto superiore relativo alla unità attiva e trascendentale — si può anche dire: l'aspetto agita-numi e agita-uomini — maggiormente consono alla tradizione iniziatico-magica. Ma ciò rientra già in un ordine diverso da POESIA E REALIZZAZIONE39 quello che qui si voleva trattare: e non pregiudica il valore di quanto in queste poesie tradisce una effettiva esperienza e che, oltre ad essere interessante in sé stesso, può offrire utili suggestioni circa piú di un argomento esoterico che in questa pagina si è già avuto occasione di trattare. il ARISTOCRAZIA E IDEALE INIZIATICO Fra le confusioni caratteristiche di diversi ambienti « spiritualisti » d'oggi c'è quella relativa al disconoscimen- to del carattere eminentemente aristocratico di tutto ciò che ha attinenza con la scienza iniziatica.