un sod- disfacimento e dare alla libido il modo di scaricarsi — questa è la « morale » che il freudismo ha desunto da (1) Di un secondo tronco che il Freud è poi andato a riconosce- re accanto alla libido, all'impulso verso la morte o la distruzione (Todestrieb), qui si può prescindere. Peraltro, vi è una psicanalisi (p. es. W. Reich) che lo ha dedotto dal primo, da una repres- sione della libido. un metodo che, al massimo, può esser approvabile solo come terapia nel caso della personalità scissa e prostrata di certi isterici e psicopatici sessuali. 3. - L'INCONSCIO COLLETTIVO DELLO JUNG. Ed ora passiamo all'accennata psicanalisi spiritualeg- giante che ha avuto per massimo esponente lo psichiatra svizzero C. G. Jung. Costui ha invaso decisamente il domi- nio del mito, del simbolo, della mistica e dell'esoteri- smo, e poiché le sue vedute non sono cosí triviali come nel freudismo, vi sono certi « spiritualisti » che l'hanno preso sul serio fino a supporre che egli valorizzi dal punto di vista « scientifico » della psicologia moderna vedute ed insegnamenti della sapienza antica o orien- tale.