Il ciclo, come si vede nel grafico, non tocca piú nemmeno i dinamismi sensitivi: i due termini — azione e reazione — tendono quasi a fondersi in un atto semplice, in una appercezione puramente intellet- tuale (2). É assai importante richiamare di nuovo qui quello che abbiamo detto per il caso precedente: ossia che in queste forme è possibile che siano realizzate cono- scenze di esseri e di forze, i quali non hanno una mani- festazione visibile e sensibile nei « campi » fisici, e che pure debbono essere considerati reali. Per questo, ab- biamo parlato anche di casi di « inspirazione ». È un nuovo mondo di rapporti di cui l'Io si rende consape- vole, nella misura, ed alla condizione (raramente soddi- sfatta), che la sua coscienza di veglia sappia seguire la supercoscienza. 1. Fra l'altro, si può ricordare ciò che dice E. C. AGRIPPA (De occulta Philos., III, 23), sulla percezione dei « dèmoni », che non avviene mercé il senso corporeo, ma mercé il senso del « corpo etereo », o eidolon, racchiuso entro la spoglia umana e carnale. [N. d. il.] 2.