Quanto ai Cavalieri, aventi per simbolo l'orso (o l'orsa di Atalanta), si può pensare che la parte della tradizione ad essi specialmente destinata comprendeva soprattutto degli (1) In Scozia, si trova anche, come nome di famiglia, Mc-Arth, o « figli dell'Orso », che indica visibilmente l'appartenenza ad un clan guerriero. elementi procedenti dalla tradizione atlantide; e forse que- sta distinzione può perfino spiegare certi punti pili o meno enigmatici della storia successiva delle tradizioni occiden- tali. GA LUS ESPERIENZE FRA GLI ARABI Quanto esporrò risale al periodo in cui Libia e Tripoli- tania erano italiane. Come antecedenti: già da giovane avevo sentito un interesse vivo e spontaneo per tutto quan- to riguarda il sovrannaturale e lo spirituale, interesse rav- vivate) da letture varie, anche se, allora, non del tutto va- gliate. Nella mia famiglia non erano mancati avi che ave- vano palesato Io stesso interesse: fra gli altri un cultore di alchimia, vissuto nel XVI secolo in Urbino. Per conto mio, mi ero trovato a studiare l'arabo e. non senza relazione con l'idea che il mondo arabo avrebbe forse potuto riservarmi esperienze interessanti, accettai di essere destinato ad una carica governativa di quelle nostre colonie.