Ma i principali non son che due: Fuoco e Acqua; l'Aria non sembra infatti che Acqua permanente, disciolta da calore nel crearsi il mondo; e non altro, la Terra, che an- cora Acqua, da calore condensata o piutto- s t o essiccat a... (211) (2). — Nulla però viene con- sunto dal Fuoco; ma, per trasformativo processo, ciò che da un Elemento si allontana, si aggiunge ad un altro. Quotidianamente cosi — da una forma e da elementi mutuamente trasmutati in tal modo — sollecitamente s'ingegna, N a tura sagace, a suscitar forme nuove: sicché venga per r i g e n e r azione riformato ciò che per corruzione restò deformato; e siavi una natural operazione circolare, e come un moto ce- leste... (211-12). 1. I quatro noti Elementi: nel macrocosmo, Terra, Acqua, Aria, Fuoco; nel microcosmo, forma fisica (Sale, Saturno, Piombo, ecc. ), forma lunare (Mercurio passivo, Argento, Spirito sensitivo), forma mercuriale (Mercurio attivo, Argento vivo, Anima razionale) e forma solare (Solfa etereo, Mente superiore).