Sempre con relazione al taoismo, lo Jung vorrebbe far sua la formula del « ritorno alle origini » — come se i presupposti fossero gli stessi. Secondo ogni veduta tradizionale l'ori- gine del principio cosciente è una forza luminosa dal- l'alto, secondo lo Jung; tale origine è invece l'inconscio collettivo irrazionale, impenetrabile per definizione. Per cui, si vede bene che cosa può significare, nel quadro di (l) Gold. Bliite, pp. 123 sgg. (2) Si rimanda alla interpretazione del testo taoista in quistione, data nel vol. II, cap. XII, ove, fra l'altro, si è rilevato che il metodo psicanalitico della « imaginazione attiva » risponde a condizioni da cuí il testo mette esplicitamente in guardia, perché conducono verso le « diecimila involuzioni » e la « regione dei dèmoni ». questa seconda concezione, il « ritorno alle origini »: non integrazione e « individuazione », ma regressione. 6. - IL « PROCESSO DI INDIVIDUAZIONE ». Ma prendiamoci la pena di veder piú da vicino in che guisa si svolgerebbe il « processo di individuazione ».