Per questo ardore da trattenere e congiunger con sé stesso — come acqua immessa in acqua — pensa ad un avvolgere, ad un cuocere, ad un nutrire, ad un covare un « avvolgente calor di febbre » (e direi anche: di pas- sione) è l'indicazione• che già ti ha data un testo (2). Se tu dunque opererai cosí, avvertirai ad un dato mo- mento e in forma distinta uno stato speciale di caloricità diffusa nel corpo, un calore strano vivente e vibratile, non comune. Congiungèndotivi direttamenteora tu lo puoi accrescilo. Poi fa cadere la percezione del corpo, concèntrati sol- tanto sullo stato. Chiùdilo e fissalo. Cosi tu hai il secondo elemento. (La sintesi rituale) Ciò che ti dissi sulla magia dell'immagine (vol. I, p. (l) Ovvero cominciar col prendere un oggetto o immagine o pensiero che si ritenga atto a risvegliare e vivificare lo stato indicato. Poi astrarre dall'oggetto per concentrarsi ed operare unicamente sullo stato stesso. [N. d. U.] (2) La Turba Philosophorum, testo ermetico tradotto nel vol. II. L'espressione cui si allude si trova a p. 272.[N. d. U.]