Finché la reazione non si esaurirà, il fattore di squilibrio si manterrà nel- la catena: e attirerà contro di essa esattamente ciò che l'offensore deve subire come effetto creato dalla sua causa. La vendetta, invece, esaurisce l'alterazione, riconduce allo stato d'equilibrio. — Questa conoscenza vale non solo per le catene, ma anche per i rapporti fra persona e persona, sempre che si sia stabilito un rapporto « nella vita »: se una persona offende un'altra ingiustamente -- allora o questa, reagendo, ristabilisce l'unità della sua forza, in cui si è de- stata una nuova causa; ovvero, se non fa cosi deve scontare essa stessa la reazione che, come « vendetta », avrebbe do- vuto colpire l'altra secondo una legge inflessibile. Esaminate nel profondo il senso del turbamento e il segreto dello stesso pallore mortale che sul viso vi viene se siete offesi nzortalmente, « nella vita », e potrete voi stessi avere la conferma dí quel che vi ho detto. Ma vi è, oltre alla vendetta, un'altra possibilità: l'amore. Qui la dinamica occulta rivela una legge, che getta una luce sconcertante sul significato e sul segreto di certi spe- ciali insegnamenti.