ABRAXA LE COMUNICAZIONI Ciò che ora ti verrà comunicato non appartiene al- l'alta magia. Tu lo sai: mai il vero mago farà del sempli- ce fenomeno il fine dell'opera sua. Ma può accadere que- sto: come tu non esiti di servirti di una leva per alzare una sasso o di una vettura per recarti in un posto, così un iniziato può sviluppare certe abilità, che l'insipienza mo- derna chiamerebbe già « sovrannaturali », mentre per lui rappresentano cose cosí esteriori ed insignificanti, quanto per l'altro una leva o una vettura nella vita pratica. E se ne serve, egli, con la stessa indifferenza e naturalezza. Telepatia: la sua realtà, ormai, nemmeno gli « spiriti critici » di oggi la contestano. Ma di essa costoro non san- no che come di un fatto contingente: constatano il « fe- nomeno », quando si produce, anzi, quando vuole prodursi, qua e là. La scienza loro significa registrare, non determi- nare. Creare c dirigere il fenomeno, a ciò non pensano. Qui invece comincia la scienza nostra.