dotti a metterla in relazione con gli effetti dei già ac- cennati doni d'intelletto dello Spirito Santo che secon- do la concezione tomistica sarebbero sei: poter scoprire la sostanza sotto agli accidenti; il senso interno sotto le parole dei testi sacri; la verità sotto il simbolo; la realtà spirituale sotto le specie sensibili, cioè sotto ai fe- nomeni quali appaiono alla comune esperienza, e conse- guentemente anche gli effetti celati di una causa e la causa celata di determinati effetti (i). Formalmente, si tratterebbe di poteri di carattere effettivamente inizia- tico, legati piú o meno alla « intuizione intellettuale ». Ma basta leggere le stesse esemplificazioni fatte da San Tommaso per vedere che non ne è nulla, ovvero che non si va oltre uno schema teorico. Circa la vita purgativa, sempre allo scopo di indi- care riflessi delle vedute iniziatiche, riproduciamo que- sta citazione: « Molti scrittori dell'antichità cristiana af- * fermano che l'anima, all'uscita da questo mondo, deve * passare per diverse dimore dei dèmoni delle regioni * aeree. Questi esaminano l'anima per vedere se mai vi * trovano qualcosa che loro appartiene... L'anima non * è in grado di continuare il suo viaggio prima che si sia * purificata da tutte queste scorie.