Purifi- cati di ogni ostacolo al libero esercizio della volontà intelligente: liberati da qualunque necessità. L'uomo essendo concepito come analogo al cosmo, la magia ha per base dei suoi precetti le leggi analogiche delle cose e degli atti che si compiono. Per esempio, la lavanda è simbolo analogico dell'apparente vinti del- l'acqua che monda la pietra che bagna; quello del di- giuno, è analogo alla liberazione dalle ostruzioni; quel- lo della castità, allo stato libero, e non di passione con- cupiscente, cioè di patimento. Làvati per render con l'atto che compie la tua mano non solo monde le carni e i sensi esteriori, ma soprattutto l'essere nascosto che nel giorno ha ricevuto impressioni impure. Sii per abi- tudine temperante e compi il digiuno del plenilunio mangiando una sola volta — perché tu sappia che nel primo giorno della sua apparizione la luna è verginale, innocente e pura analogicamente al corpo lunare o astra- le dell'uomo, che all'atto di nascere è senza le stimmate della nuova vita umana. Sii casto, cioè non concepire lo stato di turbamento della passione — né obbedirvi, né provocarlo, ne saziartene. Per compiere un rito, non occorre la « fede ».