Ciò che, a questo riguardo, deve essere tenuto fermo, è che il primitivo non ricorre ai « poteri », perché ignora le cause naturali, ma viceversa: perché egli conosce i « po- teri », perché in lui l'esperienza dei « poteri » è il dato im- mediato e primario, egli trascura la ricerca delle cause natu- rali, e quand'anche un « civilizzato » gliele metta sott'oc- chio, ricusa di riconoscere in esse qualche cosa di interes- sante e di sufficiente a spiegare l'effetto (NT, ibid.). Che tutto ciò possa finire in una superstizione — del che, natu- ralmente, quando si tratti dei selvaggi, è spesso ll caso, non toglie valore alla considerazione di principio, all'esi- genza di una esplorazione del senso dell'accadere, in noi e fuori di noi, secondo la dimensione in profondità. 4. - LA MORTE. in particolare, talvolta è rilevabile fra i primitivi l'idea che la morte non è mai naturale. La morte ha il carattere di un accidente, di un fatto violento e contro natura. Esige, volta per volta, una spiegazione trascendente.