Proseguendo ancora, in questi ordini circolari mi ap- parvero figure personalizzate, in gruppi quasi come ghir- lande; ma ad un certo momento la visione fu presa come da un rapidissimo moto di espansione, fino a scomparire del tutto. Lo stesso sole, non Io vidi piú. Lo stato interno, era come di incapacità a formulare qualsiasi pensiero e di richiamare qualsiasi parola. E a questo punto, tutto sta nel sapersi mantenere nella con- dizione spirituale del « silenzio » e dell'« immobilità » piú completa. La vista, quella vista che guarda soltanto innanzi a sé, ESPERIENZE: LA CORONA DI LUCE59 quella degli occhi di carne insomma, è interamente so- spesa. Ed ora « scivola » una sensazione nuova. Alla som- mità del capo si avverte una chiarità-occhio che si apre lieve lieve dapprima formandosi d'intorno la visione di una corona di luce tenuamente dorata; corona, che si al- larga sempre di piú in cerchi ognor piú grandiosi, sempre più profondi e possenti, quasi come onde di suono ('). Riappaiono ora le ghirlande di figure moventisi in un lento moto circolare, componendo delle scene che si trasformano con grande lentezza e con solennità mae- stosa, sopra uno sfondo chiaro d'oro in fusione.