Tutta la tradizione ermetica occidentale, e con essa piú d'una scuola magica, è invece concorde nell'afTer- AUTORITÀ SPIRITUALE E POTERE TEMPORALE361 mare un rapporto inverso: il regime al bianco, messo sempre sotto il segno feminile-lunare, è un grado infe- riore rispetto al regime al Rosso, che ha per simbolo la regale porpora e l'elemento Fuoco. Questi sono sin- tomi significativi, dicenti qualcosa di più che non una variazione contingente di espressioni simboliche: vi si palesa piuttosto una formazione specifica dell'insegna- mento tradizionale, congeniale ad una natura « guer- riera ». Sottovalutare questo orientamento per via della tesi, che la suprema autorità può essere legittimamente detenuta solo dalla casta sacerdotale, non solo è cosa arbitraria, ma anche pericolosa, se non si vogliono far nascere equi- voci e se si ha riguardo per le conseguenze pratiche. In Occidente, ciò significherebbe senz'altro dare armi al- le tendenze « guelfe » e lusingarle col far credere che il clero cristiano o cattolico incorpori la stessa dignità a cui si riferisce il Guénon quando parla dí « casta sacerdotale », sf che esso abbia ragione a rivendicare la suprema autorità spirituale nel mondo occidentale. Ora ciò non torna in nessun modo.