Secondo l'antica etimolo- gia, pontifex significava peraltro il « facitore di ponti », colui che stabilisce il legame fra due rive, fra due mondi. A ciò si aggiungono oscuri ricordi storici e trasposizio- ni geografiche di nozioni temporali. L'« isola » situata « al- l'estremità del mondo », di cui in varie tradizioni, in realtà sta a significare il centro primordiale nelle lontananze re- mote del tempo. La terra del sole è, peri Greci, Thulé Thule ultima a sole nomen habens — e Thulé equivale all'Airyanem-Vaéjéi, al paese dell'estremo nord degli antichi Persiani. L'Airyanem-Vaéj6 è la « semenza » della razza pri- mordiale ario-iranica, nella quale si ripresenterà anche in sede storica l'imagine del Re dei re, del rappresentante del Dio di Luce. L'Airyanem-Vaérd ha conosciuto il regno del sola- re Yíma, l'« età dell'Oro ». Ma Esiodo ricorda: « Quan- do questa età (l'età dell'Oro) declinò, quegli uomini divini continuarono a vivere Taiv...Etai e divennero, in for- ma invisibile t)6pcx écrcratlevou i guardiani degli uomi- ni ».