P mirabil co- sa, ed al volgo è incredibile, che lo Spirito del Vino (2) (1 ) Separazione, cioè, dei quattro — o tre, o due — elementi nostri costitutivi: affinché, a preparazione della nuova superiore unità, acquistino intanto — o riacquistino — ciascuno di essi, una vera e propria autonomia. Il che essendo insomma essenzialmente anormale, neanche è dunque senza pericoli piti o meno gravi. Ecco perché della Magia si fa un tanto stretto segreto, da non rivelarsi e largirsi se non a chi — dopo lunghe attese e prove e delusioni —sembri dare un qualche affidamento di salda tempra e di elevato carattere. (2) Tutto il paragrafo ha, ermeticamente, multipli sensi soggettivi e oggettivi, individuali e collettivi, particolari e universali, umani e divini. Non sottolineerò quasi nulla, perché bisognerebbe sottolineare ogni cosa. estratto e totalmente separato dal corpo suo — valga, per continuo moto di circolazione, ad estrarre — me- diante infusione soltanto — qualsivoglian altri spiriti dai corpi loro: sia vegetali, che minerali, o animali.