abbiano ab- battuto un uomo — tutto ciò, per lui, non è che apparen- za ingannatrice: le cause naturali da sole non producono mai nulla: sono le cause invisibili a dare una spiegazione soddi- sfacente (MP, 17-45). Un avvenimento non si produce quag- ghl che quando esso, per così dire, è già avvenuto, sopra un altro piano. Ciò che avviene visibilmente, non è che una conclusione, un epilogo. Segue da tale atteggiamento dello spirito la riduzione al minimo di ogni processo raziocinativo. Nel primitivo, lo sfor- zo della mente si applica soprattutto lungo la terza dimen- sione: egli non cerca di collegare un fenomeno ad un altro, ma di cogliere la forza occulta — riferita ad un ente, o ad un morto, o, infine, ad un mago — senza l'intervento della quale, a suo parere, quel concerto « fortuito » di cause na- turali non si sarebbe prodotto, ovvero — addirittura — una causa naturale avrebbe potuto non produrre quel dato effetto, per es. :morso della serpe avrebbe anche potuto non essere mortale (MP, 48-50, 88-89).