VI); puoi riconoscere nel ritmo e nella progressione che si sviluppa nell'esperienza eroica: emergenza del « dèmone » o doppio, poi manifestazione della Nemesi e delle Furie qua- li « dee delle battaglie », poi lotta e soggiogamento della forza scatenata nella culminazione della Vittoria — in que- sto ritmo e in questa progressione puoi riconoscere esatta- mente le fasi di un'azione sacrificale. Per quanto sacrificante e vittima qui coincidano in un solo essere, è cosf che, co- me il sacrificio, cosí pure la vittoria può creare un dio, o rinnovarne la vita. E come sacrifici periodici riproducevano analogicamente quelli che in origine costituirono la sostan- (' ) Ciò, anche quando già un dio presiede al sacrificio, poiché nel sacrificio si ridesta e si risprigiona il caos che in lui era stato dominato. Si può perciò dire che l'azione sacrificale che abortisce ferisce, lede un dio[N. d. U.]