« Per la men- * talità primitiva, sotto la diversità delle forme rivestite da- * gli esseri e dagli oggetti sulla terra, nell'aria e nell'acqua, * esiste e circola una stessa realtà essenziale e mistica, una e * multipla, materiale e spirituale ad un tempo » (AP, p. 3). È il mana o imanu — ed è ciò che }liphas Levi e Paracelso chiamano Luce astrale; il brahman e il pr"dna degli Indù, l'« Acqua divina » o « Mercurio » degli Ermetisti, il Kbi dei Taoisti, e via dicendo. Per il primitivo, questa realtà non è né una imagina- zione, né un concetto: è un dato immediato della esperien- za, una percezione che precede qualsiasi altra. Prima di es- ser natura, mondo, la realtà è roana. « Forza impersonale, * e tuttavia individuale negli individui, nessun essere, ani- * mato o inanimato, può esistere senza di lei. È l'anima delle * cose... Intangibile, può tuttavia, come l'aria, come il ven- « to.