Giustamente gli uomini dicono che l'ignoto è terribile; ma a torto essi temono il suo divenire il noto. Inoltre, compi tutti gli atti da cui l'uomo comune si guarda, a meno che tu ne abbia già piena conoscenza; onde possa conoscere l'uso e il dominio, non cadendo nell'abuso e nel servaggio. Poiché il codardo e il temerario non giun- geranno alla fine dei loro giorni. Per ogni cosa vi è il suo giusto uso; e tu sarai grande nella misura in cui sarà in tuo potere l'uso delle cose. Questo è il mistero di ogni arte magica, questa è la tua presa sull'universo. E se tu essendo uomo non puoi non errare, erra per eccesso di coraggio anziché di prudenza, perché la base dell'onore umano è l'osare grandemente. Cosa dice Orazio nella terza ode del primo libro: Muori in piedi! D eclavicolas o tn nioru rn Riguardo alla meditazione, lascia ora che ti sveli il mistero della chiave dei sogni e delle fantasie.