É anzitutto l'uomo interiore ( gact) 45:TOp(intag, Rom,, VII, 22) a venir trasformato. Poi l'asceta, aiutato da una speciale grazia, dovrà uccidere a poco a poco nelle sue membra la « legge del peccato » e preparare cosi, secondo il nuovo principio sovrannaturale dí vita ricevuto, un nuo- vo corpo, la resurrezione della carne, la morte fisica andan- do infine a spogliare definitivamente l'uomo dal « corpo del peccato » (TM, 39-42). In termini di dogma, questa realizzazione è tuttavia rimandata al tempo del « giudizio universale ». Non si ammette che si possa giungere a tanto da vivi. Vediamo ora come si deve giudicare l'insieme di questa dotrina dal nostro punto di vista. In questa sede, non vi e bisogno di metter in rilievo che lo schema di una morte che apre la via all'ordine sovrannaturale non è specificamen- te cristiano; anche se non e tale da esser imprescindibile per ogni via di realizzazione spirituale (perché non è detto che questa debba implicare sempre una crisi), esso può aver valore iniziatico.