Da questo punto procedono delle realizzazioni, che danno in atto alcuni rapporti di occulta corrispondenza con le na- ture del mondo minerale. Ecco i « Creatori »: Esseri tutta potenza sopraggiungono sopra di noi: sono Esseri-cielo che pensano ferro e diamante dentro i [macigni sepolti, saviamente spezzano ghirlande di fiacchi abbracci... A stento s'accorda il loro frenetico giungere col ritmo del [nostro petto ché fiamme al galoppo sono il loro corpo dall'ampie cri- [niere di vento... Sfolgoranti potenze, da voi sgorga la forma perfetta del r cristallo... Alla vostra veglia frenetica spetta il nome che ognuno di noi POESIA E REALIZZAZIONE33 [già dice a sé stesso in anticipo. Ed ivi ogni belva riceve quell'inaudito coro di pianeti ch'è [il suo elastico slancio tessuto di sogni, in profilo di [corpo. L'ultimo passo costituisce una notevole sintesi intuiti- va dell'essenzialità occulta del mondo animale. Non sarà « ermetico » per chi possa riferirla a qualcosa che egli stesso ha sperimentato. Per gli altri, sarebbe di poca utilità ten- tare di spiegarla. Già un altro accenno, su « forme sacre, animali erranti ».