Cosi si è messo a parlare dei « mandala europei », ve- dendo nelle figure che, nell'esoterismo, servono da base per la contemplazione e l'evocazione, altrettante mani- festazioni degli archetipi dell'inconscio collettivo, simili appunto a quelle che si producono negli stati della co- scienza ridotta o malata. Quanto più è sbarrato il cam- po del principio cosciente, tanto piú le forze inconscie * le relative imagini appaiono come se esistessero al (I) Prolegomeni, pp. 111-113. (2) Ibid. di fuori dell'individuo, perfino come spiriti e potenze ma- giche. Vi sono casi, in cui la manifestazione dell'archetipo ha carattere ossessivo. La personalità conscia che non sa ri- conoscerne la natura può esserne travolta e perdere il suo equilibrio. L'archetipo prende allora possesso dell'anima. Lo Jung giunge talvolta a considerare gli archetipi, i contenuti dell'inconscio, come « enti psichici », come * noumeni » temibili ad incontrarsi (1), e scrive: « La- * sciar che l'inconscio si esplichi e viverlo come una « realtà, è cosa che supera il coraggio ed anche il potere « dell'Europeo medio.