Hanno bruciato la vita, hanno ucciso sé stessi. Come non aver pietà di loro? SUL RUOLO DELLA MAGIA NELLA SPECULAZIONE INDÙ Relazione scritta per il « Gruppo di Lir » dal prof. PAUL MA S SUN- OU RS 17. L della « Écule des Hautes-ttudes » di Parigi. Il più antico testo dell'indianità, l'Atharvaveda, consi- ste in una raccolta di formule magiche. I Tantra, nei quali si esprime l'ultimo sincretismo indù, mettono al servizio della magia diversi mezzi pratici o speculativi, acquisiti du- rante una esperienza di quasi tre millenni. La magia in India si trova cosi tanto al termine che all'origine di una immensa e complessa evoluzione. Nell'intervallo, una estrema varietà di culti e di rifles- sione filosofica riesce, spesso, ad estrarre dalla magia sia la religione, sia la metafisica. Ma anche allora le vedute e i metodi magici permangono inalterati. Ciò che noi chiamiamo magia, è l'umana pretesa di agi- re in modo immediato sulla natura per mezzo di stati di coscienza o di operazioni psichiche. Curare una febbre col chinino, suppone che si creda nel valore proprio di una sostanza materiale.