Quanto all'opportunità di non inibire questo o quel- l'istinto nel senso piú volgare del termine, come nel mo- ralismo e nel virtuismo, perché ne potrebbe derivare un avvelenamento ed una falsità nella vita dell'anima — que- sta è una faccenda « privata » che, in ogni caso, riguarda gradi affatto elementari e non ha a che fare con i còm- piti e le esperienze dell'alta ascesi. Si può concedere un riconoscimento alla « legge della terra » nello stesso stile di sano equilibrio dell'ideale classico, e si possono con- siderare patologiche certe forme ascetiche cristiane, os- sessionate dalle faccende della carne e del sesso. Ma, da ciò, a bandire una religione della parte irrazionale e in- conscia del proprio essere e a ridurre l'Io a qualcosa che, privo di vita in sé, gravita intorno ad essa ed in essa deve riconoscere il suo suolo natale, vi è una bella diffe- renza.