Per dirlo con una sola parola, bisogna imparare il se- greto di volere le passioni e le emozioni — cosa che, come è chiaro, è l'opposto del metter la propria volontà al ser- vigio di queste. Invece di lasciarsi prendere dalla passio- ne, si tratta di prenderla, affermarvisi, e ciò, come si è detto, prima che essa abbia avuto il tempo di pervaderci: come chi sapesse cogliere a mezz'aria un proiettile lancia- togli contro per ferirlo, e che allora non lo ferisce piú. Se c'è un modo per far perdere ad una passione il suo potere — è precisamente questo. Ma bisogna avere buon polso, perché iI giuoco è sottile. Una passione vo- luta, non è piú passione: questo è chiaro. Nella misura in cui è possibile dire: Voglio, posso anche dire: Non voglio. Ma come dire dell'intrepidezza che occorre per- ché non vi siano residui? perché l'occhio sia pronto, ra- pida la mano, a fermare colui che, in noi, barasse? Portiamoci nel campo nostro. È tutt'altro che escluso che per questa via si faccia qualche esperienza occulta punto disprezzabile, non scevra, come ogni esperienza occulta rispettabile, di un certo pericolo.