E questi libri han vissuto a lungo e son divenuti famosi per esser i frutti di antichi alberi di cui tu sei l'erede diretto, sicché — io ti dico — essi so- no piú stretti germani della tua stessa natura che non libri di germogli collaterali, benché questi siano in sé stessi migliori e pití saggi. SI, figlio mio, in quegli scrit- ti puoi studiare il modo di raggiungere la vera compren- sione della tua stessa natura e di quella dell'intero uni- verso, nella dimensione del tempo: quale la matematica te la rivela in quella dello spazio, cioè dell'estensione. Inoltre mediante siffatto studio il discepolo dovrà com- prendere la base del comportamento, il che, come dice uno dei figli della sapienza, fa l'uomo. 3. - Scientifica. Tempo e spazio essendo le condizioni della mente uma- na, questi due studi sono fondamentali. Rimane tuttavia la causalità, che è la radice delle azioni e delle reazioni della natura. Anche ciò tu devi ricercare appassionatamen- te, affinché possa comprendere la varietà dell'universo, la sua armonia e bellezza, con la conoscenza di ciò che lo signoreggia.