quale a sua volta subirà il destino della dissoluzione (Io srahman), il « doppio » sopravvive: esso ha abitato in molti uomini, e abiterà in molti altri. E il totem e il « doppio » in moltissime credenze dei primitivi fanno una sola cosa. Se si ritorna a ciò che è stato detto (vol. III, cap. VI) circa l'origine delle specie secondo l'esoterismo, si vedrà facil- mente il rapporto di queste idee con l'insegnamento ini- ziatico. Del pari, la particolare costituzione dei primitivi fa si che essi si trovino in via spontanea in un rapporto quasi di catena magica. E tutte quelle leggi di azione e reazione che in proposito sono state spiegate da « Jagla » (vol. III, cap. IV, pp. 133 sgg. ), ecco che noi le vediamo informare un complesso di idee e di norme, che si ritrovano quasi identi- che in tutte le forme della mentalità primitiva, e che hanno dunque un fondamento reale, una giustificazione oggettiva tutte le volte che sia effettivamente vivo lo stato di rapporto con la coscienza collettiva.