Per conto nostro, rileveremo anche l'equivalenza del potere percuotente ed infrangente del- l'« ascia » (come pure del « martello » — altro simbolo nordico, con riferimento per es. a Donnar•Thor) con quello della folgore, e il fatto che cosf si stabilisce la relazione, esotericamente ben nota, fra un tale potere, la separazione (cfr. la « separazione » ermetica) e l'initium solare come « vita nova » (i). Geroglificamente, uno dei segni predominanti del sole essendo il cerchio, semplice o con punto centrale (:), la divisione dà luogo a D, segno che comprende il « dop- pio arco » (in relazione a ciò anche la « doppia ascia » o ascia bicuspide) e analoghe dualità. Se poi le due fasi, ascendente e discendente, di CD le si considerano secondo il loro aspetto generico di arco superiore ed arco infe- riore, il simbolo anzidetto può trapassare ined anche in e, le due metà valendo allora come « cielo » e « ter- ra ».