E che ve ne siano, in una certa misura lo stesso Gué- non lo ammette. I centri spirituali — egli dice (98) — sia pure con modalità estremamente difficili a definire, possono intervenire di là dalle forme della trasmissione regolare, * sia in favore di individui particolarmente qualificati * ma che si trovino isolati in un ambiente ove Poscuramen- * to sia arrivato ad un punto tale che non vi sussista quasi * piú nulla di tradizionale e che l'iniziazione non possa es- * servi ottenuta, sia in vista di uno scopo piú generale, ed * anche piú eccezionale, come quello consistente nel rianno- * dare una catena iniziatica rotta accidentalmente ». Esistono dunque possibilità non normali di « contatto » diretto. Ma il Guénon aggiunge: « È essenziale ritenere che, anche se * avviene che un individuo apparentemente isolato perven- * ga ad una iniziazione reale, questa iniziazione non potrà * mai essere spontanea che in apparenza, perché di fatto * implicherà sempre il collegamento, per un mezzo qualsiasi, * ad una catena effettivamente esistente » (ibid.). Ora, pro- prio a tale riguardo bisogna intendersi, e vedere da che par- te venga l'iniziativa che determina il contatto.