Nell'islamismo le due cose sono invece ben separate: vi è la legge religiosa esteriore (zahir), che riguarda l'organizzazione della vita pro- fana, e vi sono, ben distinte, delle correnti schiettamente eso- teriche, la principale delle quali è il trzeawwu/f (è phl o meno il cosiddetto Sufismo), con strutture a catena (silsilah) e con un insegnamento segreto. Tornando alle mie esperienze, la mia inserzione nell'Isla- mismo, mentre non pregiudicava nulla del mio preesisten- te orientamento spirituale, era la premessa per qualche pos- sibile contatto d'ordine piú essenziale. E grazie al preceden- te di cui ho detto, non mí fu difficile essere iniziato in una confraternita esoterica, alla Rifdia di Bengasi. L'inizia- zione (nird) consistette in certi riti volti a trasmettere una data forza spirituale (barakah), riti che si conclusero con quello di sorbire una stessa bevanda particolare, in uno stesso recipiente, insieme al noukaddem ed ai khudn del gruppo. Mi vennero poi comunicati dati insegnamenti e trasmesse formule speciali; alcune di esse avevano il potere di evocare e far agire la forza complessiva della catena o organizzazione in caso di bisogno.