E evidente che qui si tratta di una specie di « desiderio », diverso da quello, in ordine al quale Kremmerz stesso, conforman- L'immaginazione delle cose ben definita, pittorica, minuta, cesellata nei piti fini e definiti particolari, è vo- lontà in atto, è creazione. Concepire, immaginare, ritrar- re bene l'idea, poi sentirsi nello stato di verità, d'ac- cordo, ed in coscienza, con la cosa pensata, è atto di volontà, sia che la parola esprima il pensiero volitivo, sia che non lo esprima. La volontà è perfetta quando nella coscienza l'idea plasmata è l'idea vissuta. Pace fra idea immaginata e coscienza, volontà in azione, amore che interviene e feconda. Nella coscienza cosí integrata, con la volontà profon- da, fuor da ogni influenza d'ambiente, credenza o pas- sione, il potere ermetico si manifesta spontaneamente, senza sforzo, attraverso il solo atto immaginativo. L'im- maginazione è lo strumento di creazione delle coscienze integrate. Basta la creazione di una forma pensata in tale condizione interiore, perché la forma si realizzi, non co- me risultato di uno sforzo, ma come quello di uno stato di essere indipendente ed intimo, che non conosce osta- coli.