Al Mac- chioro, come a quasi tutti gli storici della religione con- temporanei, mancano quel punti di riferimento dottrinali e tradizionali, che soli permettono di comprendere l'essenza positiva di quanto può riferirsi a forme premoderne di spi- ritualità. Tuttavia egli, nel suo libro, ci offre molto mate- riale già parzialmente organizzato, utilizzabile per chi voglia esplorare in profondità il mondo della spiritualità romana anteriore al periodo in cui influenze estranee la alterarono. Noi stessi ce ne serviremo in questo saggio, inteso a lumeg- giare altri aspetti della tradizione romana, oltre quelli che sono stati fatti già oggetto di precedenti monografie. Per i Romani delle origini Saliustio usa l'espressione « religiosissimi nzortales » (Cat., 13) ed è di Cicerone il det- to, che la civiltà romana antica fu quella che, per il suo senso del sacro, superò ogni altra gente o nazione, omnes gentes nationesque superavimus (Har. rese., IX, 19).