Il ritmo della poesia richiede invece un organo piú sottile ed intellettuale per essere afferrato: richiede un'attività, che fa parte della mente cosciente. P noto che ín India le stesse esposizioni sapienziali era- no stese in forma ritmico-poetica, e la stessa lingua — il sanscrito — ha un caratteristico elemento di ritmo. Quest'ul- timo carattere si conserva ancora nella lingua greca, ma si di- sperde gradatamente nelle lingue moderne. Il ritmo poetico può ripristinarlo, quando non parta da un puro virtuosismo acustico, ma si moduli invece seguendo stati interiori ritmici in sé stessi. Bisogna precisare che l'elemento ritmo nella poesia non si esaurisce in cadenze metriche, consonanze, strofi, ecc. Vi può essere anche un ritmo che viene da certi rapporti fra valori verbali — ed esso a sua volta ha rispetto al prima la stessa maggiore dignità, che la poesia ha rispetto alla musica. Vi è un'arte sottile di associare certe parole, che se- condo il loro significato solito tratto da corrispondenze sen- sibili nessuno penserebbe a mettere insieme. Chi, invece di sconcertarsi, è capace di affrontare attivamente rapporti del genere, può essere portato a intuizioni che hanno già un cer- 267-1AVISMAT stituirsí l'avvenire prossimo del mondo.