Si tratta del vantaggio che chi abbia una vocazione inizia- tica può trarre dall'associarsi ad una tradizione religiosa e dal seguirne i riti. Il problema ha per noi interesse solo se viene posto dal punto di vista pratico, e non in generale, ma con ri- guardo alla presente epoca e alla civiltà in cui si vive. Dal punto di vista dottrinale è ben possibile che una tradizione religiosa, quella cattolica compresa, contenga elementi, simboli e riti suscettibili anche di un'assunzione superiore, esoterica. Ma ciò non impedisce che pratica- mente una tradizione religiosa sia improntata da influenze diverse da quelle in azione nelle catene iniziatiche; e non è escluso che tali influenze, in casi di degenerescenza (ed è tutt'altro che improbabile che per il cattolicesimo attuale si tratti proprio di uno di questi casi) si riducano ad un semplice psichismo. Avendo in vista ciò, è d'uopo prender posizione con- tro le tesi difese da un autore, per altri riguardi degno di ogni considerazione, circa la necessità dell'« exoteri- smo tradizionale », l'« exoterismo tradizionale » equiva- lendo, nella sua terminologia, pit1 o meno alla tradizione religiosa.