J. Vrin. (Una nuova edizione è uscita nel 1950). originariamente, fu l'élite dei veri rappresentanti ieratici dell'autorità spirituale. Consideriamo intanto i fondamenti di quest'ultima. Il Guénon parla, nel riguardo, di « quei principi, che sono le essenze eterne ed immutabili contenute nella perma- nente attualità dell'Intelletto divino » (p. 22), principi che forniscono la « conoscenza per eccellenza » (p. 45) e costituiscono il fulcro della « dottrina tradizionale », del- 1'« ortodossia » e dell'autorità imprescrivibile delle caste tradizionali (p. 33). Qui noi, piú che di principi, pre- feriremmo parlare di stati superiori dell'essere da realiz- zare. Come si sa, il concetto esoterico di « tradizione » si riferisce ad una certa stabilizzazione degli stati corri- spondenti per opera di una catena di esseri qualificati. Del che, il retaggio di un sapere non semplicemente umano. di un dato prestigio e di una data immateriale influenza sono naturali conseguenze.