E per ciò, per quell'affinamento essenziale che si imprime fin nei tratti del viso, nelle fattezze del corpo, nel modo del gesto, è in larga misura vero che « Signori » non ci si im- provvisa, ma « Signori » si nasce; e altrettanto vero è che in linea di principio la mescolanza delle caste, quando queste davvero corrispondano alla funzione che ebbero nel- le civiltà tradizionali, è un delitto, perché spezza inconside- ratamente una continuità occulta e preziosa, la quale è del sangue cosi come è anche di là dal sangue. Certo, ciò che in forza di fattori molteplici è andato Ormai distrutto, per la sua stessa natura non può esser rico- struito di punto in bianco. Oggi, a tale riguardo si può far solo assegnamento su frammenti e su riemergenze sal- tuarie, nell'uno o nell'altro, di eredità attualizzantesi per vie diverse da quelle che in altre civiltà sarebbero state le normali e che in gran parte si basarono appunto sul sangue.