A questo proposito, dicevamo che il rinve- nire tali significati superiori non indica sempre una intenzione cosciente e il possesso parimenti coscien- te di una coscienza esoterica vera e propria da par- te di singole persone od anche di gruppi; ma non vuoi nemmeno dire, d'altra parte, che tutto si riduca ad interpretazioni gratuite sovrapposte e estrinseche. L'uno e l'altro punto di vista si lasciano sfuggire ciò di cui dav- vero si tratta. È abbastanza semplicistico, e possiamo pur dire ma- terialistico, credere che la mitologia, la favola, certe nar- razioni e certi nomi contenuti nelle scritture sacre, ecc., rimandino sempre ad « iniziati », che avrebbero creato tutto ciò a titolo di travestimento della conoscenza supe- riore ad uso del popolo. Certe influenze sottili possono invece agire in forma di istinto dentro la fantasia poetica e religiosa di determinati individui, i quali allora pos- sono essere lontani dal supporre che cosa è anche conte- nuto, come contenuto oggettivo di sapienza, in ciò che essi pensano di aver fatto.