La comunicazione firmata « Ermo », che mi è stata tra- smessa e che riproduco, è interessante, perché conduce ad una estensione del problema: « Alcuni scritti apparsi nel secondo volume, in particolar modo quelli riguardanti le catene magiche, le soluzioni di ritmo e di liberazione, ecc. (vol. II, pp. 105 sgg. ), mi hanno fatto risoflermare, per associazione di idee, su certi aspetti della fenomenologia occulta che già altre volte richiamarono la mia attenzione; fenomeni che io dovetti allora attribuire (se pure senza esserne troppo convinto) al solito "caso", non essendomi stata offerta, a quel tempo, una pii logica spiegazione. * Dalle pagine suindicate fu quasi aperto uno spiragli() improvviso da cui trapelò qualche luce su una zona opaca di esperienze personali subcoscienti, che sintetizzo in po- che parole, con la migliore volontà di essere chiaro.