Allora essi possono (1) Ermeticamente, si dirà: in stato di separazione del « sottile dallo « spesso ».[N. d. 11.) percepire direttamente processi e vibrazioni di quegli altri campi energetici e dei rispettivi « nuclei » che vi si trovano. Nella misura che questi processi e « nuclei » non hanno corrispondenze « cicliche » anche nei campi di energia degradata fino alla forma della materia e del movimento percepibile fisicamente, oltre ad aversi la ri- cezione sensoriale telepatica, si potranno avere anche esperienze di forze e di realtà puramente psichiche, cioè di un piano superiore di esistenza, che prescinde dal sostrato fisico, proprio all'esperienza nel mondo dei cor- pi (1). Lo schema n. 10 rappresenta un caso che non diffe- risce dal precedente, se non perché il punto di partenza e di chiusura inferiore del ciclo cade in un livello ancor pili alto. P la percezione sopranormale di uno stimolo di natura propriamente mentale. Vi rientrano i fenomeni di intuizione intellettuale, ed anche di inspirazione e di illuminazione.