P un mediocre (fiptock -rtq gGT al) (3). Nell'uomo superiore (TG) anoubalig) le impressioni non si presentano come negli altri. Non raggiungono l'essere 1. III, II, 8. 2. A dir il vero, anche il cristianesimo popolare ha conosciuto proverbi, come questo « Chi s'aiuta, Iddio lo aiuta ». 3. I, II, 5; I, IV. 15. [N. d. U.] interiore: siano le altre cose, siano sofferenze e lutti, suoi od altrui. Ciò sarebbe debolezza dell'anima. Se [la sofferenza] passa la misura — che la passi. La luce che è in lui permarrà, come quella della lampada di un /aro nei turbini del vento e nella tempesta. Padrone di sé anche in questo stato, deciderà che v'è da fare. Lo ar-oubarog non sarebbe tale, se un dèmone agisse dentro alla sua azione. In lui, è la mente sovrana (vo0q) ad agire (1). Plotino ammette che l'uomo superiore possa talvolta avere paure involontarie e irriflesse, ma quasi come movimenti che non fanno parte di lui, e in quanto il suo spirito non sia presente.