Per ottenere percezioni di questo genere, esse essen- do assai facilmente soffocate dal modo ordinario di sen- tire, bisogna mantenersi aperti nello spirito, e isolati, cioè senza commercio diretto con gli altri. Specialmente nei primi esperimenti, il periodo scelto è bene trascorrerlo in campagna, non vedendo quasi nes- suno, parlando il meno possibile, evitando le letture e non tenendo il pensiero applicato. Solamente quando si è rafforzata la sensibilità sottile i benefici di cui si è parlato (frange di ripercussione) potranno ottenersi. piú attenuati, anche nella vita di città. Però essi a poco a poco svaniscono, e qui vi è di nuovo il pericolo di asservirsi alle droghe per rinno- varli. * * s'e Il discepolo non deve dimenticare che l'oggetto di queste istruzioni è sempre un'« acqua corrosiva ». Con questo vogliamo dire che la presenza di un nucleo interno essenziale, il quale non si lascia sommergere (tanto evitare la tossicomania) ed è in condizione di mantenersi, è, qui, un ovvio presupposto. Ciò non impedisce che l'uso di tutte queste sostanze (a differenza dei semplici eccitanti) ha come conseguenza inevitabile una disgregazione nei riguardi della compa- gine psichica complessiva. Solo quel nucleo non è leso.