Le espressioni tradizionali piti comu- ni — lo si è già visto in Platino — sono: « divenire i po- teri », « esser sé stessi gli dèi » (' ). L'appercezione delle funzioni creative metafisiche lascia impregiudicato il rap- porto da prendersi rispetto ad esse. Sigillarle con una co- rona — per usare un'espressione kabbalistica — è ben pos- sibile. Ma anzitutto bisognerebbe decidere se è appunto que- sto ciò a cui si tende e a cui si è qualificati. L'insegnamento ermetico riportato da Zosimo (2) dice per es. che 1'« uomo spirituale », « quello che conosce sé stesso », disprezza la ma- gia esteriore, lascia che le cose procedano secondo natu- ra o secondo legge, cerca soltanto sé, la gnosi divina e il dominio della Triade innominabile. In secondo luogo, la quistione verte sul rapporto delle potenze. In un dato stadio metafisico, la struttura e l'or- dine dei poteri delle cose lo si può paragonare a ciò che, microcosmicamente, è il dato della natura propria e della co- stituzione di un certo essere. Si può anche cambiarlo ma ciò implica un giuoco di tensioni, di autoazioni e di autoreazioni, che va considerato.