L'idea della regalità olim- pica e del « mandato del cielo » costituisce un motivo centrale: « Colui che regna mediante la Virtú (del Cie- « lo) — dice Kong-tze — rassomiglia alla stella polare: « egli resta immobile, ma tutte le cose volgono intorno « a lui ». L'idea del « Re del Mondo » concepito come cakravarti sovrasta una serie di temi subordinati: il ca- kravartí — Re dei re — volge la ruota — la ruota del Regnum, della « Legge » — restando egli stesso immo- bile. Invisibile come quella del vento, la sua azione ha tuttavia Pirresistibilità delle forze di natura. In mille forme, e in stretta connessione con l'idea di una terra nordico-iperborea, prorompe il simbolismo della sede del mezzo, della sede immutabile: l'isola, l'altezza mon- tana, la cittadella del sole, la terra difesa, l'isola bianca o isola dello splendore, la terra degli eroi: « Né per terra né per mare si raggiunge la terra sacra » — è detto nella tradizione ellenica. « Solo il volo dello spirito vi può condurre » — sussurra la tradizione estremo-orientale.