Come si è accennato, l'energia mentale, l'energia sensi- tiva e l'energia vitale si debbono considerare forme sem- pre piú « degradate » di un'unica energia primitiva, che promana dalla coscienza integrale e che sbocca, incon- trando sempre maggiori resistenze, nei vari organi in contatto col mondo esterno. La coscienza esterna corrisponde allo stato di mag- gior limitazione. Per realizzare le forme superiori di coscienza bisogna che l'Io sopprima ogni sua manifesta- zione nel campo fisiologico, sospendendo i rapporti col mondo esterno fisico, e così anche la coscienza ordinaria di veglia. Solamente in questo modo esso potrà ritirarsi in un campo sensoriale e poi in un campo intellettuale, eliminando gradualmente tutte le resistenze che ostaco- lano il suo dinamismo o che Io chiudevano nel circuito del corpo. Il ritiro dell'Io dall'ambiente esterno, col gra- duale oscuramento della coscienza di veglia, corrispon- de, in senso inverso, al graduale sviluppo della coscienza stessa e porterà seco l'emergenza di facoltà nuove, pitl o meno subcoscienti, che trapelano a mano a mano. Si passa a cicli dei tipi 9, 10, 11.