Su tale base si può sostenere che il Graal LA LEGGENDA DEL GRAAL87 fu il coronamento e il « mistero » del mito imperiale medie- vale e la suprema professione di fede dell'alto ghibellinismo. Una tale professione di fede si tradisce piú nella leggenda e nel mito che non nella chiara volontà politica del tempo, secondo quel che accade anche nell'individuo, ove ciò che vi è di piú profondo e di piú pericoloso si esprime meno attraverso le forme della sua coscienza riflessa che non at- traverso il simbolismo e una spontaneità subcosciente. Il Medioevo attendeva l'eroe del Graal affinché l'Al- bero Secco dell'Impero rifiorisse, ogni usurpazione, ogni contrasto, ogni opposizione fosse distrutta e regnasse vera- mente un nuovo ordine solare. Il regno del Graal, che avreb- be dovuto assurgere a nuovo splendore, era lo stesso Sacro Romano Impero. L'eroe del Graal, che avrebbe potuto di- venire « il dominatore di tutte le creature » e colui al qua- le « è stata affidata la potenza suprema », è l'Imperatore storico — « Federicus » — se egli fosse stato il realizzato- re del mistero del Graal, del mistero imbarco.