lupo, sia fra i Celti che fra i Greci (2), donde la relazione di tale animale col dio solare, Belen o Apollo. In un certo periodo, il termine sapta-riksha fu applicato non più all'Orsa Maggiore, ma alle Pleiadi, che compren- dono parimenti sette stelle; questo passaggio del nome da una costellazione polare ad una costellazione zodiacale cor- risponde ad un passaggio dal simbolismo solstiziale al sim- bolismo equinoziale, implicante un mutamento nel punto di partenza dei punti cardinali legati alle differenti fasi di que- sto ciclo (3). Questo è iI passaggio dal Nord all'Occidente, riferentesi al periodo atlantide; il che trova una precisa con- ferma nel fatto che, per i Greci, le Pleiadi erano figlie di Atlante e, come tali, erano anche chiamate la A.tlantidi. Pas- ( l ) Si rileverà il simbolismo delle « sette luci » mantenutosi in varie tradizioni iniziatiche o già iniziatiche. Ricordiamo anche che le sette stelle, di cui si parla al principio della Apocalisse (I, 16, 20), secondo certe interpretazioni, sarebbero quelle dell'Orsa Maggiore. (") In greco, lupo si dice lykos e luce iyké; donde l'epiteto a doppio senso dell'Apollo licio.