« Ermo » stesso offre poi la chiave giusta per molti casi, parlando di « catene inconsapevoli ». Nonsoltanto in virtú di operazioni magiche che due o piú persone possono giungere ad uno stato di rapporto reale, tanto da costituire quasi un sol corpo nei riguardi di alcune reazioni. Ogni volta che fra due o più persone si sta- bilisce un legame simpatico ll quale giunga davvero nel profondo; ovvero ogni volta che la loro vita si orienta se- condo un'unica e distinta tendenza fondamentale, si pro- duce una comunanza di vibrazioni e si stabilisce un rappor- to occulto di « forze vitali », automaticamente e senza ri- guardo alla distanza spaziale (1). Le singole persone si trovano allora nella -condizione di « vasi comunicanti ». Si tratta di un fatto reale, che si stabilisce una volta presen- ti le necessarie condizioni. Debbonsi dunque ammettere catene naturali o eletti- ve, che si comportano come quelle create dalla cosciente arte magica. Cosi si spiegano i fenomeni su cui « Ermo » ha portato l'attenzione. Il pensare insieme la stessa cosa, il presentarsi ad entrambi di uno stesso ricordo. una stessa sensazione o associazione, sono casi non rari. Ma quando l'unità è profonda.