Il morto che resta unito ai vivi non e la sem- plice energia vitale di un ceppo, bensí qualcosa di trasfigu- rato, un principio luminoso che per suo corpo ha la fiam- ma perenne ardente ritualmente al centro della casa genti- lizia e che non è un'astrazione o un devoto ricordo, bensi una forza, agente in senso di salute, di « fortuna » e di grandezza nella discendenza, quando questa, fedele alla sua tradizione, per mezzo del rito mantiene integri í contatti. Ci si rivela, dunque, un ulteriore aspetto della « imma- nenza » romana. L'unità romana dei morti con i vivi non è che una forma della unità delle forze divine con quelle umane sviluppantesi sul piano dell'azione e della storia. Di nuovo, la teologia imperiale andrà a rappresentare, con le sue genealogie divine simboliche, un limite di questo processo. Il « genio » dei dominatori è già una vera e pro- pria forza del « sovramondo » che rapporti misteriosi con- nettono alle influenze invisibili di un dato sangue e all'ele- mento superindividuale insito, malgrado tutto, nella fun- zione imperiale.