Ciò comporta una differenza precisa anche nei confronti di certi fenomeni « psichici » a carattere spontaneo. Se ben ricordiamo, alla medium Pa]ladino accadeva, da piccola, che essa, anche senza entrare propriamente in stato di transe, all'affacciarsi alla sua mente dí un certo desi- derio o di una certa imagine, talvolta seguiva inesplica- bilmente il fenomeno corrispondente. Qui il carattere dí una causalità che si sviluppi in modo continuo, manca. Che esso sia anche assente in alcune forme di magia prossime alla stregoneria, ove intervengono i cosidet- ti « spiriti coadiutori », lo si ammette volentieri. Ma non è certo questo l'ordine pi(i elevato, l'ordine del- l'alta magia. Nella critica, da cui abbiamo preso lo spunto per le presenti precisazioni, iI pregiudizio positivista (che qui equivale a materialista) insito nel metodo metapsi- chico sí è riaffermato, quando si è accusato il rilievo da noi dato ali'« esperienza interna » che, incontrollabile e inesprimibile, servirebbe come un comodo e inaccessibile ridotto. Evidentemente, ciò che i metapsichici apprezzano, perché lo possono afferrare con mano, è il semplice caput mortuum, vale a dire quel che in una esperienza corrisponde al « precipitato » pití grezzo e morto.