Non esiste un dominio profano, egli dice con ragione, bensf un punto di vista profano, che è un prodotto di degenerescenza ed è privo di vera legittimità; e aggiun- ge: « In via di principio non si dovrebbe dunque fare * concessione alcuna a tale punto di vista; ma di fatto * ciò è certo difficile assai nell'ambiente occidentale at- * tuale, forse, in certi casi e fino ad un certo punto, * perfino impossibile ». Tutto ciò, dunque, sta bene: bisognerebbe che dovun- que sia possibile il proprio conoscere ed agire avessero un punto di riferimento non-profano. Ma questo, nell'es- senza, equivale ad informare di un significato disindivi- duale le forme dell'esistenza che ne siano in qualche misu- ra suscettibili; equivale soprattutto a far dell'impulso alla trascendenza la principale forza motrice ín ogni espe- rienza. Solo con l'osservanza di norme religiose tradizionalisti- che è possibile tutto ciò? Non si può rispondere senz'altro di si, e meno che mai se si hanno ben in vista le condizioni attuali.