za di un dio, alimentavano questa stessa sostanza attuata e dominata entro la coscienza umana; cosí pure a Roma giuo- chi e ludi cruenti, oltre che numi, evocavano con uno stato equivalente, identico in efficacia magica ai sacrifici, le Vit- torie, concepite come enti, come mistiche epifanie delle quali le vittorie reali fissate nella storia non erano state che orme, segni e simboli. GLOSSE VARIE SUL SACRIFICIO. Nello scritto di « Abraxa » di questo capitolo iI sacri- ficio è stato considerato nel suo aspetto iniziatico, magico e operativo. Ai fini di un inquadramento piú generale non sarà inutile accennare ad altri lati del rito sacrificale, di cui è nota la tradizione, e che appartengono ad un dominio piú condizionato. Come primo caso, si può indicare quello cui si alluse parlando della « legge degli enti », della possibilità di de- flettere gli effetti di certe cause create (cfr. vol. I, pp. 182 sgg.). Si tratta, qui, delle vittime espiatorie o vicarianti, nelle quali è condotta a scaricarsi una forza che in via nor- male colpirebbe un altro oggetto, un altro essere od anche una data collettività.