La tradizione celtica può esser considerata come uno dei Imnti di congiunzione della tradizione atlantide con la tra- dizione iperborea, dopo la fine del periodo secondario nel quale questa tradizione atlantide rappresentò la forma pre- dominante e quasi il « sostituto » del centro originario ormai inaccessibile alla comune umanità. Ed anche a tale riguardo il simbolismo ora accennato può darci delle indicazioni non prive d'interesse. Notiamo anzitutto l'importanza data al simbolo del cin- ghiale anche dalla tradizione indù, essa stessa direttamente derivata dalla tradizione primordiale e affermante esplici- tamente. nei Veda, la sua origine iperborea. Il cinghiale vartTha — non solo vi figura come la terza delle dieci mani- festazioni (avardra) del dio Vishnu nel ciclo attuale ( man- vantara); ma l'intero ciclo di manifestazione del nostro mondo (kaipal vi è altresí designato come cvéta-rariiha- kvIpa, cioè « ciclo del cinghiale bianco ». Cosi stando le cose, e se si considera l'analogia necessariamente esistente fra il grande ciclo e i cicli subordinati, è naturale che il contras- segno del primo si ritrovi all'inizio dei secondi; per questo la « terra sacra » polare, sede del centro spirituale primor- diale del presente ciclo o manvantara, fu anche chiamata \Tr11?, cioè « terra del cinghiale » (1).