Né è principio degli aristocrati l'amore nel senso di bisogno di abbracciare, di comuni- care, di abbassarsi e di prendersi premure per chi può anche non chiederle o non esserne degno: i rapporti da pari a pari che essi conoscono non hanno nulla dí comu- nistico o di fraternalistico, sono fatti di lealtà, di rico- noscimento, di rispetto reciproco, ognuno mantenendo distinta la propria dignità. Per questo, nelle gerarchie da casta guerriera non vi è nulla che somigli ad un le- game « mistico », ad una dipendenza incorporea e im- personale. Esse si formano alla gran luce, per liberi rap- porti tra libere forze —il termine « forze » qui essendo naturalmente da prendersi nel senso più ampio, sí che quelle fisiche non rappresentino che un caso assai parti- colare ed inferiore.