Come di Natura, cosf è pro- prio strumento degli Alchimisti, il Fuoco e)... interno fuoco proprio, e naturalmente insito a ciascuna sostanza; ed è indispensabile che ne tenga conto pur l'Alchimi- sta... (225-26). 6. L'operazione. È duplice: solutio e congela- tic). La soluzione [dissolvimento] è calcinazione [fluidi- &azione] del corpo: la congelazione è invece [e nel con- tempo] condensazione di spirito (2) ridotto in vapore... 1. Fuoco d'Amore fattivo, lettore mio; e questo, praticamente, in via umida, è l'essenziale; tutto il resto, o viene poi da sé, o rimane, piú o meno, letteratura. 2. Spiritus, gli Spiriti — dagli spiritelli di Dante, sino agli spiriti vitali dei vitalisti — erano fludicità concrete e materiali: ctuíndi a fluidiche forme or piú crasse or piú sottili.