Immobilizzati da questo fine, essi possono divenire immortali quando per opera dell'uomo acquistano le pro- prietà ermetiche della mente umana: con la libertà vo- litiva e negativa che in loro si fa pili precisa e libera che nella incarnazione. Questi enti però conservano la ine- sorabilità del loro primo carattere quando siano attratti nell'orbita di fini simpatizzanti con l'indole loro. La forza mentale ermetica, divenuta attivissima, ha poteri dominanti sugli spiriti elementari, fino a poterli dissolvere e, negli ultimi gradi della magia, renderli im- mortali. Vi è uno stuolo grandioso di spiriti elementari in de- siderio di immortalità — dicono i libri sacri; e tu con questi sei, per condizione fatale della via, maggiormente in contatto, perché seno tutti elementari di Fuoco, hanno sete, e tu hai l'acqua per dissetarli. Di Fuoco è l'etere, di fuoco inconcepibile finché il tuo spirito non sia giunto ad uno stato speciale. Lo scopo è appunto: 1) Ridurre l'uomo allo stato di etere (1); 2) ridurre l'etere allo stato di Fuoco (`'); 3) ridurre il male che viene in nostro contatto a mezzo del movimento pu- rificatorio integrato. Il Simbolo: Ermete che ama \Tenere.