Naturalmen- te, nella mitologia, nei sogni e nelle favole le figure delle Dee, delle Madri Divine, della Vergine, di « Colei a cui si deve obbedire » ecc. rimanderebbero a questo processo di irruzione dell'inconscio: casi come nei simboli e nelle figure tradizionali di tipo androgine vorrebbe farsi valere inconsciamente l'imagine della fusione dell'animus con (') Prolegomeni, p. 122. (2) Io e inconscio, pp. 91-100. l'anima, della parte maschile con quella feminile e irra- zionale inconscio del proprio essere (a ciò si ridurrebbe positivamente, secondo lo Jung, il Mysterium coniunctionis di cui si parla nell'esoterismo e nell'ermetismo). Ma questa parte sotterranea, quest'anima, là dove man- tiene il suo carattere antitetico autonomo, ha anche gli archetipi-simboli di un demone, di una forza nemica e temibile, Drago, Serpe, ecc. Dal che procede un nuovo stadio del « processo di individuazione ». Può esservi una fase di crisi (1). Ma una volta riconosciuta ed accettata l'anima, l'archetipo perde il suo carattere di complesso autonomo, le imagini corrispondenti sono depotenziate, perdono il loro mana, la loro forza fascinosa.