Si tratta di accogliere, riconoscere e « realizzare » una se- rie di archetipi che si presentano nel sogno e in stati ana- loghi, spontaneamente oppure con un aiuto. Il primo sembra sia quello del Fanciullo, che rappresenta « l'aspet- to infanzia precosciente dell'anima collettiva » (1) e il contenuto inconscio del quale sarebbe l'impulso a rista- bilire un contatto con tale stato. Poi viene l'archetipo della Donna. Qui s'incontra la teoria dell'anima con- trapposta all'animus. Il principio cosciente, o Io perso- na, assume nell'uomo tratti virili, trascurando, compri- mendo o tiranneggiando l'aspetto femínile del proprio essere, che è appunto l'anima (in latino), legata alle forze inconscie ed affettive degli strati psichici piú profondi. Questa parte inibita dalla coscienza personale vuol farsi però valere egualmente, e compensare o fronteggiare in vario modo l'unilateralezza dell'animus, o Io maschile. Tale è l'azione dell'archetipo della « Donna », imagine ereditaria che si « proietta » in diverse forme: ora si identifica alla figura della madre e della sorella, ora a quella della donna amata, sempre con una saturazione dell'essere reale a mezzo della forza fascinosa, o tnana, propria all'archetipo inconscio ancestrale (2).