Lo Tung parla, nel riguardo, di uno stato in cui il centro della personalità non coincide piú con l'Io, ma « è, per cosí dire, un punto virtuale fra il conscio e l'inconscio » (2). Il Selbst, il « Sé », è dato come * un quid estraneo e pur vicinissimo » (3), come « un irrazionale, un ente indefinibile », a cui l'Io non è con- trapposto, « a cui appartiene ed intorno a cui ruota » (i), * un ente inconoscibile che supera la nostra facoltà di comprensione ». Ciò, malgrado che l'inconscio, a cui ci si è aperti, avrebbe dovuto esser ormai integrato nella coscienza. « II Selbst — dice lo Jung — ha tanto poco a che fare con l'Io quanto il sole con la terra ».