Bisogna stare assai atteilri, nel senso di mantenere la neutralità interna, o impassibilità intellettuale, di fronte a questi pensieri perché essi possono presentare una par- venza fallace di evidenza e verità, la quale non riguarda affatto il loro contenuto ma dipende esclusivamente dal- lo stato generale in cui ci sí trova e in cui essi appaiono alla mente. È come un colore che può aggiungersi ad ogni cosa. Portando oltre questa fase, si possono anche verifi- care allucinazioni visive o uditive, a seconda della predi- sposizione del soggetto (immagini o voci). Anche queste hanno un carattere accidentale, secondario. Sono prive di un significato spirituale. Ma vi è chi si arresta là. La fase successiva è una piú alta libertà estatica, sgom- bra da contenuti psichici. Essa corrisponde allo stato dí sonno nell'uso comune. Di solito il punto di passaggio è contrassegnato da un sentimento di terrore o di angoscia. Si crede che se si fa un solo passo piú avanti, si morirebbe. Anche immagini o voci possono rafforzare questa sen- sazione. Occorre avere una intrepidezza e voler andare assolutamente avanti, « succeda quel che succeda ».