Per quanto grande possa essere la diversità di queste forme, pure obbediscono tutte ad uno stesso significato, e rispecchiano un clima di evasione, di insofferenza, di stanchezza. É l'anima dell'Occidente che vacilla e si sfalda. L'occhio non la vede sussistere che nel mondo chiuso d'in basso: dietro ai signori delle àlgebre incatenanti o scatenanti le forze della materia; della finan- za e dell'industria che detta legge a genti e governi; delle macchine ove giorno per giorno eroismi privi di luce si lan- ciano per le vie del cielo e dell'oceano. La mancanza di ogni impulso a che i valori viventi su ,yuesto piano se ne stacchino, e si riaffermino e si inte- grino in un ordine superiore — la mancanza di tale im- pulso nell'Occidente moderno e il suo limite, il suo /at- tore di impietramento e di decadenza. La tradizione occi- dentale non risorgerà che quando una nuova civiltà, non piú stregata dalla realtà materiale, affermerà uno stile di chiarezza, di azione assoluta e di vera personalità di là dalla nebbia dello « spiritualismo » e da tutte le altre forme già accennate di evasione e dí dissolvimento.