Purtuttavia, in genere con ciò non si è andati troppo oltre una raccolta di materiali; né si deve sperare che passi ulteriori possano esser fatti, finché si resti sul cosidetto piano « etnologico ». Affinché il tutto non resti un semplice oggetto di curiosità, bisogna sapere qualcosa; avere avuto certe esperienze; essere stati intro- dotti in certi insegnamenti, la cui verità non si verifica con i metodi delle scienze moderne, né si inquadra fra le nozioni familiari a queste ultime. Solo allora si può vedere in tante cose; conoscere il piano su cui esse possono anche non essere fantasie e superstizioni. Per i nostri lettori, potrà avere un interesse mettere in rilievo qualcuno dei punti principali, di cui è visibile la corrispondenza con gli stati e gli insegnamenti su cui si è detto piú volte (I). (1) Limito le citazioni a due opere fondamentali di L. LúvYBRUM., La Mentalité Primitive (IV ed., Paris, 1926) e L'Ame 1. - IL « MANA ». L'esperienza fondamentale del primitivo è identica a quel- la che sta a base di ogni concezione magica.