Per esempio, le pretese « rivelazioni » che in vari am- bienti « spiritualistici » moderni sono state prese sen- z'altro per moneta buona e fatte basi delle teorie piú sin- golari, vanno spesso spiegate con queste influenze collet- tive, che, come le precedenti, hanno una natura irrazio- nale e infracosciente (1). (1) I responsi dell'oracolo aritmetico talvolta avevano l'appa- renza di risposte date da esseri reali e intelligenti; illusione, que- sta, simile a quella che può verificarsi in certi fenomeni medianici o di scrittura automatica. Per citare un esempio, noi stessi, volendo saggiare la portata divinatoria oggettiva del metodo, chiedemmo quale parola vi fosse al principio di una certa riga di una data pa- gina di un libro chiuso. La risposta fu a sua volta una domanda: A CHE PRO? Qualcosa di analogo si verificò anche in altre risposte. All'atto della formulazione ha dovuto perciò incorporarsi o una « personalità seconda », ovvero una « influenza » estraindividuale, che in effetti sembrò estrinsecarsi in tutta una serie di risposte ottenute col metodo matematico e che pretese procedere dai già accennati « Tre Saggi ».