A parte il tatto che, in eitea13-iasi caso, l'inizia- zione vera si compie in una condizione che non è quella della coscienza desta ordinaria, è possibile elevarsi atti- vamente a stati, in cui i contatti essenziali per lo svilup- po superindividuale sono propiziati. Nello stesso esote- rismo islàmico si parla della possibilità di conseguire lo shath, stato interiore speciale che fra l'altro rende eventual- mente atti a collegarsi col Khidr, essere enigmatico in cui risiede il principio di una iniziazione diretta, cioè senza l'intermediario di una sariga (organizzazione) e di una sit- sila (catena) (3). Benché concepita come eccezionale, que- ( ' ) t su questa base che, in uno clei suoi aspetti, va inteso il principe della « incomunicabiliC.1 ». La vera conoscenza metafisica è sempre un « atto » e ciò che ha qualità di « atto » non può venire da altro; secondo l'espressione greca si può raggiungerlo solo xa6 avrà. 2. Si può anche ricordare la parte rilevantissima che fra le popolazioni selvagge ha l'iniziazione ricevuta in sogno; su ciò cfr. p. es. M. LLIADE,sciamanismo e le tecniche dell'estasi, trad. it., Roma 1953. 3. Su ciò si cfr.