I primi re di Roma (come poi gli Imperatori) rivestivano in (l) Corpus Hermeticum, XVIII, 10, 16. ( 2 ) 13 rhaddranyaka-upanishad, I, vi, 11. pari tempo la dignità pontificale ed eran essi ad ese- guire i sacra. Fin nel Medioevo ciò che possiamo chia- mare il « mistero regale » si conservò; ad esempio, negli accenni alla enigmatica « religione regale di Melchisedek », mentre vari Ordini cavallereschi, soprattutto quello Tem- plare, cercarono di reintegrare in una dignità ascetica e quasi sacerdotale — talvolta perfino iniziaticail tipo del guerriero. Non si deve dimenticare, poi, che dovunque, con ri- ferimento alle origini , si parla di « sacerclotalità », si corre iI rischio di giuocare con le parole e di diffondere un pernicioso equivoco, perché il tipo, di cui si tratta, ha tratti assai diversi da quelli che oggi tutti pensano quando si parla di sacerdoti o di clero. Limitiamoci , per esempio. al caso del hrahmano, prototipo « sacerdo- tale » dell'antica civiltà indo-aria: ebbene, questi ci si presenta piuttosto con caratteri di « mago », ín senso superiore.