Onde iI caso che abbiamo riportato dovrebbe anzitutto servire per far sospettare dei retroscena, di cui scienza e filosofia profana nulla sanno, ma che tuttavia « qualcuno » ha conosciuto, Da qui, anche la diffidenza che si dovrebbe nutrire nei riguardi del cosiddetto « mondo interiore », in rela- zione a quanto, del resto, fu già detto da « Iagla » (1). Ancor per un'altra via ci si può convincere di quanto relativa e incompleta sia quella « coscienza di veglia », in cui gli uomini si sentono cosi sicuri. Radici sotterranee conducono alle sue forme, e fra le sue quinte elementi in- visibili guidano i fili di molti processi del pensiero « co- sciente » senza che di nulla si sospetti. Il nostro caso ci dice che il breve momento di concentrazione, nel quale formuliamo una domanda, in effetti è una specie di solu- zione di continuità della coscienza, e basta a che un grup- po di elementi infracoscienti affiori, e secondo leggi pre- cise prenda corpo nella espressione concettuale e verbale. Volendo, in generale, accertare la natura di questi ele- (i ) Vol. II, cap. II: La logica del sottosuolo.