Esso sbocca, sí, nel regno arimànico della mac- china, della finanza, del numero, delle metropoli d'acciaio e di cemento privo di contatti con la trascendenza, ove ogni senso delle forze invisibili e viventi delle cose si spegne: ma attraverso tutto questo, l'anima occidentale ha mante- nuto uno « stile » del quale si potrebbe riconoscere il va- lore se si prescinde dal piano e dalle forme della realizza- zione puramente materiale. É l'attitudine della scienza, come conoscenza sperimen- tale, positiva, metodica — al luogo di ogni intuizionismo istintivo, di ogni irrazionalismo, di ogni interesse per l'in- determinato e per il « mistico ». È l'attitudine della tecnica, come conoscenza esatta di leggi necessitanti al servizio dell'azione onde poste certe cause seguano effetti prevedibili e determinati senza intru- sione di elementi irrazionali e emozionali. È, infine, il valore della personalità, capace dì una ini- ziativa attiva, portata verso l'autonomia. Per quanto in aspetti e gradi molto vari, nelle realizza- zioni occidentali opera un impulso secondo queste dimen- sioni fondamentali.