Si tratta di sorprendere l'elemento sottile ed « er- metico », fatto di una sapienza e di una influenza occulte, che circola fra le trame di ciò che l'uomo crede essergli piú intimo e più suo, che sfugge ai sensi grossolani e alla coscienza degli stati mentali definiti, più che acqua fra le dita. Per poco che si sia avanzati in questo senso, de- stando una forma di sensibilità e di controllo sottile — un passo, la cui importanza non può essere esagerata, sarà stato già fatto, lungo la via dell'emancipazione e del po- tere. POSTUMA. - Il caso dell'accennato oracolo matematico doveva fornire un esempio della facilità con cui si creano leggende e correnti « spiritualiste ». Siamo venuti a sapere che la cosa, portata a nostra conoscenza nel 1928, a cui non potevamo dare che il valore di una interessante curiosità, in sèguito a Parigi, sulla base dei responsi, dette luogo ad una specie di movimento o raggrup- pamento, che si battezzò « des Polaires ». E del vecchio del Viter- bese, che aveva trasmesso il libretto cifrato, fu fatto un iniziato del Tibet, che là sarebbe poi rientrato... [N. d. U.]