Ad Ate- ne, nel sacrificio delle Bufonie, come in una catastrofe il sacrificatone fuggiva gittando l'ascia — e cosa analoga puoi trovare in altre tradizioni, insieme a riti di purificazione e di espiazione eseguiti da coloro che avevano assistito al sacri- ficio, partecipando al vortice astrale di cui esso costituisce il centro. Ma tutto ciò, solo quando l'animo non è saldo, quando la forza non è pronta, quando lo spirito non è puro. Fra le antiche tradizioni nostre, voglio ricordarti le azio- ni sacrificali dei costruttori, destinate a creare un ente che restasse legato — quasi come la sua « anima » — ad una casa, ad un tempio o ad una città da edificare. Tu vi vedi chiaramente espressa l'idea dell'efficacia dell'operazione sa- crificale in ordine alla creazione eonica. Tu stesso, poi, puoi riandare a quanto ti dissi sulle divi- nità, che sono personificazioni di « Vittorie » (voi. III, cap.