i MIO-8000 ARIETE T 8000-~ ________________ -1[1 T irli\ T/UN, U Si è detto che dal punto del « dio nelle acque » o * nella caverna » — cioè dal solstizio d'inverno — pren- devano inizio l'anno (il « natale solare » era perciò iden- tico al « capodanno », si direbbe in termini moderni) e la sequenza della « serie sacra » simbolico-alfabetica e calendarica. Senonché, a causa della processione degli equinozi, questo punto del corso solare cade di epoca in epoca (ad intervalli di circa duemila anni) sotto una di- versa costellazione zodiacale, il cui segno può costituire la chiave di varie redazioni di detta serie, che per tal via possono venire storicamente localizzate con una certa ap- prossimazione. La pizi antica di queste redazioni della « serie sacra » ha per chiave il segno, eminentemente solare, del Leone, a: l'epoca, detta anche « del Lupo » o dell'« Orso », che vi corrisponde, cade fra il 16000 e il 14000 a.C. Lo svi- luppo del segno fondamentale nella sua geminazione è dato nella prima linea dello schema.