* pure ho giaciuto nei fianchi ed egli mi ha generato [nello spazio madre. Ora io sono solo sulla terra e queste cose son mie; Le radici sono mie fin gití. nell'oscuro sentiero del Ser- [ pente; Ed i rami sono miei nel sentiero del cielo e degli uccelli, Ma la scintilla di me, che è me stesso, è pizi che la mia [propria. Ed i piedi dell'uomo e le mani delle donne mi conoscono, * le ginocchia e le cosce ed i fianchi e le viscere della [forza ed il seme sono accesi con me. Il serpente della mia mano sinistra fuori delle tenebre [sibila ai vostri piedi con la sua bocca di fuoco che [accarezza * pone la sua forza nelle calcagne e le caviglie, le gambe [e i fianchi vostri, ed il suo cerchio di riposo nel v'o- Estro ventre. Perché io sono Quetzalcoatl, il serpente piumato, * non sarò tra voi finché il mio serpente non avrà av- [volto il suo cerchio di riposo nel vostro ventre. Ed io Quetzalcoatl, l'Aquila dell'Aria, lambisco le vo- [stre facce con la visione.