si può dire che un « destino » si con- (1) Per quest'ultimo punto, si ricordi che il « corpo sottile » in una certa misura non è soggetto alla condizione dello spazio. Sul piano sottile la « distanza » è data unicamente dall'affinità, dalla sintonia, o meno, delle vibrazioni interne, dal loro consonare o dissonare intimamente.[N. d. U.1 giunge all'altro. Ciò che, sia in bene, sia in male, si attira una persona del gruppo, tende da sé ad estendersi agli al- tri che le sono uniti nella vita e a realizzarsi in modi che possono essere anche diversi, tanto che di solito sfugge l'in- timo nesso. Ho detto con intenzione « uniti nella vita ». La sede dei rapporti di catena è appunto quel quid animato, fra il corporeo e l'incorporeo, chiamato dagli esoteristi « corpo di vita ». Esso ha rapporto col sangue. Si comprende, da qui, che la consanguineità, il legame naturale stabilito dal sangue, costituisce in sé stesso un vincolo potenziale di catena.