Il sangue chimicamente acquista un'alta densità e viscosità, vi è una mineralizzazione e una den- síficazione, e in pari tempo il corpo è ridotto agli ele- menti naturali allo stato etereo, per accomodamento, dis- soluzione, riaccomodamento, polarizzazione, combinazio- ne e ricombinazione. L'azione combinata delle trasfor- mazioni psichiche e delle trasformazioni chimico-fisiolo- giche determina l'amalgamarsi dell'anima e del corpo, fino al prodursi della visione interna concentrica splen- dente e rifulgente e) e alla liberazione in vita (jivan- mukti). 1. Bhukti sarebbe il contrario di mukti, ossia ciò a cui, nella via dello yoga ascetico della conoscenza, chi mira alla Grande Liberazione dovrebbe rinunciare: tutto ciò che offrono il corpo e il mondo. Nella via dei Siddha e dei Tantra l'una cosa invece non esclude l'altra.[N. d. U.1 2. Si è già avuto occasione di rilevare che nel termine vajra, il quale definisce questa vita, ed è anche un attributo del « corpo perfetto », oltre all'idea di « diamante » (durezza, incorruttibilità), e compresa quella di « folgore »; il che riporta alle tradizioni sul corpo radiante o avvolto da un'aura di fuoco, ecc., comuni al- l'Oriente quanto all'Occidente antico.[N. d.