Questo spa- zio, che è la sostanza della vita, manifesta primiera- mente la forma Civa e la forma (:akti (o), e da siffatta dif- ferenziazione traggono origine forze di attrazione, adat- tamento, separazione, riadattamento, e quindi di inte- grazione e di disintegrazione, che producono le forma dell'energia e della potenza in moto nello spazio e nel tempo attraverso i « grandi atomi » (paramanu) non ma- teriali e i « grandi elementi »; i quali procedono l'uno dall'altro per densificazione: dall'Etere l'Aria; dall'Aria il Fuoco; dal Fuoco l'Acqua; dall'Acqua la Terra. Partendo da questi principi l'antica sapienza indù ha (i) Il quale è la stessa cosa della Quintessenza degli Alchimisti occidentali e della Luce Astrale di Paracelso.[N. d. U.] (2) Cioè il principio maschile e quello femminile, che sono, ri- spettivamente, a base di ogni « essere)> e di ogni « divenire ». 178TRASMUTAZIONE DELL'UOMO E DEI METALLI sviluppato un sistema di scienze naturali e spirituali, che debbono essere studiate prima di poter comprendere i trattati alchemici, ai quali corre subito la massa attratta dalla fabbricazione dell'oro.