le quali non trovano nessun riscontro nella medianità e nel campo del fenomeni psichici spontanei. Anzi, se vi è qualcosa che vada a paralizzare ciò che si rende possibile attraverso la medianità e stati analo- ghi, è una preparazione del genere, Basta provare per con- vincersene. Discipline a carattere iniziatico o magico sono la miglior cura per guarire un medium, cioè per farlo ces- sare di esser tale e, ove sia ancora possibile, per iar di lui un essere normale, il che poi costituisce il punto di partenza per ogni sviluppo in senso realmente ascen- dente. Inoltre in magia vengono usati dati segni e simboli. osservate certe disposizioni, scelti alcuni giorni e ore e via dicendo. Tutto ciò non ha nulla di arbitrario, ogni particolare ha la sua ragion d'essere in ordine ad un fine de- terminato ed obbedisce ad un metodo. È l'esattezza di questo metodo, unitamente alla disciplina di certe for- ze interne, che nell'ordine magico conduce al risultato, mentre nulla di simile si lega ai « fenomeni psichici », piú o meno sporadici e spontanei, che sono oggetto delle constatazioni metapsichiche. In ordine a questo metodo e a queste discipline, in magia esiste una tradizione.