La purificazione ascetica è im- passibilità: la sostanza che prima, come piombo, era su- scettibile a deformarsi ad ogni urto, la si rende come un diamante, che da nulla più è scalfito — o come acqua, che tu in nessun modo sapresti più afferrare. La purifi- cazione magica è invece attività, attività sicura di sé su tutti i fronti e su tutti i piani: agilizzando tutto, riem- pire tutto con atti, senza esclusioni, senza incertezze, sen- za limitazioni. Le passioni, le sensazioni, le si affrontino, si strappi loro la forza, invadendo là dove si muovevano per invaderci, trasformando iI loro atto in nostro atto, e facendone, per così dire, tanti atti del nostro essere interno, che liberamente puoi muovere, far passar dalla virtualità all'attualità e dall'attualità alla virtualità quando vuoi. Ogni passione, scrutata nel suo fondo, anche quando si lega a un piacere, allo stato normale contiene sempre un elemento di sofferenza. Si dovrebbero perciò mettere in relazione questi appunti con quanto è stato scritto sia circa la metafisica del dolore (vol. TI, cap. VI), sia, anche, circa i rapporti fra sentimenti e realizzazione (voi. II, cap.