La retorica che mai ha trion- fato quanto in questa torbida e limacciosa Europa d'oggi, ricorre alle sinuosità più belluine per captare l'assentimento delle plebi in ascolto e si serve del passato come d'un rime- dio adeguato a tutti i mali, lenimento universale, rincalzo 92HAVISMAT del presente, ma di un uso momentaneo, quasi per scongiu- rare il vae soli! In realtà l'uomo moderno è già trascorso nel passato, non lo vive piú e non vi attinge che polvere e rovina: Io si studia, lo si cataloga, lo si ignora. Pii l'indagine si fa minuta, piú esso si inscheletrisce e ciascuno poi cerca di galvanizzare a modo suo quelle ossa composte nel sonno della morte. In questo modo i moderni si volgono verso il passato quando lo studiano, con la medesima illusione cui obbediscono quando credono, per esempio, che la fotografia sia piú vicina alla realtà, mentre essa la denatura comple- tamente fissandola nella sua momentaneità di cosa già tra- scorsa. Ma, indipendentemente dallo studio, vediamo se i moderni si servono del passato per la vita. Chi dice passa- to dice tradizione, cioè riallacciamento intimo, dinamico, non adesione esterna, non fiancheggiamento opportunistico. non semplicemente collocazione o posizione.