Per i due primi esercizi, la cosa è evidente: sviluppando rigorosamente un corso di pen- sieri legato ad un tema che non ci interessa in modo spe- ciale, concentrandovisi in modo coscientemente attivo e, del pari, compiendo, in una data ora, regolarmente, un atto che non offre nessuno speciale interesse e non ha nessun si- gnificato, alimentiamo una disposizione positiva della facol- tà del pensiero e del sentimento, limitando la forza degli automatismi e degli impulsi disordinati e momentanei. Si può ricordare che anche negli « Esercizi Spirituali » di Ignazio di Lojola il superamento di ciò che questi chiama le inordinatae affectiones costituisce uno dei còmpiti prelimi- nari principali dell'ascesi attiva. Il terzo esercizio mira allo sviluppo della equanimità, cioè al raggiungimento di un equilibrio di fronte al piacere, e, in genere, alle reazioni emotive, al dolore, a far sí che que- ste reazioni non si manifestino automaticamente in noi. Si dovrebbe appunto giungere a conseguire il potere di fer- mare le reazioni immediate, che l'una o l'altra esperienza o sensazione tenderebbe a determinare; pirí tardi, in pieno equilibrio dell'animo, si può nuovamente considerare ogni impulso, per accettarlo o respingerlo.