P interessante rilevare che idee di questo genere si sono affacciate anche ai margini della cultura moderna, senza un collegamento con l'insegnamento tradizionale. Nelle opere di E. Dacqué trovo, per esempio, una con- cezione assai affine, e un grafico, che rende molto chiaro iI concetto sopra esposto (vedi pag. seguente) (1). In U, dove sbocca la direzione centrale, si ha l'uomo che noi conosciamo. In A, B, ecc. possono considerarsi i tentativi piú prossimi, per es. l'uomo diluviale, l'antro- poide, l'uomo-scimmia.giù, e phi indietro nei tempi, si hanno gli altri abbozzi, più elementari e divergenti, i primi ad apparire nella forma di esistenza completamente « densificata » che noi conosciamo, accessibile alla paleonto- logia e la cui zona si estende all'esterno della linea circo- lare segnata nella figura.