E qualora la porta non dovesse aprirsi, ciò sempre nel caso accennatovorrà solo dire che l'ini- ziando è posto dinanzi alla prova di aprirla lui usando vio- lenza, secondo il principio che la soglia dei Cieli soffre violenza; perché, in via generale, è esattissimo quel che dice Eliphas Levi, ossia che la conoscenza iniziatica non la si dona, essa la si prende, ciò essendo, del resto, l'essenza di quella qualità attiva che, entro certi limiti, lo stesso Guénon riconosce (l). Volere o non volere, un certo trat- to « prometeico » ben inteso apparterrà sempre al tipo piú alto dell'iniziato. Il Guénon ha ragione a non prender sul serio l'« ini- ziazione in astrale » (139) se ha in vista quel che in pro- posito, divagando, se ne pensa in certi ambienti « occulti- stici ». Ma anche qui non bisogna mettere nello stesso sacco ciò di cui vedute del genere possono essere solo una di- storsione r ).