Ma noi sappiamo anche che questi modi di una esperienza mediata e mítologizzata sono inferiori rispetto ad una esperienza diretta e assoluta, cioè senza forme e senza imagini: muta, essenziale. E appunto questo sembra fosse il livello della concezione romana del sacro. In ciò si può ve- dere la coerente controparte sacrale di quel realismo, di quel- l'insofferenza per l'inessenziale, il superfluo, il sentimentale e il soggettivo che nei tempi primi fu sempre romana parola d'ordine sul piano etico, politico e sociale.