Noi diciamo contatto perché l'essenziale non è un collegamento « lun- go l'orizzontale », cioè con una data organizzazione conti- nuatasi storicamente, bensí il collegamento « sulla verti- cale », cioè come partecipazione interiore ai principi e agli stati superindividuali, di cui ogni particolare organizzazio- ne di uomini non è che una manifestazione sensibile ep- però, in un certo modo, solo una esteriorizzazione contin- gente ('). Cosí nei casi in quistione si può sempre chiedere: È davvero l'intervento di un centro che ha determinato (1) Del resto, a proposito dei Rosacroce il Guénon parla della collettività di coloro che sono pervenuti ad un determinato stadio, superiore a quello della comune umanità, che hanno conseguito lo stesso grado iniziatico (315). Per cui, di rigore, non si dovrebbe parlare non solo di « società » ma nemmeno di « organizzazioni ». In altra occasione il Guénon ha ricordato che le gerarchie inizia- tiche altro non sono che quelle dei gradi dell'essere. Tutto ciò può dunque esser inteso in senso spirituale e metafisico, e non perso- nalizzato e organizzatorio. l'iniziazione o, al contrario, è l'iniziativa attiva del singolo portatosi avanti sino ad un certo punto che ha provocate quell'intervento?