La quale avvien dunque sempre tra Cielo ed Ele- menti... e il feto è perciò sempre un misto dell'un Ge- nitore e degli altri:plasmato della loro so- stanza, a perfezionamento di sé... (243). E affinché non sembriamo voler prostituire a lenoci- nio i segreti di Natura, bastino su ciò questi pochi accen- ni, ai figliuoli di Sapienza: essi facilmente comprende- ranno che cosa intendiamo sotto tali cose. Quelli che poi l'Arte nostra la ignorano, e nondimeno la irridono, se ne fuggano pur lontano di qui: perché, per loro, è stata posta a mina: che cercando non trovino, e udendo non intendano... Per spirito, e non per bocca, ricevono alimento i figliuoli di Sapienza: affinché, più che col corpo, vivano con la Mente. Ma anche vogliono, intanto, che si abbia Mens sana in corpore sano: sinché le tre cose [Corpo fisico, Spirito mercuriale e Mcns neoplato- nica ] sciolte dal legame di Natura — poi nuovamente riunite in un unumvivano in eterno. GLOSSE VARIE DIFFICOLTÀ A CREDERE. Le « difficoltà a credere » nei riguardi di certe cose delle nostre discipline hanno spesso del curioso.