Che meraviglia, quando nulla di simile han mai pití udito né sperimentato? Non ne segue che debba con- dannarsi un'arte, sol perché la ignorino i dotti... (241). Presso di noi e in noi, anche se non da noi, abbiamo tutto ciò che andiam cercando da fuori e da altri... (242). In ogni misto o individuo, si trova ben altro che del solo caldo o freddo, o secco o umido, o non piú che elemen- to. Quello che da tutte queste cose, per arte nostra vien separato, non è, quello né umido, né secco, né freddo, né scarsamente caldo; e un aethereum quid, a mo' di Cielo [Etere o Fuoco] segregato dagli inferiori Elementi. Perciò, dai Filosofi, questa Medicina vien detta anche Cielo: sia perché non altrimenti agisce essa sui corpi no- stri, da come agisce il Cielo sulle cose inferiori: e sia perché essa, ín confronto al corpo da cui è desunta, è di natura incorruttibile, al par del Ciclo (3) in confronto agli Elementi. Cosa morta sono infatti gli Elementi — e nulla producono — se non siano vivificati dallo Spirito od Anima dell'Universo.