All'affermazione ermetica: « Dopo Dio, * noi glorificheremo coloro che ci offrono la sua imagine * e che reggono lo scettro... le statue dei quali sono fari * di pace nella tempesta » (i), fa riscontro l'insegnamen- to delle Upanishad, secondo il quale il Brahman « creò * una forma più alta e più perfetta di sé medesimo, la * nobiltà guerriera, cioè gli dèi guerrieri » — onde, si aggiunge, « non vi è nulla di superiore alla nobiltà guer- * fiera e questa è la ragione per cui il sacerdote venera * umilmente il guerriero quando ha luogo la consacra- * zione di un Re » (2). D'altra parte, in Cina non esisteva una casta sacerdotale: il « mandato del Cielo » era di- rettamente assunto dall'Imperatore, la funzione del quale si potenziava in un significato addirittura magico: il suo comportamento si pensava influisse sulle stesse forze cosmiche. Al centro dell'antico Egitto troviamo di nuovo un tipo regale, in una tradizione che ha simultanea- mente carattere iniziatico — una dinastia sacerdotale non si formò che in un periodo più tardo, a Tebe.