Possiede il bene in quanto non è in cerca d'altro. Togliere quanto è altro rispetto al proprio essere, è pu- rificarsi. In rapporto semplice con te; senza ostacolo nella tua unità pura; senza cosa che sia mescolata interiormente a questa purità, essendo te soltanto in pura luce... tu sei '1- venuto una visione. Pur essendo qui, sei asceso. Non hai piú bisogno di guida. Fissa lo sguardo. Vedrai ('). Con mirabile concisione, qui è espresso ciò che, in sen- so trascendente, è da dirsi « bene »: l'assenza di ogni cosa che penetrando in sé, possa portar fuori di sé per un desiderio o impulso. Plotino bada a precisare lo portata spirituale di tale concetto, dicendo che l'uomo superiore può pur « cer- * car altre cose, in quanto sono indispensabili ncn a lui, ma * a chi gli è vicino: al corpo cui è congiunto, alla vita del * corpo che non è la sua vita. Sapendo ciò che al corpo occor- * re, glielo dà: ma queste cose non incidono per nulla sulla * sua vita ».