Nell'uso non profano delle droghe è dunque da con- siderarsi: 1. la predisposizione naturale dell'individuo; 2. la preparazione, che crea un orientamento ben determinato, il quale a sua volta condizionerà la di- rezione di efficacia delle sostanze usate e il decorso del- le esperienze; 3. il canale costituito dall'aggregazione dell'individuo ad una catena o tradizione, aggregazione che può pro- vocare l'innesto di una corrente psichica specifica, ed an- che esperienze d'ordine superiore se si tratta di dro- ghe che, o per la loro natura, o per la loro alta dose, o grazie ad un loro uso particolare portano oltre í contenuti e le reazioni della coscienza e della subco- scienza soltanto individuale (vedi fascicolo B). * * * Per entrare in dettagli, è necessario tenere presente la suddivisione corrente delle droghe in: 1. eccitanti; 2. euforici; 3. inebbrianti; 4. allucinogeni; 5. narcotici. Gli eccitanti leggeri piú noti in Occidente sono il caffè e il tè. Per chi vi è abituato, è evidente che il loro uso non ha un qualsiasi interesse. Se non vi si è abituati e se quindi si è in grado di avvertire distintamente un effetto, questo effetto non è nocivo, ma utile per la concentrazione mentale lucida.