Tu riconoscerai in molti miti primordiali questo: che gli eroi o iddii che lottano contro mostri, draghi, serpi, tori ed altre forze selvagge, e queste stesse forze, sono una sola e medesima cosa. Contro sé stessa una forza dunque combatte o sé stessa uccide — e proprio que- st'atto, costituisce un dio. Il « dio » scaturisce dalla po- tenza del caos che reagisce contro sé medesima, che spezza sé medesima, liberandosi, in tal modo, ascen- dendo ad un piano superiore, facendosi principio di una legge, di un potere d'ordine: onde Marduk, vincito- re del drago del caos Thiamat, è ordinatore cosmi- co (1). Questo è il senso del sacrificio in universale e sul piano trascendente.