Del resto, se si considerano alcuni casi nei quali un sa- pere di carattere trascendente ha anche avuto espressione in un sistema filosofico — e a tale riguardo si può citare il Vedànta, il Mahàyfina e, in Occidente, il neoplatonismo vediamo prevalere appunto un concetto del conoscere crea- tivo e identificativo sulla linea di quello antirealistico. Ca- ratteristico è il passo di quella Upanishad, ove è detto che * affermatore del mondo è l'Io (kmà) »; affermando sé esso dà un Io e un carattere di realtà al mondo, che in sé è senza Io. Ma si può anche restare in Occidente e ri- portarsi a Plotino; presso al preciso riferimento, che egli fa, ai « sensi incorporei dell'uomo celeste », i quali percepi- scono in un altro modo che i sensi corporei umani (1), egli afferma: « È un detto esatto che l'essere è la stessa * cosa del pensiero, perché nel mondo immateriale il pen- * siero fa tutt'uno con la realtà » (2). E ancora: « Non biso- * gna cercare gli intelligibili [i principi non-corporei della * realtà metafisica] fuori dell'intelletto...