Bisogna dunque, per casi dire, formare e fatturare con la propria anima e il proprio calore un'« anima » per il simbolo (ecco uno dei sensi del misterioso « cuoci » de- gli alchimisti): e quando la creatura è completa, quando il simbolo è vivo, non piú semplicemente « rappresentato » è allora che può manifestarsi un cambiamento di sta- to: apparire un'altra forza, che senti non esser tua e che si aggiunge alla tua e la porta nella giusta direzione, accelerando i ritmi fino ad uno stato di luce e di realiz- zazione. XII EKATLOS LA « GRANDE ORMA »: LA SCENA E LE QUINTE (*) Sulla fine del 1913 cominciarono a manifestarsi se- gni, che qualcosa di nuovo richiamava le forze della tradizione italica. Questi segni, ci furono direttamente palesi. Nel nostro « studio », senza che mai si potesse spie- gare per quali vie fosse giunto, rinvenimmo, in quel pe- riodo, un foglietto. Vi era tracciata, schematicamente, una via, una direzione, un luogo. Una via oltre la Roma moderna; un luogo, là dove nel nome e nelle silenti au- guste vestigia sussiste la presenza dell'Urbe antica.