In altri termini, si ha l'effetto opposto a quello a cui può condurre la via di una integrazione crescente di tutti i principi sottili, psichici e psico-fisici intorno al nucleo dell'Io. Tutto ciò che si fosse realizzato in questo diverso senso va perduto, è distrutto con l'uso delle droghe. Cosí il discepolo deve riflettere, e considerare che, se per motivi seri, si è deciso per l'uso della tecnica delle droghe, egli deve attendersi che per mesi, talvolta anche per anni, si sono stabilite condizioni negative per tutto quello che egli può realizzare seguendo l'altra via (inte- grazione psico-fisica); e dovrà pazientare, a questo ri- guardo, prima di ritrovarsi al punto di partenza. Seguire invece esclusivamente la tecnica delle acque corrosive eleggendola a sistema di tutta la propria via e di tutta la propria vita, è l'altra possibilità, la quale è però cosí rischiosa, da potersi prospettare solo a indivi- dualità con una qualificazione, una costituzione e un si- stema magico di sicurezza pii che eccezionali. GLOSSE VARIE VEDERE SENZA VOLER VEDERE. L'abitudine psichica creata nell'uomo dall'uso costan- te ed esclusivo dei sensi fisici è il maggiore ostacolo per la percezione d'ordine superiore.