Sebbene effettuati da lui, i mondi che esso crea non presentano contingenza, giacché viva o Vishnu li istituisce a mezzo di una regolare necessità, al modo istesso che i Buddha, nelle realizzazioni senza limiti determinate dal sérdbana, seguono tutti, pit1 o meno a lungo, una stessa carriera: le loro opere di esseri per- fetti, se veramente si distinguono, non differiscono che se- condo il grado dell'assimilarsi in modo pití o meno adeguato e profondo alta spiritualità totale. E giacché qui buddhi- smo e brahmanesímo si incontrano, possiamo esser certi che noi ci troviamo dinanzi ad una delle convinzioni fon- damentali di tutta quella civiltà. Il realismo indù non è un realismo di sensualisti e nem- meno di aritmetici, ma di maghi — l'idealismo indù non è un idealismo di esteti o di geometri, ma, di nuovo, un idealismo magistico. Come stupirsene, se laggill il reale si misura col fare,che non con l'essere?