I capelli co- minciavano a rizzarsi e un gelo mortale, sorgente da dentro, a serpeggiare, quasi volesse precipitarmi nel nulla di un orrido asilo di morte. Il mattino seguente — anche questa fu la sensazione di un attimo — sentii come se il cielo si precipitasse su di me, quasi fosse so- lido, in frammenti trasparenti e luminosi. Oggi come oggi insisto nella pratica del Sole notturno che finora non illumina ancora il mio breve sonno e che accompagno con pazienza e con slancio. La cono- scenza dell'« aria » la sperimento con sensazioni di luce- forza. Lo « stato di potenza » riaccende forze sempre pii profonde. Un lavoro che ora mi propongo, è di organiz- zare gradatamente l'allenamento della nascente coscien- za del corpo sottile. Mi sento calmo, forte, sicuro. Sono quasi contento di questa mia vita di qui. Infatti per essa io ho cominciato a percorrere la « via diritta ». Amo questo soggiorno, questa solitudine fra la silente grandezza delle monta- gne, considerandolo come necessario e come un periodo dí vita che io stesso ho voluto. Sono certo che è cosi.