Sussulti d'armonie cosmiche, in croce d'ossa stanno inchiodati a vecchi istinti d'inerzia, quali antichi esseri estinti che sono organi e sangue, ma che in voce rivivranno, e in corale d'un uomo universale. Il dolore incristallito della terra pesa dentro di noi, quale [scheletro vivo. È l'antichissimo fuoco gelato di tutti i nostri sentieri [quaggitî. Figlio del sole, che dormi dentro la ressa delle tue ossa, ti desterà la potenza di fuoco d'un volere mondiale rinato [in te uomo, Quello che vai presentendo, come un sogno, nel macigno [pulsante del sangue. Questa potenza del Fuocol'Ur della tradizione ma- gica mediterranea associato arcaicamente al Toro, piú tar- di all'Ariete (in relazione al segno zodiacale che, con la processione degli equinozi, venne a dominare nel punto del risorgere annuale della forza solare)è detta altre- si: slancio agita-numi. Riècco i millenari impedimenti accerchianti il mio sangue agita-numi che misurò in sillabe stellari ombre di deità piú che reali.