Qui trala- sceremo le forme puramente devozionali ed emozionali, prive per noi di qualsiasi valore; che esse abbiano potuto attecchire in razze, in genere, attive e volitive, come quel- le occidentali, resta un punto enigmatico. La veduta misti- ca che s'incontra ad un piano un po' piú alto è la seguente: iI Cristo ha trasfigurato la natura umana assunta incarnando- si, nel corpo della Resurrezione e dell'Ascensione. E la glorifi- cazione del corpo del Cristo deve esser altresí intesa nel sen- so più profondo, in relazione alla Redenzione come restau- razione e compimento della vita del nostro corpo nel para- diso. L'ascesi cristiana considera pertanto la vicenda del Cristo come via alla glorificazione, con riferimento alla re- staurazione dello stato di Adamo, in cui il corpo era com- pletamente soggetto all'anima e la parte sensitiva allo spi- rito. E poiché nell'opera redentrice del Cristo la via verso una armonia rinnovellata fra l'anima e i! corpo è passata attraverso la morte, e poiché noi pure dobbiamo seguire questa via onde assicurare al nostro corpo la vittoria sugli effetti del peccato d'origine, cosí l'ascesi cristiana ha per punto centrale il concetto della mortificazione, del morire e del rinascere nel Cristo (TNI, 182, 183).