Quando la furia delle arti- « glierie culmina nel parossismo del tambureggiamento * non c'è pitl nulla che interessa: né gli affetti lontani, * né gli amici vicini, né la vita né la morte. Morti anzi * ci si sente di già... il deserto ci si è fatto d'intorno. Il * senso della fatalità ha influito e regna su tutti gli or- * gani. Occorre qualche tempo perché, cessato il bom- * bardamento, i nervi scossi tornino a posto e le facoltà * riprendano i loro esercizi normali: ciò che a molti * organismi, purtroppo, non avverrà più » (t). Ogni studioso delle nostre scienze riconosce gli stati ) A. MARPICATI, La Proletaria, Saggi sulla psicologia delle mas- se combattenti; ed. Bemporad, s. d., pp. 22-23. I corsivi sono miei. di cui si tratta: mortificazione, sospensione, separazione. Ma qui, semplicemente subiti e incipienti. Spiragli verso realizzazioni trascendenti si schiuderebbero se in quei momenti avvenisse l'azione dall'interno. Si ricordi, invece, a questo proposito, ciò che rife- rendosi parimenti ad una esperienza di guerra ha scritto Iagla » (vol. II, cap. V, p. 147).