Questi sono i due aspetti dell'« attimo », secondo che ci si pone sul piano umano o divino. Si tratta di due punti ap- parentemente opposti e divergenti che segnano due mon- di, due ritmi, due realtà, delle quali l'una è assoluta ed es- senziale, l'altra è fallace ed illusoria. Il verweile doch, du (11 Una esposizione sistematica e documentata della leggenda del Graal sulla base di una interpretazione del genere si trova nel- l'opera: J. EVOLA, Il Mistero del Graal e la tradizione ghibellina dell'impero. Ceschina, 2a ed., Milano, 1964). bist so schiin (« arrèstati, sei cosí bello ») di Faust è un surrogato lirico dí ben scarsa originalità di fronte all'abis- sale pienezza dell'Ineffabile ove si compie il mistero della gestazione divina. Il mito della purificazione attraverso l'estetica è il fragilissimo ponte che l'imbecillità moderna ha teso sulla momentaneitàumano-cosmica per evadere dalla positiva certezza del mistero, da una parete che non è valicabile se non per mezzo del superamento vertiginoso dell'ala, cioè dello Spirito di Dio. Ecco perché i l mondo moderno oscilla fra un passato morto e un avvenire nebuloso, tra ciò che non è più e ciò che mai sarà se non nella speranza anticipatrice e costrut- tiva.