Come terza, più profonda zona va considerato il sub- cosciente organico o filetico, corrispondente a quelle forze e a quegli impulsi, che sono più o meno comuni a tutta la specie umana, di là dalla differenza delle raz- ze e dei gruppi storici, con riferimento all'aspetto del- l'uomo come essere biologico in genere. Senonché iI subcosciente, oltre a questi aspetti, ne presenta altri che sfuggono alla ricerca profana, perché rimandano ad esperienze e a linee di eredità non indivi- duabili materialmente. Cosí il concetto orientale di sam- sk'dra corrisponde ad imagini e tendenze subconscie che, nell'anima del singolo, provengono da altre esistenze e da altri stati dell'essere. Anzi, esotericamente, proprio in forze del genere viene ravvisata la causa originaria dell'aver, l'Io, fatta propria una data eredità tangibile ed una data corrente di esperienza individuale. Per spie- garsi con un esempio, l'analisi di una data disposizione individuale può riportare ad un dato elemento della sub- coscienza storico-collettiva e dell'eredità biologica.