L'antica scienza indù insegna che il seme paterno depone il principio di vita nel nucleo dell'ovulo materno nella forma di un potere avvolto dal pr,c2na; potere, che entra immediatamente in azione qualificando l'etere vi- tale nei principi e negli elementi, cosi che nella sostanza materna si produce l'organizzazione e la forma del nuovo essere, fase per fase, per corrispondente combinazione, dissoluzione e ricombinazione. L'azione di questo po- tere cessa quando il bimbo viene alla luce: esso diviene allora una forza dormente che ha residenza nel mtVézdhd- ra (un punto, che sta alla base della spina dorsale) e che non agisce piti nei centri vitali e già formati del corpo. Gli yogi risvegliano questo potere usando il fuoco ac- ceso dal prona per mezzo del controllo del soffio (préìnii- yiìnuz). T nostri trattati insegnano che il soffio percorre alternativamente due direzioni, costituendo due correnti (n/dc12). L'una parte dalla narice sinistra ed è la idil-nagdí. chiamata anche chandra (Luna); l'altra parte dalla na- rice destra, ed è la pingald-nddi, chiamata anche sfirya (Sole). L'atto purificatorio del recaka sí fa con la narice destra.