La natura ed il valore di quell'ideale, come si com- prende, poco importa: importa soltanto che esso abbia avu- to il potere di effettuare una certa « autotrascendenza », Su ciò, si è già detto (voi I, cap. V, pp. 156 sgg.). Un altro caso è la dedizione. Tipicamente, una donna che si sia data tutta ad un altro, in un rapporto di amore e di sacrificio, in un « vivere per lui » o un « bruciarsi per lui », ha già alimentato una « trascendenza », che può aiu- tarla a conservare una continuità in quell'« alterazione », che è la morte — epperò ad assicurarsi un grado di effet- tiva sopravvivenza. Lo stesso si dica per un analogo rap- porto, riferito però a Dio — non con parole, preci e devo- zioni, ma con uno slancio e in un riferimento costante che lo ponga sopra ogni altra cosa. Anche qui bisogna mante- nere il punto di vista oggettivo: non interessa se « Dio » esista come una teologia teistica lo concepisce.