(2) Ibid., p. 195 e G. COSTA, Giove ed Ercole (Contributi allo studio della religione romana dell'Impero), Roma, 1919. figurano nel mithracismo, nuovo esempio di una inizia- zione prediligente l'elemento guerriero. Il punto di riferi- mento iniziatico, rituale o simbolico, non era dunque, per la regalità, l'ordine « fisico » (cioè « naturale »), ma quello « metafisico », il « supermondo ». La maestà rega- le valse sempre come una imagine di quella del « Re del Cielo ». Che il problema qui da noi discusso non abbia un semplice interesse speculativo o storico, ma sia impor- tante anche dal punto di vista di una ricostruzione tra- dizionale, può risultare facilmente a chi lo metta in re- lazione con l'altro problema, relativo ad Oriente ed Oc- cidente. L'orientamento generale dell'Occidente, infatti, è assai piú « attivo » che non « contemplativo » e l'idea- le predominane è quello « guerriero », kshatriya (in tutta l'estensione di cui tale termine è suscettibile), non quel- lo « sacerdotale ». Sono cose evidenti, queste, e già mes- se in rilievo in piú di una monografia della presen- te collana.