Si è parlato di dissipazione e di spreco della natura, che dà miriadi di semi e di ger- mi, pitl che la terra non ne possa ricevere e fecondare. Ma la vista umana non vede il fiore, iI frutto, il seme, che in ordine alla riproduzione della specie fisica, mentre in realtà tale ricchezza è un segno esteriore, quasi un simbolo dell'espandersi e dell'intenso ascendere degli esseri elementali dal grembo tellurico verso gli spazi pla- netari — quasi ponte fra terra e cosmo per misteriosi scambi di vita. Col fruttificare estivo, si stabilisce una armonia attiva, un commercio cosmico che si svolge in pienezza clí pace. Poi viene l'autunno: la terra comincia a richiamare nel suo seno gli esseri elementali — l'avvizzire delle fo- glie, il ripiegarsi degli steli, il rallentarsi della linfa ne sono i segni esteriori. Cosí a poco a poco tutto muore: è l'inverno. Gli elementali dormono nel seno della terra chiusa, soggetti ad essa e alla sua norma mentre nella primavera e nell'estate vivevano nell'affluire versopia- neti e le altre essenze astrali. E l'uomo? Questo essere stellare-planetario è un ospi- te sulla terra, dove scende solo ad assumere il peso del corpo di greve materia onde isolarsi dal cosmo e divenire sé stesso.