ARTO CIRCA UN « ORACOLO ARITMETICO » E I RETROSCENA DELLA COSCIENZA Molti anni or sono una persona, che siamo venuti a conoscere, trovandosi da ragazzo in villeggiatura in un paese nelle vicinanze di Roma (Bagnala presso Viterbo), ebbe a soccorrere un vecchio, da lui trovato ferito, un giorno, in un viottolo campestre; un vecchio, che fra i contadini del luogo aveva fama dí personaggio strano e persino sospetto, e che da anni viveva solitario in una specie di capanna fuori mano. Dopo questo incontro, fra i due venne a stabilirsi una spontanea amicizia; tanto che, giunto il tempo del ri- torno del ragazzo alla Capitale, il vecchio gli fece dono di un taccuino manoscritto, dicendogli essere « una pic- cola parte di una grande cosa », che forse un giorno gli sarebbe stata utile. Egli però si fece giurare dal ragazzo. che per nessuna ragione avrebbe comunicato ad altri l'intero contenuto dello scritto. 11 taccuino, con scritte apparentemente incomprensi- bili, per piú anni giacque dimenticato ín un cassetto, fin- ché iI ragazzo, divenuto grande, strinse amicizia con persona interessantesi d'occultismo.