Tali tesi sono la conseguenza di un formali- smo già messo in rilievo, in queste pagine, da chi ha indicati i limiti della « regolarità » iniziatica (voi. III, cap. V, pp. 160 sgg.). L'autore in parola chiede a chi disconosce l'autorità e il significato di una tradizione religiosa « se egli, quali « pur siano le sue possibilità, è davvero in grado di avvici- * narsi al dominio iniziatico ed esoterico o se per lui non * sarebbe meglio comprendere il valore e la portata del- * l'exotcrismo [cioè della sua tradizione religiosa] pri- * ma di cercare piú lontano ». Questa domanda è legitti- ma, se si tratta di un esame sincero della propria voca- zione; in effetti, sono numerosi i casi di persone che, anche senza rendersene conto, nell'esoterismo cercano piti o meno un surrogato della religione, mentre già in una religione, convenientemente approfondita, esse avreb- bero potuto trovare il loro appagamento, se riuscissero a superare delle idee preconcette ed una certa presun- zione intellettuale. Ma la cosa sta diversamente per chi sia certo di una vocazione sinceramente iniziatica.