Ma in concreto, per l'Antico Testamento ci si riduce ad una interpretazione allegorica che tende it tarne una pr',..figurazione del Nuovo; e in questo il termine ultimo è sempre il mistero cristiano, laddove l'interpretazione esoterica dovrebbe riportare questo mistero — come particolare espressione — ad un piano metafisico, universale e super-cristiano. Il fatto che anche quegli autori tocchino tanti punti delle scritture ebraico-cristiane contenenti elementi effettivamente iniziatici senza nem meno accorgersene, prova che ad essi difficilmente saprebbe esser riconosciuto il dono della « gnosi ». zione religiosa, come è quella cattolica, sta una influenza spirituale e la sua trasmissione in una catena ininterrotta attraverso riti regolari e ben definiti. Tale continuità nel Cattolicesimo s'incentra nella cosiddetta successione apo- stolica. Nel suo aspetto principale, la trasmissione è quella che si lega all'ordinazione sacerdotale e vescovile. Gli altri sacramenti, in prima linea quello del battesimo, sono in- tesi a riprendere, aggregare e stabilire il singolo nella corrente tradizionale, a mezzo della trasformazione che la virli.1 dei principali riti sarebbe tenuta a produrre nella sua natura. Naturalmente, questa struttura non è propria al solo Cattolicesimo, ma si ritrova in ogni forma tradizionale, an- che non specificamente iniziatica.