Tutto ciò che fino ad allora si è riconosciuto come normale, tutto ciò che fino ad allora è parso possibile, non deve vincolare, sí da impedir di acco- gliere una verità nuova. Se qualcuno ci dirà: « Senti, il cam- panile della chiesa da stanotte pende da una parte », si deve poter pensare che, in via di principio, la conoscenza delle leggi naturali finora posseduta può modificarsi o comple- tarsi in sèguito ad un tal fatto in apparenza inconcepibile. Chi nel quinto mese si dedichi ad una simile disciplina, os- serverà che nella sua anima affiora un sentimento, come se in quello spazio, cui accennammo a proposito della quarta di- sciplina, si muovesse qualche cosa, come se qualche cosa vi diventasse vivente. Questo sentimento è oltremodo fine, sottile. Bisogna cercar di cogliere attentamente queste sot- tili vibrazioni del mondo circostante (secondo tempo) e di farle fluire in certo modo dentro a tutti i cinque sensi; se- gnatamente, attraverso l'occhio, l'orecchio, l'epidermide, in quanto quest'ultima contiene il senso del calore (terzo tem- po della disciplina).