Non è scevro di pericoli per chi non abbia l'animo saldo, e rapidità di inibizione e di distruzione di fronte a ogni reazione istintiva e istantanea dell'ente psichico. Per una eventuale difficoltà a riprendere i comandi del corpo fisico, torna a quel che ti dissi per lo sdoppiamento (vol. I, pp. 245 sgg.). Il rito è potente: ma di questa potenza la concentrazio- ne è l'anima, la clava, la leva, l'unico strumento di ri- sveglio. Torno a dirlo, perché equivoci non sorgano — circa quanto sono venuto comunicando su queste pagine — da parte di illusi nelle presunte virtil che avrebbe una for- muletta o un « segreto » quando sussista l'abitudine di un pensiero periferico, distratto, sfarfallante, astrattistico, di- scontinuo. Prima di qualsiasi opera, devi saper giungere alla CONCENTRAZIONE ASSOLUTA.