Ecco il cuor mio nella selvaggia ebbrezza di svincolare in esseri le forme disincantate a vortice di danza... E fra l'altre manie del mezzogiorno, ecco me, congelato in stella fissa, ch'esas pero l'antica aria di piaghe metalliche, sull'erba di corallo. L'attributo di corallo all'erba, come pure varie altre associazioni con apparenza dí stravaganze di tipo futuri- stico, ha invece corrispondenza oggettiva in una speciale percezione psichica. Lo stesso si dica per il riferimento al- le tempie. Il « ritmo frenetico del sangue » nello stato di visione talvolta può avere un correlativo fisiologico: in certe tradizioni, anche di santi cristiani, si parla di un calore e di uno stato quasi di febbre. Nel nostro ambiente, del resto, si è avuto modo di constatare forme speciali di coscienza accompagnantesi a temperature sui 40 gradi e ad una interessante fenomenologia. Anche il « congelamento in stella fissa » in contrappun- to con l'elemento dionisiaco della visione, non è una sem- plice figurazione: il suo valore simbolico-magico è noto nel- le tradizioni iniziatiche. Una trasformazione, in corrispondenza, si sviluppa nelle forme umane delle facoltà.