Ha, per un tale es- sere, senso e vantaggio aderire anche alla religione della civiltà e del paese in cui si trova a vivere, e seguirne le forme? Non lo crediamo, e soprattutto (per le ragioni esposte da « Ea ») se è del cristianesimo che si tratta. L'autore, a cui cí si è riferiti, imposta il problema come se si trattasse dell'alternativa di dare, o meno, un orien- tamento non-profano alla propria esistenza in genere, a parte dunque gli aspetti di essa ai quali possono speci- ficamente applicarsi le discipline iniziatiche. Questo orien- tamento, secondo noi, è sicuramente desiderabile, ma l'errore dell'autore accennato è di far credere, più o meno, che a tanto altre vie non esistano se non il rispet- tare e seguire la morale, i riti e le regole della propria religione. Noi siamo con lui quando combatte la tesi di coloro per i quali esisterebbe un « dominio profano » come una sfera autonoma da cui si possa far astrazione.