La responsabilità che egli che pur non intende « condurre o togliere aderenti ad una SUI LIMITT DELLA « REGOLARITÀ » INIZIATICA167 qualche organizzazione » (21 )indirettamente si prende con tali considerazioni, è tutta sua e noi non possiamo con- dividerla nemmeno in minima parte e ). Cosí, dovendo chiudere iI bilancio, il problema prati- co nei quadri della pura « regolarità iniziatica » si presen- ta, per l'uomo occidentale, piuttosto male. Bisogna vedere quali altre vedute, legittime e fondate, possono entrare in linea di conto per porlo in una luce migliore. Il merito, da riconoscere, della concezione del Guénon è il risalto dato alla difficoltà della realizzazione iniziati- ca nelle condizioni attuali e il porre un limite di contro a certe vedute circa l'« iniziazione individuale » e I'« autoi- niziazione », da alcuni (per es. dallo Steiner) data addirit- tura come la sola che l'uomo occidentale dovrebbe perseguire. Ma non bisogna cadere dall'un eccesso nell'altro. È verissimo che, causa il processo di involuzione cui l'umanità ha soggiaciuto, certe possibilità di realizzazione diretta, presenti nelle origini, se non del tutto perdute, sono almeno divenute estremamente rare.