Alchemie, p. 253. 2. D'id., p. 85. 3. Ibid., p. 58. Lo Jung non dubita un momento che, riferita a corpi e procedimenti reali, l'opera alchemica non condusse a nulla e fu alla fine soppiantata dalla chimica moderna; cfr. p. 62: * È assolutamente sicuro (!) che in tutti i secoli in cui ci si è processi iniziatici di cui si tratta nel mistero taoista del « Fiore d'Oro ». In genere, figure, come quelle del Buddha, del Cristo e simili, non sarebbero esse stesse che « proiezioni » dell'inconscio, e propriamente dell'ar- chetipo del « Sé », termine a cui tende il processo di individuazione (i). Il principio fondamentale della psi- canalisi è però che fino a che l'archetipo si presenta in « proiezioni », cioè in imagini o in rappresentazioni ester- ne, esso resta inconscio ed inattivo quanto al suo con- tenuto reale ed alla forza che attraverso di esso vorreb- be farsi valere presso la personalità conscia per trasfor- marla. Le « imagini » vanno invece accettate e « rea- lizzate ».