U.] TRASMUTAZZONE DELL'UOMO E DEI METALLI183 A questo stato la materia è anima e l'anima è materia, l'una e l'altra essendo contessute fin quasi ad una iden- tità. Il corpo composto dai cinque elementi del siddha trasmutato in un corpo etereo (àk4amsa) immortale, che può passare insieme con l'anima allo stato etereo (sottile) e divenire il corpo di un ente intrastellare. Nella pratica alchimica fisica si comincia con l'osser- vare una dieta adatta e col liberare il corpo internamente ed esternamente da ogni cattiva secrezione e concrezione, con mezzi medici. Poi si introducono dosi di mirobolano e di pepe, di sale bruciato e di sale alcalizzato. Dopo il terzo anno il corpo si deve essere reso capace di trattenere questo sale per intero, tanto che sudore ed urina non debbono conservarne traccia. TI sale viene suc- cessivamente combinato con borace, clorito di potassio, solfato di ammoniaca, sublimato corrosivo, solfato di mercurio, arsenico giallo, solfo, pirite d'oro e oro. Le combinazioni sono dieci, e dieci le assimilazioni che se- guono i passi dell'iniziazione (dasha-diksba).