Di passata, rileviamo che su questa base la nozione co- mune di « morte » va riveduta e destituita da quel carat- tere di avvenimento cosa importante, irripetibile, tragico e definitivo per l'essere, che essa ha nella concezione tutta umana, e specialmente cristiana, del binomio « al di qua » e « al di là ». Certamente, la morte può avere un significa- to del genere dal punto di vista di coloro che, avendo ripo- sto ogni loro appoggio nello stato corporeo, si trovano, con la dissoluzione di questo, ad aver intaccata la continuità di coscienza. Ma in ogni altro caso il « morire » non è che un cambiar di stato, epperò molte e molte possono essere le « morti » — e molte e molte, conseguentemente, le nasci- te e le vite — che l'essere attraversa, oltre a quella del- l'esistenza fisica umana.