(2) JuNG, Psychologie und Alchernie, birich, 1945, p. 85: « L'in- conscio non è un'appendice irrilevante della coscienza, ma una « realtà autonoma (un ente) in larga misura non unito alle no- * stre intenzioni ». (3) JuNG, Die Beziehungen zwischen Bewusstern und Unbewuss- tem (si cita dalla trad. ital. uscita col titolo: L'Io e l'inconscio, Torino, 1948), p. 79: « Nessuno spirito creato penetra nell'interno della natura e nemmeno dell'inconscio ». (1) Prolegomeni, p. 138: « Gli strati profondi della psiche, per * quanto piú sono profondi, assumono un carattere sempre piú * collettivo, fino a che, nella materialità del corpo, e precisa- * mente nel corpo chimico, divengono universali e, in pari tempo, * si estinguono ». Alchemie (p. 191): « I simboli dell'inconscio * vanno di là dall'infantile o dall'arcaico, in disposizioni innate * dell'anima che sono il deposito della vita ancestrale fino all'ani- * matita ».