Quando nell'animale terrestre non vedrai pii sola- mente l'animale terrestre, conoscerai anche la direzione di simpatia e di efficacia per l'atto dello spirito (sia, o no, legato ad una formula o ad un rito) col quale l'at- tualità completa di un potere è attratta e fissata nel cor- po della vittima, che già in forma dormente Io acco- glieva. Anche se la tua virtú consacrante fosse intera, è bene che tu ti conformi alle corrispondenze, che la Tradizione insegna, onde ogni specie animale è già « sacra » ad un singolo nume. E quando tu imponi al sacrificio uno scopo concreto, scegli per vittima quell'animale, il cui dio rap- presenti la direzione concordante con la natura di quello stesso scopo. Sappi però che in alta Magia ogni intenzione parti- colare posta come movente immediato, è degradazione. Il significato superiore nel sacrificio, è liberazione, rin- novamento di liberazione, immortalamento, creazione. E il mistero, puoi conoscerlo da miti dell'antica Sapienza. In essa, troverai l'insegnamento, circa Dèi creati dal sacrificio, che dal sacrificio traggono la loro origine e la loro essenza, che attraverso il sacrificio esistono o sono confermati e rinnovati nel modo della vita loro.