Da allora, l'assimi- lazione di essi agli eroi del culto patrizio ellenico si fece sempre piú frequente, e in Roma si riaffermarono anche a tale riguardo le vedute fondamentali proprie a tutte le grandi civiltà indoeuropee di ceppo iperboreo. Un Censo- rino ed un Plutarco ci parlano di una dualità, di un doppio « genio », l'uno luminoso e l'altro oscuro, fino a che, in tradizioni che un Plotino riprenderà, il lare viene concepi- to come l'anima di coloro che con la morte si sono liberati. divenendo spiriti eterni. Mentre il lare era originariamente raffigurato dalla serpe, dall'ambiguo animale della terra umi- da, in seguito esso assume la figura virile del poter familias, in gesto di sacrificare, col che ritorna, per il lare, il signifi- cato « regale » già contenuto nell'espressione originaria: perché lar equivale al greco anax, che vuol dire duce, capo o principe. L una visione aristocratica, che va a corrispondere alla piú alta, purificata coscienza della romanità. Il destino di coloro che saranno solo ombre dell'Ade passa ormai in se- condo piano.