I due tipi precedenti 1 e 2 si riferiscono a processi i quali impegnano e rendono attivo il centro Io-volontà dell'individuo (emergenza a dell'arco al disopra del li- mite dei dinamismi mentali). Adesso dobbiamo passare al caso 3, di reazioni sub- coscienti o istintive ad uno stimolo esterno od interno. Ciò accade quando questo stimolo non è tale da attirare un'attenzione sensibile; ovvero nei moti riflessi veri e propri — per esempio il salto per un rumore improv- viso e simili: avviene, si, la percezione, ma il circuito si chiude con rapidità tale che i dinamismi superiori (alquanto dissociati dagli inferiori, per distrazione) non giungono a tempo ad inibire o controllare la reazione, la quale è in un certo modo estranea all'Io, e cioè circo- scritta in un centro secondario, provvisoriamente incon- trollato. SUBCOSCIENZA. Il ciclo n. 4 schematizza il prodursi di una sensazione vaga per uno stimolo esterno. Nella corrente centripeta non vi è energia sufficiente perché si formi, con un vero e proprio intervento dei dinamismi mentali, una perce- zione distinta; ovvero manca a questi ultimi la capacità di fornire una immagine corrispondente che traduca la sensazione.