Gli alberi metton fuori le foglie nel loro sonno, e la fiori- [tura emerge dai sogni, nel puro « Io sono ». Gli uccelli dimenticano il peso dei sogni, e cantano alto [nell'adesso: Io sono, Io sono. Poiché i sogni hanno ali e piedi, viaggi da compiere e [sforzi da fare. Ma il Serpente scintillante dell'Adesso, individuo e per- Uettamente avvolto in spire, non ha piedi né ali. Potranno gli uomini del Serpente ricevere il messag- gio? — La risposta non è nel libro; con profondo senso d'arte l'autore ci ba dato una visione capace di vivere in noi, trascendente il libro stesso. Le vicende del romanzo ci danno abbastanza per poter sentire l'anima di un po- polo nella sua interiorità. Sono stati, che nelle nostre ani- me ancora non sono interamente dimenticati e, in un ri- torno cosciente, sentiamo di penetrare nella nostra stessa interiorità. È un passato che giustifica e spiega il nostro presente. AGARD:\ APPUNTI SULL'AZIONE NELLE PASSIONI La psiche umana la si può paragonare ad un corpo, di cui solo alcune parti sono capaci di movimento attivo, di elasticità, di agilità.