Una volta sopravvenuto il congelamento nell'ori- ginaria sede iperborea, dato il carattere particolarmente aspro dell'inverno estendentesi per lunghi mesi, l'espe- rienza della luce solare e delle sue vicende nell'anno dovette esser vissuta in modo più vivo e piú dramma- (' ) H. WIRTH, Der Aufgang der Menschheit, Jena, 1928. Sarà bene avvertire che qui si farà cenno a ciò che in tale opera vi è di tradizionalmente utilizzabile, con le pii ampie riserve rispetto a molte cose caotiche e discutibilissime in essa contenute, che dal punto di vista scientifico hanno pregiudicato il valore delle sue idee fondamentali. SUL SIMBOLISMI O DELL'ANNO185 tico che non in precedenza e come non altrove. Per cui è comprensibile che il simbolismo corrispondente abbia avuto risalto proprio in sedi nordico-atlantiche, cioè nelle terre in cui passarono a stabilirsi le varie propag- gini del ceppo boreale. Invece nelle regioni del Sud, mancando un contrasto del genere, piú che il principio della luce ebbero risalto i suoi effetti in termini di ri- gogliosa fertilità legata alla terra, e tali effetti dovevano presentarsi come materia più immediata per il simboli- smo.