A questo punto « l'Io individuato si sente oggetto di un sogget- to ignoto e superiore », sentimento a cui lo _lung crede di poter riferire addirittura le parole paoline: « Non io vivo, ma il Cristo vive in me »solo che il « Cristo », il « Dio in noi » sarebbe l'inconscio collettivo nella to- talità in cui si è inclusi, deducibile, come si è visto, nel- la sua universalità, dall'« identità di struttura del cervel- lo umano »! (5). In ogni modo, il « Sé » resta e resterà sempre una unità ed una entità sopraordinata all'Io co- (l) Io e inconscio, pp. 139-152. 2. Gold. Blúte, p. 60; Io e inconscio, p. 133. 3. Io e inconscio, p. 152. 4. Ibid., p. 155. Gold. Bilie, p. 69. sciente ('). Questa situazione viene considerata come « il termine ultimo a cui può giungere la constatazione psi- cologica » e, insieme, la conclusione di tutto il « processo di individuazione ».