Ogni stella nella sua orbita non mantiene ostinatamente il suo impulso; ma sente ogni altra stella, e la sua vera natura Consiste nel far cosi. Oh quanti io ho visto persi- stere in una direzione fatale, soggiacendo alla credenza che la loro morta rigidità sia esercizio del volere! La lettera dell'uomo è tzaddi, il cui numero è novanta, es- senza dell'acqua, la quale si adatta perfettamente al suo recipiente, cerca continuamente di tenersi a livello, pe- netra e dissolve la terra, resiste ad ogni pressione mal- grado la sua adattabilità; riscaldata, essa divien la forza capace di azionare grandi macchine; gelando, essa sa spaccare rocce. Figlio mio, cerca di rettamente cono- scere! COMMIATO A chi ci ha seguiti fin qui è giunto il momento di dire qualche parola di commiato, i cómpiti che iI « Gruppo di Ur » si era proposti nell'organizzare questa raccolta di monografie essendo ormai, ad un dipresso, esauriti. Noi ci siamo indirizzati ai pochi che una vocazione superiore rende insoddisfatti di ogni valore e realizza- zione dell'ordinaria vita umana, per dar loro un senso delle vie, delle verità e degli orizzonti propri a ciò che ha nome di tradizione iniziatica o tradizione segreta.