Quando tu non cada in una magia inferiore, puoi vedere da te che anche una realizzazione immediata e de- terminata, si deduce per adattazione dall'uno o dall'al- tro dei significati sacrificali, di cui ora ti ho detto: poi- ché, nel primo caso, tu riproducendo lo spirito che co- stituisce una legge, hai il mezzo, innestando ad esso un comando, di dominare su quella legge; e quando invece l'atto è la creazione di un nuovo ente, non hai che da dargli per « anima » l'idea del tuo fine. Tutto ciò, nel- l'attimo del colpo, che, liberandola dal corpo, denuda pieno e fissa la forza — puoi farlo. Nei tempi antichi, i templi e gli altri luoghi consa- crati ai sacrifici che vi si celebravano periodicamente costituivano ambienti già saturi di influenze occulte e di presenze virtuali. Oggi, solo l'intelletto sottile può condurti alla scoperta del luogo che, per te, è il piú adatto.