Come la Terra: la quale, an- che se pingue, nulla produce sinché non venga esposta all'aria; ma, ascesa a contatto con l'aria aperta, eccola 1. Nei corpi, naturalmente, anche astrali: soggetti a infezioni anche loro. 2. Come il Corpo e l'Anima. 3. Evidentemente questo Cielo è qui inteso, prima o poi, come dal Bruno sarebbe poi stata intesa, o la sola Materia universale, o la universale Materia-Forma. produrre erbe e bestiole. Ora, nulla di si compatto vi è nella terrestre crosta [e tanto meno nell'umano orga- nismo], che possa impedire a quell'Anima di penetrar sino al centro... (243-45). Chi credesse dunque gli Ele- menti poter generare per sé stessi, non sarebbe stimato maggior filosofo di quello stolidone che credesse poter, la donna, naturalmente concepir senza l'uomo... Quindi quel Fuoco elementare che trae la prima sua origine dal centro terrestre... quello esercita, si, sugli altri. Elemen- ti, magisterio di dissoluzione; ma al Cielo — e non ad Elementi — è invece dovuto il beneficio della genera- zione.