« 1 dati riferentisi alla cerchia delle persone con le quali si hanno legami di parentela, di amicizia o di dime- stichezza non per sole ragioni di interessi, ma per comu- nanza ideale o sentimentale, per forte simpatia fisica o morale, per tendenze comuni — e, in certi altri casi, inve- ce, legami di invincibile avversione, sia o no giustificata offrono spesso allo psicologo esoterista l'occasione di fare la seguente curiosa constatazione: * Identiche o analoghe contingenze vengono a verificar- si di sovente nella suddetta cerchia di persone: contingenze liete o tristi che hanno, negli interessati, reazioni presso a poco eguali . « Si dà, talora, il caso che una o più persone facenti parte della "cerchia" siano toccate da un avvenimento lieto, op- pure triste; mentre altre volte quando una di tali persone viene toccata da un avvenimento disgraziato, sùbito un'al- tra — quasi per contraccolpo o per una legge di equilibrio riceve qualche dono, diremo cosí, della sorte. E quanto più forti sono i legami di simpatia o di avversione che uni- scono i componenti elci suddetti gruppi, tanto più si mostra questa oscura legge di interdipendenza.