È la scienza dell'anima di ogni cosa, che ci insegna come ogni creazione manifestata possa essere trasformata e portata sempre piú in alto in forza e potenza, a mezzo di disso- luzione, adattamento, trasposizione e riadattamento, e quindi rigenerazione, determinata dal cambiamento di polarità, in modo trascendentale. Ci insegna la fisica e la chimica segreta dell'universo e dell'anima, e tratta dei processi di proiezione della vita e della rinascita dell'uo- mo nello spirito divino, fuori dagli elementi materiali del suo corpo fisico, mediante trasformazioni interne. Tratta dunque della essenza delle cose nella luce della natura e adopera i poteri dello spirito per produrre cam- biamenti materiali e realizzazioni materiali partendo dal- l'etere (dkrka) invisibile (1). Di questa grande scienza, l'avidità umana ha fatto soltanto una scienza che mira a fabbricare oro ed argento. Per intendere l'antica Alchimia indù, si debbono co- noscere i rapporti fra uomo e materia fisica dell'universo, tra uomo e mondo planetario sia dal punto di vista della materia che da quello dello spirito.