Per tal via il presente em- pirico, 1'« ora » e il « qui », venivano ad integrarsi in un presente di tipo diverso, in un presente metafisico appunto senza tempo e senza storia, che solo andava a farlo reale in grado eminente e a riempirlo di senso, il divenire venendo cosí trasformato e trasfigurato nel- I'« essere ». Si può pertanto parlare di una rigenerazione e di una purificazione periodica di ciò che si svolge nel tempo operata a mezzo di tali riti, come riconnessione vivificante all'origine, al principio o presente eterno, che sovrasta il tempo. Questa veduta ha un interesse anche pratico — l'Elia- de rileva giustamente che tutte le azioni rituali e sacrifi- cali vengono in fondo compiute in stati che partecipano del « presente » delle origini. Nel rito il tempo profano, cronologico, è sospeso, tgisce un modo della coscienza che ne è libero, come una ripresa ex novo. Ciò riconduce anche a quanto è stato detto da « Ea » e da « Abraxa » perché, per una estensione naturale, cosa analoga vale altresì per Io spazio. Il pensiero magico è un pensiero senza spazio, libero da spazio e quindi an- che ubiquo.