Si dice che dai rshi dell'antichi- tà pii' remota essi siano stati « visti », sia pure come rivela- zione sonora: ciò significa che tali suoni esistono, in e da sé stessi, come, secondo Platone, le Idee. Il sacrificio met- te in opera queste formule operatorie e non ricorre agli dèi che nella misura in cui questi — forze cosmiche o ritua- li personificate — obbediscono alle ingiunzioni verbali, quan- do si pronunciano, in piena osservanza della scienza del verbo, le formule, in realtà sovrane piti che essi stessi. La Piirvd Alírn'àms(3, esegesi dei Veda, equivale ad una gram- matica delle sonorità veliche. Il Tantrismo stabilirà una tale grammatica per le sonorità in generale, confrontate con altri modi di espressione. In effetti, colori, contatti, odori, (1) Sui mantra, vedi lo studio speciale che vi è stato dedicato nel vol. I, cap. XI, pp. 364 sgg.[N. d. sapori ci offrono anch'essi dei linguaggi suscettibili di corri- spondere a quello dei suoni articolati secondo regole preci- se.