Agli Dèi bisogna farsi simili: non già agli uomini da bene. Non l'essere esenti dal peccato, ma l'essere un Dio — è il fine ('). Queste massime staccano nettamente la via dell'iniziato dalla via degli uomini. La « virtú » degli uomini, in ulti- ma analisi, è cosa indifferente: imagine di una imagine — dice Plotino. La « moralità » non ha a che vedere con l'ini- ziazione. L'iniziazione è una trasformazione radicale di uno stato di esistenza in un altro stato d'esistenza. Un « Dio » non è un « modello morale »: è un altro essere. L'uomo buono non cessa dí essere « uomo » per il suo esser « buo- no ». In qualsiasi tempo e luogo si sia capito che significhi « iniziazione », l'idea è stata sempre la stessa. Cosí l'ermetismo: « La nostra opera è la conversione e il can- giamento di un essere ín un altro essere, di una cosa in un'altra cosa, della debolezza in forza... della corporeità in spiritualità » (2). Anche i cattivi possono prender acqua dai fiumi. Chi dà ignora ciò che dà, ma dà semplicemente (3). L'uomo come sta rispetto al tutto? Come una parte.- No.