Il dizionario di questi parallelismi, di queste equivalenze, sarà ereditato dal brahmanesimo per l'induismo, e conce- pito sia come scienza integrale che come tecnologia uni- versale. La costituzione ad assoluto di Veic, la parola, e soprat- tutto del Brahman, la formula rituale, testimonia il presti- gio che l'India attribuisce al verbo in quanto chiave del sapere e del potere. Gli ambienti che si sottraggono a questo prestigio sono rari, e soprattutto sparsi: i negatori del Veda (Vedanindaka), razionalisti o sofisti; i materialisti, i huddhisti e gli Jaina, indifferenti rispetto alla tradizione vedi- ca e preoccupati molto piú di pensieri e di atti che non di parole. Inoltre non è da disconoscere la formazione tardi. va di un buddhismo indueggiante, che formicola di mantra * * * Ammettere l'autonomia, e sin la giurisdizione universa- le; del pensiero, non è, per noi, attitudine da maghi. Con. trosegnando questa attitudine coi titolo di razionalismo, noi pretendiamo anzi il contrario. Per l'India non è cosf, la ci- viltà di questo paese non avendo mai ritenuto che l'uomo fosse sprovvisto di quella funzione regolatrice che, seguen- do certe scuole greche e certi cartesiani, noi chiamiamo logos o ragione.