La qual estate, con il caldo suo veemente, dissecchi le acque e, in un profondo di mare, appaia morto il cadavere [del vecchio Adamo]. Il quale, gettato nel Fuoco, rivive; e, riassunte le ali, s'invola per l'aria, lasciando però nel fuoco un embrione: quello ch'ei par- torisce, da concepimento del Precium. Questo embrione, poiché nato in Fuoco, anche è da nutrirsi, quasi Sala- mandra, col Fuoco: sinché, fatto adolescente, divenga as- sai rubicondo e sanguigno. Allora, in piú felici onde che quelle in cui già sua madre, convien lavarlo e sommer- gerlo: affinché, da questa sua morte [per immersione], pial felicemente vivano i già illanguiditi. Dal corpo già fatto pallido si separa, col sangue, quell'anima che per noi è tal premio, da tenerne a vile quanti si siano cor- pi (`), Quest'anima, tutta sana da ogni lato, infusa che venga in un corpo infermo, lo san per prova i Filosofi, come possa — per virtù della sottigliezza sua semplice — renderlo mondo da ogni lue (3).