Sentimento che è pietà, compas- sione, carità, un esser come il protettore che lascia in sé riposare l'altro e che vedrà tutto compiuto. Avvolgi l'al- tro in un'onda di bene, pensa a lui e dagli (non vi è altra parola) la calma, l'insensibilità al dolore, la vita (1). Non conosci l'amore che unisce due anime senza de- sideri, senza eccezioni, senza particolarismi, senza inte- resse, e che nel tempo stesso vivono dello stesso desiderio, dello stesso particolarismo, dello stesso interesse, in una comunione di bene profondo, dove nessuna ombra è pos- sibile. Questo amore si chiama Beatrice, perché e Luce, Lavacro, Beatitudine. Non è un'arte e non è una scienza. E uno spirito che annuncia l'Ermete, come l'aurora il Sole. Bisogna invocarlo. Se viene, non allontanarlo, per- ché non tornerebbe piú. Se viene accoglilo. Chi tu ame- rai sarà preso dallo stesso amore e se è piú perfetto ti darà tutto ciò che chiederai al suo spirito ('). Questa è la prima piccola chiave. -4- La preghiera, ermeticamente, è un atto di concreta fluidificazione della volontà.