Non saremmo ve- * ratnente uno con essi se non li possedessimo, come è pro- * prio alla vera conoscenza intellettuale [cioè alla conoscen- * za metafisica]: giacché è solo cosí che nulla gli sfuggirà * e nulla gli resterà di là da sé da cercare; che in lui sarà la * verità; che egli diverrà la sede degli esseri reali; che egli 1. PLOTINO, armadi, VI, vii, 7. 2. Ibid., V, a, 5. EA * vivrà e comprenderà » (1), Nel vo0g, nella mente come principio metafisico dell'essere — egli dice (2) — è evidente che i due per il veggente divengono uno: « occorre che ciò * sia, che i due non facciano che uno, cioè una visione vi- * vento, e non soltanto l'atto di vedere ciò che è in altro ». Molti altri passi dello stesso genere potrebbero essere citati, contro il concetto dualistico-realistico del conoscere, ispi- rato dall'esperienza sensibile dei corpi.