È la Madre della Vita che viene ora in primo piano, è il principio isiaco ad incorporare l'idea della immutabilità, della pri- mordialità e della sovranità — in simboli astrali, come nel- l'antica Babilonia, non la divinità solare ma quella lunare ha la preminenza e il rapporto diadico già affacciatosi nella fase nordico-atlantica si risolve in quello del maschio come figlio e dell'amante che solo per il suo rapporto con la Donna divina o la Madre tellurica partecipa all'immor- talità ed ottiene il rinnovamento della sua vita caduca. Il simbolismo dell'anno qui esposto con riferimento alle ricerche del \Virth ha un luogo intermedio nell'in- sieme di queste fasi; non appartiene piú allo stadio pu- ramente « polare », uranico ed olimpico, ma precede le forme di involuzione lunare e tellurica. Nel suo aspetto piú alto esso ha un visibile riferimento con ll miste- ro propriamente iniziatico quale mistero di trasforma- zione. ABRAXA LA MAGIA DELLA VITTORIA Ti è stato detto esistere, anche, una via dell'azione.