Da esse, per « integrazione », si può risalire a quell'« umanità ancor più antica ». Mo- derni esploratori della preistoria, come per es. il Frobenius e il Wirth, hanno seguito proprio questo metodo. Passando dall'uomo selvaggio all'antropoide e alla scim- mia, e supponendo superabili i salti che, poi, si debbono fare per raggiungere le altre forme animali come secondo gli schermi trasformistici, si può dire la stessa cosa; fino a poter considerare molte specie animali come degenera- zioni o degradazioni di forme non-animali ancor piti antiche. Il nostro punto di vista è appunto questo. L'uomo non deriva dall'animale, ma, se mai, sono varie specie animali che derivano dall'uomo, in un senso, che ora cercherò di spiegare. La difficoltà principale che incontra questo punto di vista sta nel fatto che le tracce dell'uomo si arrestano ad un dato periodo geologico: mentre le tracce degli ani- mali preistorici si continuano fino a periodi molto più antichi.