È come l'atrio di un immenso tempio di roccia scon- volto in un passato immemorabile e consumato dai mil- lenni, tra i cui ruderi colossali si erge ancora intatto sola- mente un idolo strano, quasi simbolo immutabile di una fede primitiva spenta nel fluire del tempo e sepolta nelle intime tendenze dell'istinto: la fede nella Terra madre e nel Dio Sole. L'idolo di rocciache ora ha un nome, meschino e illusorio come lo sono tutte le cose umane di fronte alla natura primordialeerompe i mprovvisatnente all'estre- mità piú elevata della conca nevosa, con la sua parete orientale a picco, resa piú bianca e liscia alla base dal ritirarsi del nevaio; e si avventa nello spazio mantenendo con ostinazione la verticalità e la levigatezza, levigatezza che anzi si accentua maggiormente nella parte superiore, verso la sommità. Inquadrato tra il nodo centrale della montagna e un mirabile allineamento di cuspidi e di tor- rioni, rivolto a settentrione, del quale egli è dominatore protervo, dal versante occidentale invece, cioè l'opposto a quello della conca, appare come un colossale pilastro non molto sporgente dall'allineamento ma con la fronte liscia, altissima e rigorosamente a picco.