Non un attimo di tregua — questo è l'importante: e il volante lasciato dal caduto è preso dalle mani del so- praggiunto perché questi guidi la macchina più lontano, do- ve l'altro non poté giungere. Singolare nemico, straordinaria mèta! Più Io si vince, piú lo si deve vincere; più la si raggiunge e più si allontana. Pii' rombano i motori della vita e piú si ode quel silenzio che non si cancella come la macchia dí olio che non si amal- gama all'acqua. Più la macchina corre veloce e piú sembra di star fermi. Ascoltateli mentre parlano in sogno, questi grandi capi- tani senza uniforme: guardate il loro cuore attraverso l'ar- matura slacciata. Essi sognano di essere soli e nell'orrore della loro solitudine diventano di ghiaccio. Perciò dormono cosi poco e sono cosí mattinieri. Sono piú stanchi al mat- tino che alla sera. Guardateli: inermi tutta la notte, essi hanno combattuto col nemico che durante il giorno hanno fuggito sotto il pretesto di muovergli incontro: ed ora cor- rono, corrono, corrono per paura che esso li riassalga e li stringa alla gola guardandoli negli occhi. Corrono come chi è fuggito dalla casa incendiata, corrono come chi è ancora lordo del sangue dell'assassinato.