Difatti la possi- bilità di un metodo, come quello di cui si è detto, reste- rebbe inesplicabile, se non si ammettesse che già nella domanda, per rapporti che sfuggono, sia potenzialmente contenuta una risposta; se non si ammettesse quindi che all'atto dell'affacciarsi, e specialmente del formularsi in certe parole composte da determinate lettere, della stessa domanda, agisca qualche cosa di irriducibile al pensiero cosciente e che attraverso leggi sconosciute determina quanto occorre a che il processo impersonale e automa- tico del metodo matematico dia come risultato, almeno, una frase sensata. In secondo luogo l'esistenza di un metodo siffatto pro- va quella dí una scienza — che ricorda l'Ars combinato- ria di Raimondo Lullo e i metodi aritmosofici usati da alcuni esègeti kahbalisticirelativa appunto alle leggi profonde ed occulte del linguaggio, e a quelle, in ispecie, che legano segretamente certi elementi sottili a certe let- tere o sillabe nell'espressione. Solo in questo presuppo- sto è difatti possibile la formulazione di una regola esatta ed oggettiva: per l'estrazione dí ciò che esiste già invi- sibilmente fra lettera e lettera in una frase.