Per via del suo speciale interesse dal punto di vista iniziatico, abbiamo riprodotto alcuni sviluppi ideogra- fici del solo « arco ascendente » iI quale, come dicemmo, ha i valori convergenti di « cielo », « resurrezione », « de- starsi », « Uomo-con-braccia-alzate », « Albero », « Luce che sorge », e cosi via. Tali sviluppi sembrano risalire alle ultime redazioni nordico-atlantiche della « serie sa- cra ». Si ritrovano nelle tracce preistoriche dell'America centrale, dei Pirenei, dell'Europa settentrionale, del Nord-Ovest dell'Africa, nei linearismi egizi predinastici, creto-minoici, cinesi arcaici, ecc. Essi riportano al gero- glifico egizio (dinastico) delle due braccia levate, che quello del « ka », del « doppio ». Tale segno è dunque come una sintesi del mistero iniziatico, appunto attra- verso la convergenza dei significati « cielo », « nascita della luce », « rinascere », « sole che sorge », « doppio ». Considerando il sole come simbolo celeste, per inqua- drare quanto si è detto sul « dio anno » in un simboli- smo universale adeguatamente differenziato sarà bene esaminare brevemente varie forme di apparire del prin- cipio della luce.