Ma non sarebbe stato della potestà del Padre, all'ultimo del generare, quasi per esauri- mento venir meno; non della somma Sapienza aver esita- to per mancanza d'espediente nella necessità, né del bene- ficante Amore che quegli chiamato a lodare nelle altre creature la liberalità divina fosse stato costretto a ramma- ricarsene verso di sé. Statui quindi, alla fine, l'ottimo Supremo Autore, che a quello a cui non poteva esser dato nulla di proprio, fosse comune tutto ciò che singolarmente alle altre crea- ture era stato dato in particolare. Creò dunque l'uomo quest'opera di tipo indefinito — e pòstolo nel mezzo dell'Universo cosí gli parlò: « Né determinata sede, né proprio aspetto, né dono * veruno speciale, o Adamo, t'abbiamo dato, affinché * quella sede, quell'aspetto, quei doni che coscientemen- * te tu abbia bramato, quelli, di tua volontà, per tuo * sentimento, tu abbia e possegga. « L'altrui definita natura è costretta entro leggi da noi * prescritte. Tu, non costretto entro chiusa veruna, di tuo * arbitrio, nel cui poter t'ho posto, di per te stesso te le * prescriverai.