Ora, questo è il punto di vista del cosidetto idea- lismo moderno, che di contro alle filosofie, le quali riduce- vano il processo della conoscenza ad una semplice ricezio- ne, da parte dell'individuo, di vibrazioni provenienti da una realtà esterna, ha capovolto la posizione, ponendo l'Io come il principio-base della funzione conoscitiva, che col suo atto /a reale, proietta l'attributo di realtà, in ciò che egli conosce. Questa concezione dell'idealismo — continua lo stesso autore — può forse incontrare gravi problemi nel dominio dell'esperienza comune. Essa tuttavia ha il van- taggio di lasciar concepibile una condizione diversa da quel- la propria ad un determinato stato dell'individuo, a ciò la condizione necessaria e sufficiente essendo un mutamento della funzione, cioè dell'individuo stesso: cosa equivalen- te alla trasformazione d'essenza, che viene sempre ribadi- dita nelle scienze iniziatiche. Cosi — si conclude — po- trebbe applicarsi alla « realtà metafisica » il concetto idea- listico della realtà-atto-di-coscienza e della realtà-creazio- ne dell'Io; potrebbe dirsi che « l'Io stesso, ascendendo, la crea nel tempo stesso che si crea, al limite essendo il si- gnore di una realtà che non ha origine se non in lui ». Fin qui, l'autore accennato. Col quale si può essere in parte d'accordo.