Ardi quest'ombra, làcera quest'ombra, vinci que- st'ombra. Vieni, vieni, vieni! Che il prodigio sia grande, Che la forza sia intera, Ràpida come mille volte il fulmine, Come mille e mille volte la Luce! Realizzata la formula, alza la palma destra, poi col pollice destro segna la testa della vittima. Una formula successiva è: Come questo animale è in mio potere, e dipende da me l'ucciderlo o il risparmiarlo, Cosi tu dipendi dal mio potere. La tua vita è la mia vita e la mia vita è la tua vita. Io domino la tua vita. Io libero la tua vita. Nel momento dell'uccisione, una parte della potenza si innalza, un'altra si incarna, e il corpo della sua momentanea incarnazione è il sangue sparso della vittima, che si ma- gnetizza e si satura di una virtt1 magica sovrannaturale. Di questo sangue, certe forme cerimoniali, non da decisi li- miti separate dalla magia inferiore, fanno un uso partico- lare, di comunione, di operazione, di consacrazione.