Tanto meno il Romano cono- sceva gli dèi come astrazioni filosofiche, come concetti teo- logici, come ipotesi speculative. Nella realtà romana il pen- siero, preso in questo senso, ebbe tanto poco posto, quanto, appunto, l'esteriorismo delle arti figurative. Dunque né come « pensiero », né come mondo mitolo- gico, e nemmeno come ipostasi degli appoggi di una sempli- ce fede il Romano conobbe il divino. Il Romano conobbe il divino come azione. Prima di quella del deus, era viva, nel Romano, la sensazione del numen: e il numeri è la divinità intesa meno come « persona » che non come potere, come principio di azione; è l'ente, del quale non interessa la figu- razione (al piú, il Romano delle origini usava oggetti simbo- lici per rappresentare ì rumina: la lancia, il fuoco, lo scudo, ecc. ), ma interessa l'azione positiva. Su tale base, può ben dirsi che l'antica « religione » romana ebbe un carattere « sperimentale ».