Dopo di che, cercherò di dire per che via sono personalmente giunto alla loro conoscenza e come questa mi sí è mani- festata; limitandomi, per ora, al primo di essi. Premetto che le pratiche, che ora riassumerò breve- mente, sono seguite ad altre, che già mi avevano con- dotto ad alcuni fenomeni, che ebbi occasione di riferire su queste stesse pagine (vol. I, cap. V, pp. 1.53 sgg.). Credo che questa premessa sia necessaria, perché può darsi che io abbia portato alla pratica, che ora descriverò, una condizione spirituale, alla quale sia da attribuirsi il suc- cesso, e mancando la quale sarebbe stato anche possi- bile che non fossi giunto a nulla. Dunque, seduto in posizione comoda di fronte al sole, avendo vivo il senso della sua presenza come un essere spirituale, ho preso a fissarlo un poco ad occhi socchiusi, chiudendoli poi e continuando a fissare di sotto alle pal- pebre. Questo fui portato a farlo numerose volte, sino a che ad un tratto il modo di apparirmi del sole cambiò com- pletamente.