Assai piú accettabili dello Jung sono un Freud o un Adler, perché costoro trattano essenzial- mente di casi empirici, che possono esser reali, di im- pulsi sessuali repressi, o simili, mantenendosi su di un * dati seriamente ad operazioni di laboratorio non fu mai prodotta * una reale tintura o l'oro artificiale », per lui ciò essendo « un * assunto senza speranza » (p. 328). (I) Ibid., pp. 33-34. piano naturalistico e spicciolo. E se anche il Freud, an- cor piú suoi discepoli, quali il Silberer (il quale ha tro- vato nella psicanalisi tanto equilibrio, che ha finito col suicidarsi), hanno messo mano sul mondo dei simboli, il carattere aberrante delle loro interpretazioni sessuali sal- ta agli occhi di ogni spirito normale, appunto perché essi non confondono le carte e visibilmente restano nel mon- do dei neuropatici, dei selvaggi e di esseri in cui la li- bido è davvero il motivo predominante di tutta la loro vita psichica.