Inoltre il vec- chio re del Graal è divenuto impotente e incapace di regna- re per via di una ferita fattagli da una lancia avvelenata mentre egli era al servizio di Orguelluse: ma è abbastan- za visibile che questa Orguelluse non è che una personifi- cazione feminile dello stesso principio dell'« orgoglio ». Senonché altri cavalieri del Graal, per esempio Gauvain LA LEGGENDA DEL GRAAL85 (« Galvano »), sono messi alla prova nel castello di questa stessa Orguelluse. Ma essi non soccombono. Vincono. Spo- sano — « posseggono » — Orguelluse. Il senso di questa prova è la realizzazione dí una forza pura, di una virilità spirituale; è il trasporre la qualificazione eroica su un piano staccato da tutto ciò che è caos e violenza. « La cavalleria terrestre deve divenire una cavalleria celeste » — è detto (Queste du Graal). Questa è la condizione per potersi apri- re la via fino al Graal, per poter occupare il « posto perico- loso » senza esser fulminati — come i titani furono fulmina- ti dal Dio olimpico. Purtuttavia come tema fondamentale di tutto il ciclo del Graal va considerato il seguente: all'eroe di tutte queste prove s'impone un compito ulteriore e decisivo.