Di contro a tutto ciò va dichiarato senza mezzi termini che gli unici principi, che un sapere iniziatico rettamente compreso può fondare e giustificare, sono quelli della diffe- renza, dell'autorità dall'alto, della gerarchia e dell'aristocra- zia. In via particolare, non bisogna dimenticare che se il sapere esoterico nelle sue contraffazioni trova oggi i suoi cultori in circoli cd ambienti quasi a margine della cultura. della vita politica e della scienza ufficiale, esso in ogni civil- tà normale e tradizionale ebbe invece una posizione emi- nentemente centrale, fu retaggio e privilegio di caste regali e sacerdotali in possesso legittimo del potere supremo ed esercitanti un'azione formatrice ed orientatrice su tutte le esplicazioni della vita degli strati sociali subordinati. L'eso- terismo e l'adeptato sono, per definizione, ciò che di più antidemocratico si possa mai imaginare. Passiamo ora ad un secondo punto, su cui vogliamo por- tare propriamente l'attenzione. Ricordando appunto che la scienza esoterica fece tutt'uno con un'arte regale ed un'arte sacerdotale, Éliphas Levi con ragione chiese a coloro che ad essa vorrebbero avvicinarsi: Sentite forse in voi una natura da re? una natura da sacerdoti? Una tale domanda non vuo- le demoralizzare.