È, in secondo luogo, la condizione per mantenere l'in- dipendenza dalla droga. È stato verificato che quando il discepolo ha seguito per davvero questa linea, non è diventato lo schiavo del- le sostanze. Appunto perché si cerca soltanto uno sti- molo, ma il fatto volitivo resta predominante, egli ha potuto anche fare a meno di esse ad un dato momento, evitando il pericolo dell'abitudine e altre conseguenze ne- gative. Cosí sarà sempre lui a decidere quando usare le sostanze e quando no. Si tenga però ben presente iI pericolo, quando non si tiene la linea. Noi lo sottolineiamo. Il decorso delle esperienze con l'etere (e con sostanze analoghe, anche del tipo allucinogeno), è innanzi tutto 1112d apertura della sensibilità e della cenestesia, un senso di leggerezza estatica e di dilatazione, e un particolare suolo di risonanza che ei unisce alle percezioni (dato che per un buon tratto si resta ancora in contatto col mondo esterno). Si passa ad una coscienza interna, in cui i processi mentali sono galvanizzati. Poi i processi mentali sono neutralizzati, divengono discontbzui, sí presentano pensieri, idee o immagini iso- lati che di solito hanno una intensità particolare.