Anticamente, la cosa era diversa: un « sacramento » era un atto di potenza che creava un'« unione nella vita ». L'atto del battesimo o dei riti equivalenti di altre tradizio- ni agiva magicamente sul « corpo di vita » del consacrato e Io congiungeva « nella vita » al tronco di una tradizione: la forza vitale del consacrato riceveva, da allora, la qualità del- la comunità e restava legata occultamente ad essa. L'atto del matrimonio suggellava « nella vita » l'unione di due esi- stenze. L'operazione, per essere efficace, non chiedeva la partecipazione del consacrato, la cui intenzione poteva an- che essere assente (come nel battesimo infantile), parziale e persino contraria: ma come il corpo fisico, cosi pure il corpo vitale è suscettibile a patire una violenza, ed erano ri- chieste soltanto le condizioni oggettive che danno potenza al rito. Però una volta stabilito il suggello crismatico, ogni infrazione costituiva un'azione diretta contro l'ente collet- tivo che con la sua potenza l'aveva stabilito: e si imponeva. per la stessa ragione spiegata nel caso dell'« oltraggio », che chi aveva spezzato il sacramento scontasse: era neces- sario. affinché la causa, che si sarebbe determinata dentro la catena, fosse eliminata.