Da un am- biente passavo ad un altro, in luoghi lontani, ed io avevo iI senso che per certi segni segreti l'uno mi segnalasse al- l'altro per saggiarmi in un senso o nell'altro, per interessar- mi a cose che in apparenza non avevano alcuna relazione di- retta fra di loro ma che penso dovevano integrarsi a vicen- da per chi avesse potuto abbracciarle con un solo sguardo. Accennerà ad esperienze tentate su tre diverse dire- zioni. La prima fu la direzione della magia cerimoniale (evocatoria). Il mio maestro d'arabo e di Corano, di no- me Ibrahim, con cui da tempo avevo familiarità ma ii cui aspetto modesto nulla avrebbe fatto sospettare di facoltà del genere, mi fu guida in esperienze di questo tipo. Come fenomeni, si ottennero frequentemente materializzazioni di fiamme, apparizioni di occhi immensi e strani, ecc. Mi si ammoni però di non interessarmi troppo ai fenomeni in sé stessi; ho l'impressione che si mirasse piuttosto a colti- vare una forza di comando sull'invisibile e di controllo su ogni emozione. La pazziami diceva Ibrahimera il pericolo che si poteva incontrare ad ogni passo, se non sí aveva il giusto orientamento (nyyah).