Da un cer- to punto di vista, è solo una preparazione. P necessario, in piú, un « contatto ». Non altro è il senso piú profondo dell'insegnamento cattolico, secondo il quale solo mediante la « grazia » è possibile combattere positivamente contro il « peccato » e contro le « tentazioni ». Nelle tradizioni indù — in alcune tradizioni indù, per lo meno, che figurano anche nella Bbagavad-gità — si parla, parimenti, della oppor- tunità di integrare la via semplicemente conoscitiva con una bbakti, nella bbakti — termine che i piú traducono con « devozione », ma che significa piuttosto un orienta- mento dell'animo fervidamente trascendente, verso l'al- to, il punto di vista teistico avendo notoriamente in In- dia un significato assai subordinato — intendendosi la forza capace di portare il discepolo oltre quel « punto neutro », nel quale è quasi inevitabile la deviazione e il pericolo di un rivolgimento titanico-dionisiaco.