Ripetiamolo: i selvaggi non sono i resti dell'umanità delle origini; non rappresentano ciò che noi tutti già fum- mo, lo stato precívilizzato della stessa umanità che, « evol- vendosi », è giunta al punto attuale. Fra la psiche e la ci- viltà dell'uomo d'oggi e quella dei selvaggi esiste invece uno jato, un salto, insomma una differenza qualitativa es- senziale. I selvaggi non fan parte del ciclo moderno occi- dentale: fan parte di un'altra umanità, di una umanità ar- caica di cui essi rappresentano le forme crepuscolari, dege- nerative ed involutive. Più che un punto di partenza, rap- presentano dunque un punto dí caduta, il punto in cui un processo discendente si è esaurito e si è arrestato. Esprimo- no un tramonto, non una aurora, e recano residui e ultimi echi dì realtà ancor più antiche, prive di riscontro nelle conoscenze, nella mentalità e nella sensibilità dell'umanità moderna. Ora, chi considera le scienze magiche e, in genere, eso- teriche, con tutto ciò che esse implicano, si trova dinanzi ad un sistema che anch'esso non appartiene alla « civiltà mo- derna ». Fra un tale sistema, e quanto sussiste nelle tradi- zioni dei primitivi, esistono dei punti di contatto.