Uno scrittore contemporaneo, lo Schuon, che si è sforzato di trovare prospettive iniziatiche nel cristianesimo, ritiene che la controparte attiva della partecipazione passiva mediata dai sacramenti sia (con riferimento specifico alla Chiesa d'Oriente) la pratica dell'invocazione del nome salvatore del Cristo. Questa è una delle tecniche più primitive per l'« uccisione del tnanas », cioè per la neutralizzazione dell'Io mentale, analoga alla ripetizione ininterrotta di un « Nome divino » nell'Islàm. L'abuso della liturgia negli ordini contemplativi cattolici non ha, del resto, oggettivamente, un'altra finalità. Che, oltre al lato negativo, la « virtú del nome » propizi anche certi stati di illuminazione, è cosa problema- tica. In ogni modo, è un andar a caso, e bisogna aver fede nell'azione protettiva dei sacramenti per scartare la possibilità di una azione delle influenze extrasensibilí piú diverse, una volta che il 'nanas sia « ucciso ». In ogni caso, il mistico ha poco modo di interpre- Già per lo pseudo-Dionigi l'Areopagita le fasi fonda- mentali della mistica cristiana erano la vita purgativa, la vita illuminativa e la vita unitiva, schema che for- malmente può valere anche nell'àmbito della via inizia- tica Come realtà, le cose stanno però diversamente. Cosi.