Il Guénon stesso fa corrispondere ad un tale stadio gli « Individui autono- mi » di cui in Lao-tze, gli svecchiki2r2, termine che nel- la tradizione indù designa « coloro che possono fare tut- to ciò che vogliono », e gli esseri, « che sono a sé stessi la propria legge », ricordati dall'esoterismo islamico (pp. 14-15) e facenti evidentemente tutt'uno con quella ermetica « razza immateriale priva di re », di cui in que- ste pagine è stato spesso detto. Si potrebbe difficilmente contestare che un tale tipo abbia tratti assai più « re- gali » che non « sacerdotali ». Del resto, per la stessa divinità, l'appellativo più ri- corrente in tutti i popoli è stato quello regale di « Si- gnore ». Lo stesso Guénon usa il termine « Re del mon- do » per designare il centro supremo dell'autorità spiri- tuale primordiale ed è proprio lui a rilevare (p. 137) la relazione esistente fra iI concetto metansico di « asse del mondo » e il simbolismo dello scettro, emblema della dignità regale.