Cosí comprendendolo, puoi scendere alle azioni sacrificali degli uomini e stabilire la doppia direzione in cui esse possono essere efficaci: nel sacri- ficio, puoi accendere e rinnovare l'atto stesso che costi- tuì originariamente l'essenza di un dio, e che, attra- verso la violenza fatta al caos, si tradusse nello « spiri- to » di una legge della vita o della natura; ovvero tu puoi attrarre ed affrontare forze ancora allo stato libero e selvaggio, per esercitar su di esse a mezzo del sacrificio l'atto dominatore e trasfiguratore. (I) Va ricordato, in generale, tutto il ciclo dei miti ove si vede proceder da un sacrificio la generazione o creazione degli uomini e delle cose.[N. d. U.)