È da mettere in rilievo piú di quel che di solito non si (1) Nel riguardo, sono caratteristiche le espressioni della litur- gia del Sabato Santo con riferimento all'acqua battesimale: « De- * gnisi, questo Spirito Santo, di fecondare con la segreta irnpres- « sione della sua divinità quest'acqua preparata per la rigenerazione * degli uomini, affinché, avendo questo divino fonte concepito la * santificazione, si veda uscire dal suo purissimo seno una stirpe * tutta celeste, una creatura rinnovata ». faccia il fatto, che nell'ortodossia cattolica il rito è con- cepito con gli stessi caratteri di oggettività, di indipendenza dal sentimento, dalla « psicologia » e dalla stessa moralità, che gli sono propri nell'ordine magico e iniziatico. Ciò è visibile nel rito del battesimo, dato che il suo effetto sa- rebbe indipendente da qualsiasi intenzione e merito del battezzato (come è ben chiaro quando si tratta di neonati); cosí pure nel fatto, che la qualità sacra indotta nel sacer- dote regolarmente ordinato sia acquisita una volta per tut- te e non vada perduta nemmeno nel caso di indegnità mo- rale e perfino di miscredenza. E lo stesso vale, in via di principio, per altri riti e sacramenti del Cattolicesimo (1).