Nell'ascesi cristiana manca però quasi del tutto la pratica di quel gra- do piú interiorizzato di tale disciplina, che è il tacere non solo con la parola parlata ma altresi col pensiero (il « non parlare con sé stessi » di Ibn-Arabi). P, sí, conosciuta la cosidetta « orazione di quiete », s'incontra, si', l'espressione quies contemplationis e San Gregorio, fra le condizioni per la contemplazione mistica, accenna al liberarsi dal rumore dei pensieri (TM, 112). Un metodo preciso ed attivo. nel riguardo, quale Io si conobbe in Oriente, manca però al- l'ascesi cristiana. E nelle forme monastiche, come l'ideale anacoretico è soppiantato da quello cenobitico, più consono alla tendenza collettivizzante del cristianesimo, del pari l'elemento liturgico, portato ad una ipertrofia, predomina sulla disciplina individuale del silenzio anche in ordini con- templativi, quali i Certosini, i Carmelitani o i Camaldolesi. Nel cristianesimo allo stato, che noi chiamiamo di « si- (1) AC, 53-60. In tale visuale persecuzioni, espulsioni e simili varrebbero come mezzi straordinari usati da Dio per ricordarci quale sia la nostra patria vera. lenzio », si tende meno seguendo delle tecniche che non coltivando certe disposizioni interne.