Nello stesso tempo, * oltre ad esser purificata, l'anima viene anche istruita * da angeli buoni in ogni scienza divina, onde sia capa- * ce di intendere i Misteri di Dio. Tutto questo processo * di purificazione e d'istruzione si ripete fino a che Pani- « ma sia arrivata alla perfetta purità e alla pienezza del- * la scienza ». Questa graduale purificazione dopo la mor- te « generalmente non è piú ammessa [dai teologi cat- * tolicil in tutti i suoi particolari. È stata però appli- * cata all'anticipazione della nostra ascesa che si veri- * fica nella vita di preghiera, e in tale applicazione la « predetta dottrina esprime delle verità assolutamente in- * discutibili » (AC, 128-129). Ora, ín tutto ciò è ben vi- sibile ii riflesso della dottrina misterica, specie mithria- ca (cfr. vol. I, pp. 136 sgg. e vol. II, p. 238), del passaggio (1) Cfr. ToRET, Op. cit., p. 274. attraverso la gerarchia settenaria o planetaria, che non ha a che fare col mondo della preghiera, ma con quello dell'iniziazione, nella quale, come altrettante « purifica- zioni », spesso vengono distinti appunto sette gradi.