E a poco a poco potrai procedere nel profon- do: l'attitudine che tu hai creato per raccogliere messag- gi di altri esseri, o per inviarne ad altri esseri, ti aiuterà per poter udire o pronunciare una parola, che non appartiene piú al tempo o all'uomo. DIGNITÀ DELL'UOMO (Volgarizzazione da PICO DELLA MIRANDOLA - Opera, Basilea, 1601, pp. 107 sgg. — di B. Cicognani) Lessi negli antichi libri degli Arabi che interrogato Ah- data saraceno quale, ai suoi occhi, in questa scena del mon- do, fosse lo spettacolo più meraviglioso, rispose che nulla vedeva piú maraviglioso dell'uomo. Il che s'accorda con quella esclamazione di Hermes: « Grande miracolo, o Ascle- pide, è l'uomo! ».