Il totem è l'avo mitico, la cui vita si continua in quella dei discendenti in forma di anima collettiva di una data gente, clan o tribù. I singoli individui del clan sono sue trasforma- zioni, sue incarnazioni temporanee mentre esso viene anche considerato come l'ente, lo « spirito » di una data specie animale. Ma non è un concetto, è una esperienza: il primi- tivo si sente specie, prima di sentirsi individuo. Egli parla del doppio: il tjurunga degli Australiani, il kra degli F;\ve, il ntoro degli Ascianti, l'« ononimo » dei Ba-ila. Il doppio è lui, e in pari tempo è qualcosa di altro e dí più di lui: è la radice profonda della sua vita — e mentre l'uomo muore, non lasciando che un'ombra, la (1) Fra le credenze dei primitivi vi è anche quella circa la possibilità di sottrarre gli elementi vitali a date sostanze, le quali fisicamente restano le stesse, ma sono private, p. es., del loro valore nutritivo (AP, 351). Si può mettere in relazione la cosa con la nu- trizione vanzpirica, cui altri ha accennato in queste paginc.