L'equi- voco nasce però già quando si usa il termine inconscio e si vanno a definire i rapporti fra conscio ed incon scio. Il termine « inconscio » è da respingere là dove con esso si intendano contenuti dell'anima, processi e forze psichiche assolutamente estranei alla coscienza ed insuscettibili in qualsiasi caso a divenire coscienti. Il presunto « inconscio » non può corrispondere che a for- me di una diversa coscienza, piia o meno escluse da quella dell'Io individuale, oppure a contenuti già coscienti di- venuti potenzialità del conscio. Parlar di un « inconscio psichico » è un non-senso, perché il completamente in- conscio cessa di esser psichico e si fa puro sinonimo di materia, di non-Io. Non meno assurdo e pervertente è il dare all'« inconscio » una specie di persona, il far- ne un ente autonomo rispetto all'Io conscio, tanto da spezzare, o da pregiudicare, l'unità fondamentale del- l'essere. Dunque: di « inconscio » può parlarsi solo in senso relativo; subconscio, se mai, è il termine acconcio da usare. Ciò premesso, indichiamo le zone principali distin- guibili nel subconscio.