A questo stadio dello sviluppo esoterico si rivolga una minore attenzione alle impressioni legate alla reazione dei sensi inferiori, cioè a gusto, olfatto e tatto. Non è ancora possibile distinguere bene, a questo stadio, i molti influssi negativi che si mescolano a quelli positivi agenti in questo stesso campo. Perciò chi si es-rcita tralasci ogni estensione della disciplina ai sensi inferiori, finché non abbia raggiunto uno stadio più alto. Nel sesto mese si proverà a ripetere sempre di nuovo, sistematicamente, in ciclo, tutti e cinque gli esercizi. L'effet- to sarà un particolare equilibrio dell'animo. Si osserverà segnatamente la totale scomparsa di ogni eventuale disap- punto di fronte ai fenomeni e agli esseri del mondo. La cal- ma comprensione di cose che prima restavano completamen- te nascoste all'anima si renderà possibile. Persino l'incedere ed il gesto dell'uomo si trasformano sotto l'influsso di queste discipline e quando, un giorno, si rileverà che la stessa scrit- tura ha assunto un carattere diverso, si porà dire di essere in procinto di entrare in uno stadio superiore dello svi- luppo. L'insieme di una disciplina iniziatica comprende tre par- ti. La prima è la realizzazione contemplativa.