Proprio dalla superiorità interna rispetto alla semplice forza procedono in via naturale la dignità, la capacità e il diritto dei veri capi, di coloro che seppero suscitare negli altri un ricono- scimento spontaneo e un orgoglio nel seguire e nel servire. A distinguere la qualità aristocratica da quella di un asceta nel senso comune, cristiano, sta il fatto che la su- periorità effettiva, di cui si è detto, non implica la rinun- cia e non disprezza la forma, ma si concretízza in una espressione mondana facendosi principio di un regolare processo di affinamento e di selezione. Vi sono nella no- biltà aspetti della finezza, della squisitezza, della magni- ficenza e della regalità, che tradizionalmente furon dovu- ti a questa controparte, e cioè al superamento degli inte- ressi più immediati e del bisogno grezzo della vita natu- ralistica, piú che non al disporre di maggiori mezzi mate- riali.