In pieno sgomento per le luttuose notizie della gran- de guerra, questa apparizione ci parlò la parola attesa: un trionfale annuncio era già segnato negli italici fasti. 1 Più tardi. 1919. Fu « caso » che, da parte delle stesse forze, attraverso le stesse persone, venisse comunicato a chi doveva assumere iI Governo — allora direttore del giornale milanese — l'annuncio: « Voi sarete Console d'Italia ». Fu « caso » parimenti, che a lui fosse trasmes- sa la formula rituale di augurio — quella stessa, por- tata dalla chiave pontificale: « Quod bonum faustumque sit ». Piú tardi. Dopo la Marcia su Roma. Fatto insignifi- cante, occasione ancor piú insignificante: fra le persone che rendono omaggio al Capo del Governo, una, vestita di rosso, si avanza, e gli consegna un Fascio. Le stesse forze vollero questo: e vollero il numero esatto delle verghe e il modo del loro taglio e l'intreccio rituale del nastro rosso: e ancor volleci, — di nuovo il « caso » che l'ascia per quel Fascio fosse un'arcaica ascia etrusca, a cui vie parimenti misteriose ci condussero (I).