Del che, lo stesso Vico ebbe un presentimento. Come orientamento, l'aristocrazia corrisponde in genere al modo d'essere di una superiorità virile, libera e persona- lizzata. Risponde all'esigenza — che nel mondo classico ebbe espressioni caratteristiche — che ciò che vive all'in- terno come spiritualità si testimoni altresì in una forma, suggellandosi in un equilibrio di corpo, anima e volontà, in una tradizione di onore, di alta tenuta e di severità sia nel gesto che negli stessi dettagli del costume — in gene- rale, in uno stile del pensare, del sentire e del reagire. Anche ciò che visto dall'esterno può sembrare null'altro che formalismo e precettistica stereotipa, Per quanto nel- la nobiltà può essere spesso decaduto a tanto, puntata- via si lascia ricondurre ad un valore originario di strumen- to di una disciplina interiore, ad un valore quasi diremmo di rito.