Ogni luogo è, per cosi dire, un luogo fatidico, ha la sua individualità misteriosa e la sua « inten- sità ». Ma non diversa è la premessa della « gzeografia sa- cra », che ha sempre fatto parte delle scienze tradizionali. Del pari, il tempo non potrà essere sentito come compo- sto di parti omogenee, come il semplice ordine di una suc- cessione irreversibile. Sarà invece percepito come ritmo, con periodi caratterizzati da manifestazioni tipiche dei poteri, fausti o nefasti, qualitativamente differenziati (MP, 89-91). Ora, la magia pratica rimanda precisamente a questo sen- so dello spazio e del tempo. La teoria delle terre o delle città « sante », dei centri tradizionali di influenze spirituali sulla terra, degli ambienti da « vitalizzare » con i riti e, parimenti, tutto ciò che, in intreccio con l'astrologia, ha relazione con determinati momenti, nei quali il rito può con- durre ad innesti con le grandi forze delle cose, tutto ciò prende senso solo in tale presupposto. Nel ciclo delle feste, di cui tuttora è costellata la nostra notazione calendarica del tempo, sussiste d'altronde la trac- cia dell'antica esperienza qualitativo-simbolica del tempo.