Riportato al suo giusto luogo, questa ve- duta corrisponde alla nozione esoterica del « tronco del desiderio » che fa da substrato all'esistenza sarnsarica e all'insieme degli stati in cui si sviluppa ordinariamente l'esperienza di un essere comune fino a che non inter. venga la trasformazione propria al risveglio spirituale Tuttavia, malgrado la pretesa sua generalizzazione, la li- bido nel freudismo gravita praticamente sempre sul puro fatto sessuale. I punti di riferimento, per essa e per i complessi che ne derivano, sono gli erotismi che si svi- lupperebbero nella vita infantile e quelli che hanno origine ancestrale e collettiva, rifacendosi alla vita dei selvaggi, la quale più o meno si troverebbe allo stesso stadio della vita infantile e, come essa, sarebbe essenzialmente deter- minata dalle faccende del sesso (1). A tanto si riduce il subcosciente freudiano. Praticamente, il sopprimere le ini- bizioni e le « rimozioni », il riconoscere gli impulsi di siffatto subcosciente per accordar loro, in via diretta o indirettamente (con surrogati, trasposizioni, ecc.)