Nel con- tempo abbiamo continuato a trattare del simbolismo e ad evocare alcune espressioni che la Tradizione ha avuto nel passato, dalla preistoria iperborea fino alla romanità e al Medioevo. Anche in questo volume una certa varietà degli in- dirizzi pratici, oltre che ad arricchire la prospettiva com- plessiva, è stata considerata per andar incontro a quella degli interessi e delle disposizioni individuali dei singoli lettori, essendo però mantenuta l'unità dell'indirizzo es- senziale, chequello di un approccio attivo e lucido, « magico », al sovrasensibile e al trascendente. I VIE DELLO SP I R1110 OCCIDENTALE In poche epoche, come in quella attuale, è stato tante difficile all'Occidente giungere ad un orientamento preci- so conforme alla sua tradizione; e questo lo si deve soprat- tutto ad una singolare alternativa a cui l'Occidente stesso si è ridotto. Noi oggi vediamo in Occidente da una parte un mondo di realizzazioni sviluppatosi nel segno della visione chiara (scienza) e dell'azione precisa (tecnica) — ma questo mon- do non conosce luce, la sua legge è quella di un movi- mento senza centro, il suo limite è la materia e la voce della materia.