), come nel ciclo ar- caico mediterraneo pre-indo-europeo, pure una assunzione esoterica di esso è possibile e, cosa abbastanza singolare, è adombrata dallo stesso autore cattolico, a cui ci siamo riferiti ripetutamente, quando dice: Maria è « il piú alto ideale dell'asceta », perché « l'asceta tende a for- mare Cristo nell'anima, a farla divenire la "portatrice del Cristo" e la Madre di Cristo » (AC, 192). Senonché questo simbolismo, riconducibile esso stesso all'ambito dell'iniziazione, in fondo contradice il principio della passività proprio alla via mistica cristiana e tanto sotto- lineato dalla concezione dell'indispensabilità della gra- zia (cioè dell'azione di una forza che psicologicamente viene sperimentata in termini di grazia) per ogni iniziativa sovrannaturalmente efficace. Se nel simbolismo cristiano la Vergine è pur fecondata — dallo Spirito Santo —, secondo il simbolismo iniziatico la « nascita da vergine » è, più rigorosamente, la nascita che non ha bisogno di aiuto esterno, l'endogenesi dovuta ad una forza pura e intatta. Kumari, la Vergine — è detto in un testo indù — « è il potere della volontà » (a).