JuNG-WILHELm, Das Geheimnis der goldenen .131iite (Leipzig, p. 16): « L'esistenza dell'inconscio collettivo è sempli- * cemente l'espressione dell'identità di struttura del cervello, * identità superiore a tutte le differenze di razza ». mo, lo jung vorrebbe farvi rientrare. Lo jung non esita a sostenere che il conscio deriva dall'inconscio — cosa che anche per una filosofia del tutto elementare è un non- senso tangibile. Per lui, è una « pretesa arrogante » quel- la, che il conscio costituisca tutta l'anima, ed è una illu- sione che la coscienza sorga da sé stessa (1). Di nuovo, come il Freud Io Tung vede nell'inconscio la sorgente stessa della libido, da cui fluiscono in noi gli elementi psichici, e dice: « Nessuno può strappare vo- lontariamente all'inconscio la sua forza operante » (2) Solo che, a differenza del Freud, lo jung miticizza, egli concepisce la libido anche come tana, come la forza fascinosa che secondo i selvaggi compenetra certi oggetti. In ogni caso, in questo substrato a carattere collettivo l'anima avrebbe le sue radici, da esso trarrebbe ogni vita ed ogni impulso motore. Donde la naturale conseguenza.