Per esempio: se si dice che, in sede di « catena ma- gica », si è preso un essere umano, e dalla città dove si trovava lo si è fatto trovare in un'altra — è un sorrisetto che, nella migliore delle ipotesi, dovete aspettami. Ma se si va a dire alla stessa persona, che in una certa se- duta medianica si è verificato un fenomeno di « apporto » (oggetto estraneo venuto in un ambiente chiuso), al gior- no d'oggi non ne verrà un gran che di scandalo. Ora dal punto di vista oggettivo sarebbe difficile in- dicare una grande differenza fra i due fenomeni. Smate- rializzazione (prendiamo cosí alla buona questo termi- ne) e rimaterializzazione con uno stato intermedio libero dalla condizione dello spazio — nell'un caso come nel- l'altro. Così se il fenomeno di « apporto » corrisponde ad una possibilità ormai positivamente accertata non si vede per quale ragione debba riuscire piú inconcepibile un processo sostanzialmente identico, per la sola diffe- renza che esso invece di verificarsi inconsciamente e inin- tenzionalmente nello stato di trance di un medium, si presume possa anche avvenire volitivamente attraverso l'estasi attiva del mago.