Afa la traslazione, oggi, non dovrebbe avvenire prima che dalla coscienza della sede superiore sia stata estratta una « quintessenza », ossia un princi- pio che ne contenga tutte le proprietà, in una forma « sottile », tanto da poter andare incontro alla condi- zione della sede mediana e quivi conservarsi. In fon- do, la differenza fra il procedimento antico ed orientale e quello adatto ad un uomo moderno è che nel primo si trattava di denudare l'Oro, nel secondo si tratta di /ab- bricarlo. Mancando quella quintessenza, se la discesa av- viene, si è già accennato che cosa, di massima, v'è da attendersi in un uomo normale di oggi: o si cade in f or- me « mistiche » di confuso visionarismo, ovvero, rag- giunta la « luce della natura », la personalità non si man- tiene, si scioglie, non resta integrata, cade in uno stato di passività contemplativo-estatica. Invece, quando l'accennata quintessenza è presente, al suo contatto !a coscienza della sede mediana subisce una trasformazione.