Lingue di fuoco splendenti al di sopra delle teste dei [Santi. Giardini di fiamme nascosti nelle profondità delle cose [e fiorenti con la gloria dei passaggi dal visibile al- [l'invisibile. Nei vostri viali, ecco, le anime dei Forti vanno con il [proprio amore e come un canto d'amore è per esse [il bisbiglio dei vostri sorrisi, o Fiamme, amiche del [nuovo vento. In voi, i Vittoriosi accendono le loro fiaccole per i cre- [puscoli dei tempi venturi, e in mezzo di voi il dolore della moltitudine erra, CO. [gliendo con gesti bruschi i vostri sanguigni fiori vi- branti, dalla corona dei quali strappa poi, con mani nude, tutte [le foglie ardenti, come petali di rosa, per gettarle, cambiate in luce e in odori, sulla via delle anime.