Chi ricevette il taccuino misterioso e il suo amico hanno fatto molti espe- rimenti, chiedendo sia su cose pratiche per consigli, in- formazioni, previsioni (essi sostengono che spesso l'espe- rienza ha confermato le risposte); sia su cose dominali, nel qual riguardo è spesso venuta la dichiarazione, che tanto l'insegnamento, quanto il metodo stesso provenivano dai « Tre Saggi ». Ma anche prescindendo, come si è detto, dall'esattezza e dal valore delle risposte, il caso non è meno interessante, per ciò a cui conduce chi vi rifletta e tragga le dovute deduzioni. È un nuovo spiraglio che si apre sulla subcoscienza e sull'« infracoscienza », sui psichismi occulti che scivolano fra la trama dei nostri processi mentali, specie al mo- mento oscuro della loro formazione.