In periodi lontani, prima che la materializza- zione umana divenisse completa sino al punto di impri- gionare interamente lo spirito, era ancora possibile avere un senso immediato di queste relazioni. Tracce di tale periodo si ritrovano in epoche meno lontane in cui tutta- via si viveva, dirò cosi, piú « astronomicamente ». Non si trattava come ora soltanto di una questione di caldo o di freddo, ma si vivevano differentemente i vari. periodi dell'anno, e i punti critici di mutamento e di rinnova- mento erano celebrati con riti magico-religiosi. Se osserviamo il corso dell'anno, vediamo dapprima, alla primavera, come uno svegliarsi della terra: le forze elementari che dormivano in essa sono chiamate fuori dalle forze solari che s'irradiano sulla terra stessa non solo come luce e calore, ma anche come correnti creatrici oc- culte: vi è un senso di godimento che si spande in questo incontrarsi — la vegetazione in germogli rigogliosi, la fioritura, dà luogo ad un nuovo espandersi di altre forze occulte. Gli « elementali » della terra si liberano e se- guono le loro vie verso l'alto.