Prende il posto di Ermete psi- copompo, di Miryarn, di Sophia, esprimendoti nel con- tempo la qualità speciale, che ha la tempra cruda virile e inflessibile del Ferro, infusa dallo spirito guerriero nella realizzazione. Sopra un particolare voglio ancor dirti, brevemente. Spesso la vittoria di un duce fu considerata nell'antica tradizione romana come una divinità indipendente, la cui vita misteriosa si faceva centro di un culto speciale. E feste, giuochi sacri, riti e sacrifici' erano destinati a rinnovarne la presenza ('). La V ktoria Caesarisne è un esempio. 1. Uno dei riti guerrieri romani che, come tanti altri, aveva un contenuto simbolico, era l'innalzare il trionfatore al disopra degli scudi. Lo scudo è assimilato da Ennio alla volta celeste — altisonum coelì cupleum, ed era sacro nel tempio di Giove Olimpico e del sabino Semo Sanctus. Il rito cosí esprimeva l'innalzarsi del Capo attraverso la Vittoria al disopra del mondo celeste. [N. d. U.] 2. Op. cit., pp. 124, 147, 118. Se hai compreso, ciò non deve sembrarti assurdo, o superstizioso.