Eppure i filosofi alchemici non conoscon massima piú vera, né sperimentalmente piú comprovata di questa: che gli At- tivi, separati dai loro Passivi, agiscono su un qualsivoglia Composto: disseparandone, per condissoluzione (per sym- bolisationem), lo spirito. Cose simili sono infatti at- tratte da tutte le cose simili non ostacolate; e lo Spirito, per natura sua, anela a liberazione dai ceppi del Corpo, per tornare alla propria origine, o per unirsi ad un si• mile a sé. Non è dunque sorprendente, se la Quinta Vir. tus-Essentia-Prima del Vinum (' ) attrae le vires (forze- facoltà) di tutti gli esseri in essa infusi: disciogliendole dagli elementi, per dissolvimento del legame naturale: riuscendo gli spiriti, per appetizione e reazione, ad ele- varsi sulle resistenze passive... (233). 7. Soluzione a sé. Quasi tutti i chimici insegna- no a destillare (dissolvere) metalli: alcuni con aceto ridi- stillato, o con qualche liscivia forte; í piú, con acque o succhi, estratti da sostanze reattive (ex acuentibus).