Buono o cattivo, esso richiede retribuzione. e di conseguenza semina all'infinito, di là dai trapassi, na- scite nuove. Cosi il karman fonda il samsiíra, e, recipro- camente, la liberazione esige l'estinzione del karman. Pur- tuttavia si concepì la possibilità di un certo atto che salva: l'atto sacrificale; e si continuò ad ammettere che di là dall'in- telletto l'operazione nella quale un dtman o un purusha non si appoggia che a sé medesimo, senza contaminazione da parte della relatività cosmica, risplende in assoluta libertà. Un jaina, un brahmano, un buddhista s'intendono di solito a designare questo non-agire, che è la sola vera azione per- ché è autonomia perfetta, col nome di túrya; e quando i teo- rici omettono di trattarne, è perché una tale affermazione va da sé. Non ci sono che gli Europei ad ingannarvisi. Questo atto puro, cui certi Elleni hanno attribuito una qualità geometrizzatrice, gli Indù ammettono volentieri che operi straordinari portenti. Tuttavia la sua spontaneità non ha nulla di accidentale né di capriccioso.