Questa risposta data da Plotino ad Amelio, che lo in- vitava ad accostarsi agli Dèi con i riti prescritti, riflette lo spirito della via « solare ». 11 sorpassamento dell'atteggia- mento religioso; la dignità trascendente dell'uomo in pos- sesso della Sapienza — dello crTroubaiq,secondo il ter- mine plotiniano; la sua superiorità non solo rispetto al mondo naturale, ma anche rispetto a quello divino, sono affermate. Si tratta di un orientamento interno fondamentale per la pratica. Bisogna creare in sé una qualità, per via della quale le potenze sovrasensibili (gli Dèí) siano costrette a venire, come femine attratte dal maschio. Questa qualità si riassu- me in una parola, che vuoi dir nulla e vuol dire tutto: ESSERE. SII, CONSISTI, rènditi un CENTRO. Mediante « ascesi », mediante « purificazione », mediante ciò che ora Plotino (11 PORFIRIO, Vita di Plotino, § 10. stesso espliciterà. Hai sentito parlare di « via secca ». Que- sto ne è un aspetto. Stàccati da coloro che con incomposto bisogno, anima anelante e confuso sguardo —pizi « non esseri » che « esseri » — sono attratti verso i mondi invi- sibili.