che a fior del suolo adombrano, dai cieli, movimenti e stature siderali dice molto meno.Il « nome che ciascuno di noi dice in anticipo », in riferimento ad un « vegliare addormentata- mente », è « Io »: la sua verità — come si è detto — è la sua assoluta potenza « in ferreo vigore e in tutta certez- za » che si desta al livello della mineralità o terrestrità. Ricordiamo una volta ancora il detto ermetico: « La sua po- tenza è perfetta se convertita in terra ». — D'altra parte, è stato dato altresí il riferimento al sistema osseo, che è la sede della mineralità nell'uomo ed il limite di quella sincope della forza assoluta, da cui ha tratto origine il corpo morta- le. È infatti sentito come un arresto e un desistere ...il fuoco spento di antichi dèi nel corpo minerale, ove l'uomo è feticcio irreale e terriccio. Suggestioni della loro resurrezione sono spesso date, spe- cie in due passi, il secondo dei quali appartiene ad una lirica dal titolo: « Il macigno ritorna luce ».