— Da qui la relatività di ciò che « Apro » chiama corpo e spirito, passato e futuro dello spirito: sono due fasi di un processo che non è lineare, ma ciclico: il « futuro » dello spirito è un riconvergere negli stadi originari della « creazione » e quando la risoluzione è completa il circolo si trasforma in un alto ove non vi è piú né un « prima », né un « poi ».[N. d. U.] un dinamismo sensoriale mentalizzato: perciò il nostro pensiero deve appoggiarsi sulle sensazioni e sulle imma- gini ed Il pensiero puro (in senso reale, s'intende, e non come astrazione filosofica) non è percepito e cade nella regione della subcoscienza superiore. Quando però il nostro organo cerebrale sarà sensibile alla vera energia mentale, senza intermediari, allora il pensiero perderà per noi il suo carattere di fenomeno interno, inconscio e quasi astratto, e diverrà un fatto reale, oggettivo. Allo stato attuale della coscienza, nei riguardi dei suoi rap- porti col non-IO, il pensiero è una sensazione dello sti- molo mentale più che una percezione del dinamismo mentale in sé.