Solo per l'esperienza mistica può calzare l'idea, che essa non implica necessariamente una frattura ma può essere uno svi- luppo quasi naturale della vita che nel cristiano si sup- pone già sovrannaturalizzata ad opera dei sacramenti. Vita sacramentale, come pure vita mistica, non vanno oltre un piano da dirsi psicologico-soggettivo e morale, mentre quello iniziatico ha un carattere ontologico e super-indivi- duale. Nei riguardi del primo può parlarsi, al massimo, di santità: non di deificazione. Quanto a corrispondenze formali, per dei dettagli si può indicare che il battesimo è una semplice imagine rituale del contatto con le « Acque », della « dissoluzione » nel prin- cipio-vita anteriore e superiore ad ogni individuazione o forma: esperienza, che nel suo carattere radicale, eccezio- nale ed altresì pericoloso non può evidentemente aver nes- sun riscontro con quanto avviene — volendo, sia pure invi- sibilmente — nel battesimo cristiano (1), La nozione del « corpo glorificato », in cui la legge della morte è vinta. venne direttamente al cristianesimo dalle precedenti tradi- zioni mistèriche, perdendo tuttavia, nella forma di dogma della resurrezione della carne o di prospettive puramente escatologiche nell'oltretomba, il suo significato concreto ed iniziatico.