Dal no- stro punto di vista, invece, dovremmo rilevare diverse « ir- regolarità » negli elementi di « scienza occulta » antroposo- ficamcntc influenzati accettati dall'Onofri (ci sarebbe impos- sibile sottoscrivere alle posizioni dottrinali da lui abbozzate nel libro: « Nuovo Rinascimento come arte dell'lo », Later- za, Bari, 1925); dovremmo constatare che spesso brividi di sensazioni oggettive si perdono fra semplici lirismi e che spesso un tono didascalico pervade sgradevolmente le sue espressioni, Purtuttavia restano molti elementi che hanno un valore in sé stessi, che corrispondono non a semplici « ima- gini » create dalla fantasia soggettiva del poeta, ma ad espe- rienze interiori reali, note e riconoscibili da parte di tutti coloro che sono abbastanza addentro nelle nostre discipli- ne. E la poesia dí Onofri rende questi elementi in ritmi ver- bali che hanno un particolare valore suscitativo. Noi qui vogliamo sceglierne alcuni fra i piú caratteristi- ci, fra quelli che posson davvero considerarsi trascrizioni illuminate di esperienze e di insegnamenti ormai noti ai nostri lettori (1). (1) Diamo tutte insieme le indicazioni dei passi citati nel presente scritto: A. ONOFRI, Tromhe d'Arg‘.9:to., Carabba, Lanciano, 1924, pp.