minatrice posseduta dall'uomo su sé stesso si manifesta parimenti nel macrocosmo: i1 dominio dell'uomo sulla natura è premio della completa vittoria che l'uomo ri- porta su sé: i1 rapporto) gerarchico stabilitosi fra le po- tenze all'interno dell'uomo si traduce in quello fra l'uo- mo e il mondo (TM, 84). È per tal via che fu già pro- messo ai santi un potere illimitato sulla creazione, come secondo le parole di Marco (XVI, 17-18): « Nel mio no- * me essi scacceranno i dèmoni; parleranno nuove lin- * guc; manderanno via le serpi e se avranno bevuto qual- * che bevanda mortale, essa non farà loro male; essi im- * porranno le mani sui malati e i malati saranno gua- * riti ». Che i presupposti sopra accennati siano quelli stessi dell'alta magia o teurgia, non occorre metterlo in rilievo: un Agrippa e un Paracelso non si espressero in termini diversi. Infine, come terza prerogativa dello stato Amico, viene indicato il dono dell'immortalità, athanasia, « l'immortalità corporea essendo segno e pro- va della presenza interiore di Dio ». Per cui, « una re- staurazione dello stato primordiale includerebbe anche il riacquisto» (TM, 82-4).