Nel « prendere un'anima », pertanto, non si deve vedere nulla pitl che l'impulso naturale di una forza che non ha corpo, e brama di averne; che non ha una coscienza, e bra- ma di assumerne una per potersi manifestare su un piano, in una condizione di esistenza, che, in una certa misura, le è precluso. Cosi, di rigore, non si può parlare di una inten- zionalità e di « malvagità »: l'azione procede dalla « natu- ra propria » di una certa categoria di esseri incorporei. Tutto ciò sta, tuttavia, in margine alla « magia nera ». Ogni idea congiunta ad uno stato affettivo modifica il ritmo del « corpo di vita » e lo sintonizza, secondo la pro- pria natura, con questo o quel campo di influenza occulta. Chi si dà a pratiche esoteriche, deve essere consapevole di questo fatto. Cosi la paura « apre », allo stesso modo che il desiderio. Per esempio: una persona sa di un'azione magica contro di lei: di maledizione, di odio, di incantesimo. Se essa « ci crede », e comincia ad aver paura, facilita grandemente quell'azione.