La stanchezza nell'unità interna, che si allenta e si sbanda, l'intima energia che cessa di dominare ogni parte sí che, quasi per sgretolamento, sorge una molte- plicità di tendenze, di istinti, di sensazioni irraziona- li — questo è il degradarsi dello spirito manifestantesi in nature sempre più oblique e tramortite, sino a giungere a quella forma-limite di deliquio, che si esprime nella materia. È un equivoco — afferma Plotino — dire che la materia è: l'essere della materia è un non-essere. La sua divisibilità indefinita indica appunto« caduta » dell'unità, che essa rappresenta; la sua inerzia, onde è pesante, resistente e contundente, è quella stessa che è (1) I, V, 1; 4; I, V, 1; III, II, 5. propria a chi, venendo meno, non sa pizi reggersi e pre- cipita. Che la « verità » propria alla conoscenza fisica sia diversa, non importa. L'essere corporale è il non-essere dello spirituale. Come stato di culminazione attuale l'« essere » fa tut- t'uno col « bene ».