Cosi, su questa via, anche in esperienze d'ordine superiore, l'iniziato avrà sempre il potere di fissare iI volatile; come si disse, nei contatti, lun- gi dal perdersi in identificazioni estatiche, egli avrà il potere di penetrare ed energizzare le forze alle quali si unisce. In una parola, è un contatto « magico », nel quale l'iniziato ha una parte decisamente maschile. HAVISMAT LA ZONA DELL'OMBRA Nell'ortodossia tradizionale la luce sta a designare il do- minio della verità, mentre la tenebra è normalmente simbolo d'ignoranza. Per l'uomo comune il rapporto è nettamente in- verso: il regno della luce è quello in cui si svolge la sua vita materiale mentre la tenebra è il dominio, per lui inac- cessibile, della verità. Tale il punto di vista, dantescamente, dei « vivi — del vivere ch'è un correre alla morte », di coloro che muoiono invece di vivere, ignorando quale sia la vera vita e che possibilità di sviluppi infiniti essa offra a chi è capace di elevarvisi.