Una volta riconosciuto tutto ciò, la portata delle teo- rie dello Jung risulta sufficientemente chiara e la conclu- sione s'impone: chiunque ritiene oggi che una simile psi- canalisi fornisca una qualsiasi interpretazione « scientifica » di vedute iniziatiche e di processi come che sia spirituali, deve convincersi che di tali cose egli non ha capito nem- meno il principio e che egli si trova assolutamente fuori strada. Lo Jung ha scritto: « L'uomo moderno deve stimarsi * quasi felice pel fatto che, quando si è incontrato con « il pensiero e l'esperienza dell'Oriente, la sua piattezza * spirituale è stata tanta, che egli non si è accorto nem- « meno di ciò con cui aveva a che fare. Cosi ora può oc- * cuparsi dell'Oriente sul piano affatto adeguato epperò « inoffensivo dell'intellettualismo, rimettendo inoltre la * cosa agli specialisti sanscritisti » (1). È proprio quel che deve dirsi per lo stesso Jung, con estensione dei domini: è una fortuna che questo psichiatra non abbia capito nulla e non abbia saputo vedere che prolungamenti di esperienze di psicopatici e psicoterapie là dove si é incon- trato con le vestigia della Sapienza e dell'Arte. LA DOPPIA MASCHERA (Poema del lama Anagarika Govinda) Ebbe un sogno - domandate « chi »?