Del pari, se intossichiamo di- rettamente il sangue con estratto di belladonna, si ha un delirio violento e maniaco; se con hashish, ne risulteranno visioni fantastiche; se con diversi germi patogeni, ne (' ) Nuith e Hadith, sono, nella terminologia usata dal C. con un certo riferimento all'antica tradizione egiziana, la Femina e il Maschio cosmici; al disopra di essi, cioè della Diade, il « nulla » o Zero, equivalente al « vuoto », Ofiya, del buddhismo rnahhà- fico. seguirà un disturbo della coscienza, vario a seconda della natura del germe, e via dicendo. Con l'etere si acquista la facoltà di analizzare la coscienza nei suoi vari piani, e cosi per diversi altri tossici. Ma, nel nostro senso mistico, tutti questi sono veleni, cioè: noi prendiamo due cose diverse ed opposte e le congiungiamo, in modo da costringerle ad unirsi; a me- diare questa unione è una estasi. in tal guisa, che l'ele- mento inferiore si sciolga in quello superiore (l). De sapientia in re sexuali Considera l'amore. L", questa, una forza distruttrice e corrompitrice da cui molti uomini sono condotti a per- dizione. Eppure senza amore l'uomo non sarebbe tale.