Per cui la sua natura è anche forte di audacia e di gioia del combattimento; se no tu dovresti temere ciò che ti è dissimile ed evitarlo, onde la tua separatività aumenti. A causa di questo, chi difetta di coraggio diviene un fratello nero, mentre osare è la corona di ogni tua virtù, è la radice dell'albero della magia. Altera de Leone Nella prima delle tue iniziazioni, quando la benda fu allontanata dai tuoi occhi, fosti condotto al trono di Horo, il signore del Leone, e da Lui fosti reso saldo con- tro la paura. Inoltre nel Minutum Mundurn, carta del- l'universo, è la via del Leone a collegare le due piú alte facoltà dello spirito tuo. Ancora, è Mau, il sole nello splendore del pieno meriggio, che viene chiamato il Leo- ne, regalmente, nella nostra santa invocazione. Sechmet, la nostra Signora, è raffigurata come una leonessa, giac- ché essa è quella brama di Nuith per Hadith che è la impetuosità della notte verso le stelle e la necessità loro; per cui essa è anche il vero simbolo della tua stessa fame di compimento, la passione della luce tua di osar tutto per la realizzazione.