Per la prima gli c-ki, oggetti della contemplazione pura, vivono come essen- ze eterne nello spazio assoluto del « supermondo »; per il Romano, invece, gli dèi, senza perdere nulla della loro di- gnità metafisica, si manifestano essenzialmente — quali nu- mina — nel tempo, nella storia, nelle vicende umane, e mas- sima preoccupazione del Romano fu di venire ad un equi- librio, di propiziare un incontro delle forze divine e di quelle umane, ovvero di far che queste prolungassero o con- vogliassero quelle. Tutta l'arte augurale romana risponde ad una simile idea; e poiché, a sua volta, la trama dei re- sponsi augurali ed oracolari fu inseparabile dall'insieme del- le gesta della romanità, si può dire che tutta la storia roma- na rivestì, per i nostri antenati, il carattere di una vera e propria storia sacra, di una storia adombrata continuamente da significati, da rivelazioni e da simboli divini. Solo che tutto ciò non aveva per controparte un atteggiamento esta- tico e passivo, bensì un atteggiamento attivo, guerriero. Può ben dirsi che il Romano 'ecc sacra la sua storia, inse- rendovi attivamente forze invisibili ed agendo unito con esse. Un aspetto particolare della « immanenza » riguarda il simbolo umano.