Ed anche: ...s'allentano i legami ostinati del cuore e si profila nel buio delle mie notti un paese di luci e di [musiche un paese ove incontro me stesso come un essere nuovo... Nell'improvz,Piso barlume del sangue io respiro le scene autorevoli, come d'un altro, le gesta mondiali di un nume di ferreo vigore e di tutta [certezza. E ancora: Esseri d'oro affiorano improvvisi git da nubi svuotate d'ogni buio; ripidlulano in gesta musicali dentro il mio vegetale respirarli. Sonagliere dí lampi_. e coloriti crudeli, come dèi d'epoche morte, fanno sbandieramento di battaglia sul mio riposo diventato sguardo. È appunto la « memoria del sangue » che si desta, e di- viene visione di stati primordiali. Tecnicamente esatto l'attri- buto di « vegetale » dato al respiro di questa coscienza, e collegato allo stato di sonno. Sonno e sede mediana hanno effettivamente corrispondenza col mondo vegetale — quel- lo antecedente al demonismo delle forme animali di coscien- za, e che nella reintegrazione iniziatica si presenta come Albero o Legno di Vita. Crocifisso in esso l'io fisico, anima- le (« passione » e « mortificazione »), ne fioriscono, nel simbolo rosicruciano, le rose del « sangue spirituale ».