E da esso, dunque, ogni esoterista dovrebbe trarre i suoi lumi Ma torniamo alla quistione iniziale concernente il rapporto tra fenomeni magici e fenomeni psichici in genere. Il carattere magico di un fenomeno è dato anzi- tutto dalla sua intenzionalità (esso è preceduto dalla sua rappresentazione mentale del fine); poi dalla continuità dell'effetto rispetto alla causa necessaria (anche se tal- volta non sufficiente), quest'ultima essendo il potere di chi agisce una volta che certe condizioni siano soddi- sfatte; infine, è la presenza attiva a sé stessi, in ter- mini non solo di coscienza lucida, ma spesso di coscien- za esaltata, o supercoscienza, nel punto essenziale per la produzione del fenomeno. Tutto ciò è sufficientemente chiaro, e sarebbe contradizione in termini dire che fatti estranormali possono esser prodotti in tali termini an- che da un medium. Nella misura in cui fosse capace di tanto, un medium cesserebbe evidentemente di esser un medium, e usare lo stesso termine per situazioni tanto diverse è assurdo e illegittimo. Nel campo dell'iniziazione e dell'alta magia sono con- siderate discipline individuali o del gruppo operante (ci si può riferire, per cs., alle istruzioni date nel vol. p. 37).