Invece la saggezza tradizionale si volge al passato, lo vive, lo feconda, lo attualizza, vi s'inserisce portandolo tut- to intero nel presente e rinnovandolo nel ver aeternum che gli Antichi assegnavano alla età dell'oro, indicando la ger- minazione perenne della Verità, il pulluli() degli stati tra- sfiguratori, l'assunzione nella vita che non conosce nascita e morte, ma che si compie nella beatitudine della conoscen- za realizzatrice. Per i moderni, invece, il passato è passato, è morto, è finito, compiuto, chiuso, irrimediabile — le déjà vu, le déjà vecu, dice Bergson, con un evidente orientamen- to psicologistico che accusa tutta la sentimentalità nostal- gica del piccolo uomo tremendamente schiavo del piccolo mondo. Di modo che fra un passato morto e un futuro non ancor nato oscilla il crepuscolare presente, tramonto nubi- loso e alba sbiadita ad un tempo, insomma vera e propria pausa d'agonia. Da questa visione erronea delle cose deriva il mito dell'avvenire, la protensione verso ciò che non è, verso ciò che mai sarà, perché in realtà solo il presente, assorbendo il passato, è il punto dinamico, tutta la prua del- la nave che fronteggia l'orizzonte ma non lo raggiunge mai.