In altri testi le avventure del Graal prendono un anda- mento da « crepuscolo degli dèi ». l'eroe del Graal com- pie, si, la « vendetta » e restaura il regno, ma una voce ce- leste gli annuncia che egli deve ritirarsi col Graal in una terra insulare misteriosa. La nave che viene a prenderlo, è la nave dei Templari: ha una vela bianca con una croce rossa. Come sparse arterie, organizzazioni segrete sembrano aver custodito gli antichi simboli e le tradizioni del Graal anche dopo il crollo della civiltà imperiale ecumenica: « Fedeli d'Amore » ghibellini, trovatori del periodo piú tardo, ermetisti. Cosi arriviamo fino ai Rosacroce. Fra i Ro- sacroce si presenta ancora una volta lo stesso mito: la citta- della solare, l'imperator quale « Signore del Quarto Im- pero » e distruttore di ogni usurpazione, una confraternita invisibile di personalità trascendenti, unite unicamente attra- verso la loro essenza e la loro intenzione, infine, lo strano mistero della resurrezione del Re, mistero, che si trasfor- ma nella constatazione, che il Re da risuscitare già viveva ed era desto. Chi assiste a questo mistero reca il segno dei Templari: uno stendardo bianco con una croce rossa.