Calmo. Nessuna preoccupazione, nessun pensiero anticipatore di quel che farai. È ad un tratto che — subitamente come l'illuminar- si e il ripiombar nel buio di una scena per un lampo — è ad un tratto che la mente REALIZZERÀ la visione: Pietra — Fuoco che percuote la Pietra — Nube bianca che se ne scioglie ed ascende (a). Se la proiezione è giusta nel suo senso, sufficiente nel- la sua energia, e animata (in Fuoco e Pietra della visua- lizzazione devi far ardere intensamente gli stati, che hai preparato e padroneggiato), allora può accadere il distacco completo, la traslazione nel corpo magico. 1. Per comprendere di che si tratti si può pensare a certe ima- gini di cose fortemente vissute, che non si possono rievocare senza esser presi nello stesso momento da una emozione corrispondente. [N. d.U1 2. Insieme al metodo di « proiezione » indicato da « Abraxa », si può indicare anche un metodo non istantaneo, ma di una contemplazione « magnetica » prolungata e progressiva dell'imagine. [N. d.U.] Questo rito è potente.