Ma qui c'interessa di stabilire ciò: quale che sia il punto di vista che si adotti, quello della verità o della ignoranza, rimane fermo che tra la luce e la tenebra, ossia tra ciò che l'uomo sa o crede di sapere e ciò che non sa, intercede una zona intermedia che chiameremo provvisoriamente zona d'ombra. Preferiamo questa denominazione a quelle in uso presso psicologi e « spiritualisti », gli uni e gli altri assu- mendo un punto di vista unilaterale, perciò erroneo e inaccet- tabile. Da questa zona provengono in grandissima parte azioni e reazioni lente o improvvise che sfociano subitamente nella vita di tutti i giorni degli individui e dei popoli provocando crisi inspiegabili e costituendo il dominio dell'imprevedibile: termine, questo, di cui si fa molto uso specialmente in lun- ghi periodi di crisi, ove né si sa né si vede come possa co- A « trarre l'anima fuori dal suo circuito minerale » ven- gono forzate le vie del sangue e del sonno. Ecco un primo frammento, da riferirsi a ciò che noi chiamiamo « mortifica- zione » e « impietramento ».