La so- pravvivenza, dunque, assicurata integralmente dall'inizia- zione (dall'iniziazione che riesca, beninteso), può anche esser conquistata parzialmente, senza proposito, mediante modi di vita e atteggiamenti che indirettamente determinano cer- ti processi sottili — modi di vita e atteggiamenti che pre- sentano perfino una coloratura idealista: la dedizione com- pleta ad una idea, ad un altro essere, a « Dio » sia da vivi che nell'estremo momento — sono valichi che conducono a forme intermedie situate fra il « regno dei morti » e 1'« isola degli Eroi ». Ancora a proposito della dottrina dell'oltretomba, voglia- mo far cenno ad un testo classico poco conosciuto, che è fra i piú espliciti in ordine al problema, quale noi già l'abbia- mo trattato (vol. I, cap. V). È un trattato minore di Plutar- co che s'intitola De facie in orbe lunae. Qui la base è la tripartizione dell'essere umano in corpo, anima e mente.