L'uno e l'altra, là dove vi fu luce, contennero le pos- sibilità di una speciale iniziazione. E come nell'appros- simazione frenetica ottenuta con lo stato menadico nel farsi uno dei due e nel lampeggiar del contatto la conoscenza del doppio si fenomenizza come sensazio- ne, o perfino immagine, di Furie e di Erinni — ecco che al grado dell'esaltazione guerriera e dell'èmpito eroi- co questa stessa esperienza prende forma di dee della guerra, di \Valkvrie, di Vergini tempestose delle battaglie. E ciò che, infine, corrisponde al compimento magico del- 196ABRAXA l'esperienza, al dominio del Maschio sulla Femminaè l'apparir di Nike, della dea Vittoria. Ecco dunque che hai comprese tutte le parti del- l'identificazione. La concezione « curiosa » di una divinità, che è ad un tempo una dea delle battaglie e il dèmone dell'uomo, che è il potere della morte, che è una forza « sotterranea » scatenata — ora ti parla (1). Fasi di una stessa esperienza sviluppata dall'azione, la Furia — la dea della Morte — la Nike o Vittoria, og- gettivano, rispettivamente, lo scatenamento, la sensazione del passaggio critico nel potere trascendente, infine il trion- fo su di esso.