Scomporli e ricomporli: non era, no, un nome maltrovato, quello di Alchimia. 2. Si noti come al Fuoco — in quanto attivo elemento superio- re, meno remoto dal Primo Principio — venga, in ogni caso, fatta parte per sé stesso. CLAVIS PHILOSOPHIAE CHEMISTiCAE63 5. [QuintessenzaForma] (1). Troppi meti- colosi naturalisti non ancora esperti dei fatti, sogliono anche dire: I corpi naturali non constano che di quattro Elementi; dove sarà dunque il quinto? — Rispondiamo che ogni natural corpo consta, si, dei quattro Elementi, ma anche inoltre di Forma: la quale deve pur essere qualcosa, ed è appunto la piú pura parte d'ogni singolo composto... Con questo vincolo, tutti i corpi tien insieme uniti Natura; e ciò sogliono per enigma accen- nar i Filosofi, quando dicono: « Fai pace tra nemici, e avrai già tutto il magisterio »: cioé, quello alchemi- co... (212). 6. Generazione dicesi manifestazione di occulto, da e dopo occultazione di manifesto. Tutti infatti i corpi da tre dimensioni vengono conclusi: da Altitudine mani- testa, da Profondità occulta, e da Latitudine mediatrice tra le due.