* * * In ogni modo, per i nostri lettori non sarà inutile an- dar piú a fondo nella quistione, considerando in vari punti !,1) Dopo il periodo della patristica greca, esse si riducono quasi esclusivamente ai mistici tedeschi, in prima linea Meister Eckhart. il senso dell'ascesi e della mistica cristiana secondo una va- lutazione esoterica. Vi è anzitutto da rilevare, nella storia della stessa misti- ca cristiana, un processo in un certo modo di degradazione. Se ci riferiamo ai primi secoli della Chiesa, nella patristica troviamo non pochi elementi aventi ancora attinenza con insegnamenti iniziatici, e ciò per iI semplice fatto che essa si formò in ambienti in cui era ancora viva l'influenza di vene della precedente e coesistente sapienza mistèrica e del neoplatonismo. Da Agostino in poi, e specie poi con la mi- stica spagnola, si ha una crescente umanizzazione e psico- logízzazione del misticismo cristiano, a cui non sfuggi la stessa corrente tomistica. Il soggetto dell'esperienza mistica si fa sempre piú l'anima, anziché lo spirito, l'aspetto affetti- vo prevale, vedute morali prendono il sopravvento rispetto a quelle ontologico-esistenziali. Il carattere fondamentale della mistica cristiana è la pas- sività.