Siffatta abitudine ge- nera la tendenza istintiva a ricondurre tutto alle reazioni di quei sensi i quali, intervenendo e frapponendosi, ar- restano il processo. Per effetto delle prime discipline pos- sono perciò presentarsi sensazioni e visioni, che tuttavia, senza sospettarlo, noi stessi escludiamo dalla coscienza per- ché il nostro occhio si volge sùbito da un'altra parte e il nostro atteggiamento è errato. Prendiamo il caso specifico della visione. Chi sia inol- trato nella disciplina iniziatica sa quanto spesso, nelle fasi di « silenzio » e di isolamento dell'Io, e talvolta anche fra le trame della stessa vita di veglia, si manife- stino come dei « presentimenti » dí sensazioni luminose, di colori e, in qualche caso, di « figure ».