Il caso estremo di queste irruzioni ossessive trova riscon- tro in una credenza costante dei primitivi delle regioni piú diverse: il rivestire la pelle di un animale è reputato cosa capace di produrre una vera e propria trasformazione nella natura di esso (AP, 204). Caratteristico è il caso di quattro indigeni « che di notte si ricoprivano di una pelle di pantera « che dava loro una forza sovrumana. Cosi travestiti, entra- * vano nelle case, e divoravano gli abitanti. Non perdevano * la loro forza che se si riusciva a toglier loro la pelle che es- * si si attaccavano al corpo » (AP 201). « La credenza negli * uomini-leopardo (in altre tribù, si tratta invece dei lupo, * del coccodrillo, del gorilla, ecc.) è generale. Con l'aiuto * di certe droghe e feticci, degli uomini avrebbero il potere * di trasformarsi in uomini-leopardo » (AP, 202). L'invasamento può avvenire quando l'anima si mantie- ne dentro il suo corpo, il quale, naturalmente, conserverà la propria forma (i); ma può anche avvenire nello stato di sonno, nel quale la parte sottile dell'essere è ancor piú libera da quella corporale visibile.