In ogni caso, si tratta prima di discendere; poi si esce dalla base; poi si riaccende (cfr. la teoria dei settenari nel vol. II, pp. 16-20). La vera differenza sta invece, come si è detto, nel prendere come principio e base di tutto il processo la coscienza della sede superiore, ovvero quella del- la sede mediana. Per 1l fatto che l'uomo strutturalmente non moderno » in via naturale gravitava più o meno su quest'ultima, a cui corrisponde lo stato sottile, in lui era pos- sibile che pratiche per il risveglio zliretto della forza-base del- la sede inferiore (la kundalini degli Indù, l'urcus degli anti- chi Egizi) dessero un risultato. Per la gran parte dei moderni Occidentali questo diviene assai difficile: bisogna che essi at- traversino anzitutto la sede mediana. Anzi, ciò vale già per le pratiche con la respirazione. « Abraxa », nelle istruzioni di magia sessuale (cfr. vol. TI, cap. X) ha perciò giustamente detto che non è possibile « toccare » la forza di cui quella di riproduzione non è che una manifestazione degradata, quando prima non ci si sappia portare ad una forma di estasi attiva, e mantenervicisi.