Se di fronte ad un fatto qualsiasi mi metto immediatamente a giudicare, faccio agire, automaticamente, un dato contenuto della me- moria., senza un confronto attuale. Se invece mi dico: « Vo- glio esaminare la cosa a nuovo », di fronte alla percezione pongo il mio giudizio attuale, in modo oggettivo, e posso an- zi vedere, a poco ci poco, da che cosa proviene il contenuto della memoria stessa, posso percorrere la via dei ricordi, fino ad un pulito, che non rappresenta il vuoto, bensì un con- po obiettivo che posso esplorare liberamente e che si stende limpido dinanzi a me. È in questo senso che le discipline qui riferite possono ben considerarsi come degli strumenti preliminari per il la- voro iniziatico della liberazione delle facoltà. AVVIAMENTO ALLA MAGIA SECONDO GIULIANO KREMMERZ Sarà utile per i nostri lettori tornare su varie cose, di cui già si è detto, attraverso la forma in cui esse figurano nell'insegna- mento kremmerziano, e che peraltro è anche la stessa di quella tal- volta figurante in alcuni scritti di nostri collaboratori, per es. di « Abraxa ». Ciò, allo scopo sia di constatare le dovute convergenze, sia di un particolare lumeggiamento di qualche singolo aspetto.