P. 61: Il crollo della persona « è come un piccolo mondo che tramonta e tutto torna al caos iniziale ». Naturalmente, è su tale base che lo Jung crede di poter interpretare i simboli della morte iniziatica, della dissoluzione e del rinnovamento, ecc. la « personalità-roana », di cui si era divenuti preda, si dissolve e si è ricondotti a sé stessi (1 ). Come archetipo finale si ha quello che esprime lo stesso Selbst, il « Sc. » di cui già si disse. Il desiderio di Dio, l'impulso alla divinificazione e tutte le figure divine e sovrumane della religione procederebbero dal potere di quest'ultimo archetipo, e dovrebbero spiegarsi col pro- cesso dell'inconscio collettivo che vi si lega. Pari signifi- cato avrebbero le varietà dei simboli con carattere di * centro », i « mandala europei » e sigle analoghe in sogni e visioni. Senonché la sostanza di quest'ultimo ar- chetipo, una volta rivelata dalla psicanalisi, e non più vis- suta nelle « proiezioni », è ciò che di piú confuso ci si possa irnaginare.