Altra interpretazione mistica della « Madre del Cri- sto » è quella che ne fa la rappresentazione della Chie- sa, generatrice di vita sovrannaturale (AC, 193). Ciò, in relazione all'influenza sovrannaturalizzante che sarebbe legata alla sua tradizione, alla sua organizzazione e ai suoi riti (2). Solitamente, un tale punto sta però in relazione con la tesi esclusivistica, caratteristica pel cat- tolicesimo. La mistica essendo considerata come uno svi- luppo dell'esperienza dell'inserzione del singolo, effettuata dai sacramenti e soprattutto dall'eucaristia, nella corrente (i) Si noti la corrispondenza con l'espressione usata da DANTE (Par., XXXIII, 34) per la Vergine: « Regina, che puoi ciò che tu vuoli ». (2) Tanto alla forza, o alla dottrina, quando all'organizzazione che ne è la depositaria, nel dominio iniziatico è stato applicato in vari casi il simbolismo della Donna. Cosi nel caso dell'iniziazione cavalleresca medievale dei « Fedeli d'Amore » la Donna rappresentò sia la « Sapienza Santa », sia l'una o l'altra organizzazione di quella corrente. Il passaggio al momento attivo è dato spesso col simboli- smo delle nozze o perfino dell'incesto (la Donna o Madre diviene la sposa dell'iniziato).