menti, se ne deve anzitutto considerare una classe, che è di carattere personale, nel senso pití stretto della parola. Per esempio, se la domanda verte su qualcosa che è og- getto di una nostra preoccupazione, confessa o non, l'atto di formularla richiamerà in molti casi una costellazione di sentimenti più o meno definiti di dubbio, speranza o timore, la quale dirigerà il processo subconscio tanto da racchiudere nella stessa domanda una risposta riflettente ciò che si desidera o che si teme o che comunque si è formulato nel subcosciente. Lo stesso si verifica nel caso di alcune false previsioni sull'avvenire, quando il veggente invece di sorpassare oggettivamente la condizione del tem- po, non fa che entrare in rapporto con la psiche di chi lo interroga; inquantoché la « previsione » allora non è che la lettura o visualizzazione telepatica di ciò che vive segretamente in quest'ultimo in relazione, appunto, a quan- to egli suppone o desidera per l'avvenire. Oltre a questo dominio individuale, ve ne è, nella subcoscienza, uno di carattere collettivo, ove operano le opinioni, le credenze o i sentimenti dominanti dí una epoca. Sono influenze che possono egualmente agire da dietro le quinte e dar luogo a vari complessi mentali.