I singoli punti di sbocco su questa linea, dai quali poi parte a sua volta un gruppo di dire- zioni e di deviazioni secondarie, rappresentano i « tipi » di ciascuna specie; e queste deviazioni secondarie (sono, nella figura, Te direzioni U' U", A' A", B' B", F' F" ecc., rispetto alle direzioni U, A, B, F, le quali continuano an- che all'esterno la direzione che viene dall'asse) sono le trasformazioni che ciascuna specie ha subìto in una lotta (') E. DACQUA, Leben al: Symbol, Miinchen u. Berlin, 1928, p. 171: cfr. Urwelt, Sage und Menschheit, Miinchen u. Berlin, 1927. parziale, a mezzo di adattamento, selezione, ecc. : vale a dire, a mezzo dei fattori, ai quali Darwin voleva ridurre il tutto, Invece, il passaggio da una specie ad un'altra non avviene alla periferia: alla periferia non possono verificarsi che incroci (come in Z e Y) erroneamente interpretati u u dagli evoluzionisti come « forme di transizione ».