Il, p. 140, a quelle che nell'ermetismo &l'etnico sono state chiamate le « acque corrosive », per molti punti di contatto e per alcuni particolari giudichiamo utile pubblicare le istruzioni riservate circa un uso superiore delle droghe, di un gruppo col quale siamo stati in contatto. Per il lettore, un punto da rilevare è la differenza assoluta delle espe- rienze considerate, e del loro orientamento, rispetto all'uso dif- fusissimo profano che della droga sta facendo l'ultima generazio- ne, con effetti che possono solo essere di degradazione e di auto- distruzione. Per qualsiasi specie di droghe, compresi i semplici eccitanti, non per un uso profano ma per finalità su- periori, bisogna considerare anzitutto la cosiddetta equa- zione tossica personale. Essa è stata definita come « la reazione funzionale psico-fisica ad una data sostanza di un dato individuo, che decorre diversamente che in altri individui, non solo per quantità ma anche per qualità ». La causa profonda di queste differenze è rimasta ignota. Le ricerche tossicologiche ritengono non defi- nibile il modo dell'azione delle droghe e degli stupefa- centi, quanto ai loro effetti, perché se sono in gioco reazioni chimiche, non appare, con ciò, piú chiaro il mec- canismo di azione di tutte queste sostanze.