Giunto allo stato di « silenzio »calma non-diffe- renziata, interiorità riposante in sé medesima — agendo in modo sottile e dolce attrai e fa di nuovo emergere una, dirò cosí, imponderabile sensazione del corpo tuo im- mobile. Lo stato che cosí sopravviene, trattiènilo: imprimilo esattamente nella coscienza. Poi aggiungi, a Mercurio, Saturnoossia: con un atto istantaneo della mente realizza l'immagine-sensazione di te come SCHELETRO: te sistema osseo nudo, vuoto, senza carne, senza vita. E- tienti saldo e intrepido nell'animo. La trasformazione è: nero pii; del nero, gelo mortale, impietramento di mineralità. É il lapis niger. Impossèssatene. Se scaturiscono apparizioni — uccidile: staccando da esse l'attenzione, che terrai ferma nell'immedesimazione silente, concentrica, profonda, ieratica nello stato suscitato. (Conoscenza del Fuoco) Di nuovo, pòrtati verso il « silenzio ». Ma ora con at- titudine intensamente vitalizzata, con un caldo, fervido rac- (' ) Come riserva analoga a quella che piú sotto « Abraxa » farà per la « concentrazione », non si creda che, come certi còmpití possono essere espressi in poche righe, cosí spiccia sia la loro realizzazione.