uno scritto di AIMUL HADI (Étudcs traditionnelles, agosto 1946, p. 318). Egli parla di due catene, di cui una sola è storica e tale che l'iniziazione è impartita da un maestro (shcikh) vivente, autorizzato, possederne la chiave del mistero: è ret-talimurrikil, poggiante su uomini, distinta dalret-tatimur-rab- sta possibilità è ammessa. L'essenziale, qui, è la nrvah, cioè l'intenzione giusta, da non intendersi in senso astratto e soggettivo, ma altresì come direzione magica d'efficacia. Veniamo ad ancora un punto. Come si è visto, il Gué- non esclude il collegamento « ideale » con una tradizione, perché « ci si può collegare solo con ciò che ha una esi- stenza attuale » (53-54), intendendo dire una catena di cui esistano ancora rappresentanti viventi in una filiazione re- golare. Senza di che l'iniziazione sarebbe impossibile e ine- sistente. Anche qui vi è una curiosa confusione fra l'ele- mento essenziale e quello contingente e organizzatorio. Che significa, insomma, « esistenza attuale »?