Nell'avere una perce- zione o una esperienza, se nel passato ad esperienze simili si era unito nell'animo piacere o dolore, insieme al ricordo, la memoria ci riporta automaticamente anche a quei complesso affettivo che li conserva in noi, e la reazione nostra verso il mondo ne resterà immediatamente influenzata. In virtii del- la terza disciplina, invece, giungiamo ad ottenere che nel campo del sentimento non si verifichi piú una reazione auto- matica, ma che ogni volta di fronte ad una data esperienza si conservi un'attitudine libera nel sentire e si vaglino le co- se al lume del nostro stato attuale perfettamente cosciente. Cosí si propizia la terza liberazione, la liberazione del senti- mento. Quanto alla quarta disciplinaquella di imporsi di con- siderare nelle cose e negli esseri solo il lato buono e positi- vo e di rifiutarci di vedere il resto — essa non deve far nascere equivoci: non si tratta di andare per il mondo co- me un ingenuo idealista, di veder tutto bello, di cadere in ogni insidia della vita e di formarsi una visione falsata della realtà.