Mais toutes les suggestions d’un opérateur seraient impuissantes à dominer le dégoût, la peur et même l’indifférence qui portent en elles dos suggestions contraires et beaucoup plus fortes. ’ Ces conditions ne changent point après qu’un sujet a été magnétisé plusieurs fois. Le jour où le Dr Liébeault dirait à un sujet habituel : « Dormez et vous mourrez », ce malade, s’il avait peur de mourir, ne s’endormirait point. Il faut toujours le concours de deux volontés pour produire un résultat. Le Dr Beaunis nous répondra qu’il a réussi à endormir ses sujets malgré eux. Les plus sensibles seulement. Or qu’est-ce qu’un sujet fort sensible ? C’est celui qui accepte le plus facilement la suggestion. Pourquoi l’accepte-t-il plus facilement que d’autres ? Parce qu’il y trouve plus d’agrément, qu’il en éprouve plus de bien-être ou qu’il en espère plus de profit. Il est doux de plaire h ceux qu’on aime. II est bon aussi d’obéir pour en tirer récompense. Les médecins de Nancy inspirent la plus grande confiance à leurs sujets -, ils ne doivent pas s’attendre à la moindre résistance de leur part. Sur quelle épreuve le savant Dr Beaunis appuie-t-il son opinion? A-t-il jamais voulu réellement endormir une personne malgré elle ? Certes non, M. Beaunis est trop honnête homme pour se permettre un pareil abus. Il a insisté pour magnétiser une personne qui ne voulait pas se faire magnétiser, et, finalement, celle-ci a cédé.