Voici la conclusion de la Revue spirite : « Donato doit être remercié grandement pour les services qu’il rend à la cause du progrès, à la cause du spiritualisme moderne ; ses adversaires prétendent en vain qu’il sert ainsi admirablement ses intérêts matériels; mais à ces assertions nous opposons celle-ci : 1° Oui Donato a de l’entregent, et en même temps qu’il vulgarise des idées, il encaisse des recettes merveilleuses, preuve que son enseignement est utile, puisque le public ne se lasse point de remplir les salles où il prouve la vérité à l’aide d’expériences pratiques. 2° Pauvre, ne sachant rien organiser, Donato traînant la loque eût été méprisé, délaissé, son action eût été nulle. 3° Donato étant instruit, intelligent, distingué, pouvant discuter avec- les hommes de science et s’en faire écouter, attire les hommes et les femmes des hautes classes de la société ; ayant ■ su économiser, marié à une jeune et belle femme bien élevée et appartenant à une famille de lettrés, Donato entoure sa compagne de confort, lui donne le prestige exigé par le public qu’il reçoit chez lui et avec lequel il peut marcher de pair, toutes causes d’influences extérieures qui secondent admirablement l’enseignement qu’il donne.