» M. Dunvu.uî croit qu’il n’y a qu’une maladie, qui est un dérangement de l’équilibre des forces vitales, et que ce dérangement ne peut se faire que de deux façons : l’organe manque d’énergie, de force, d’excitation pour accomplir ses fonctions; ou il a trop d'énergie, de force, d’excitation, et les accomplit avec une rapidité désordonnée. L’application des principes qu’il expose permet, suivant cet auteur, d’augmenter l’activité où elle fait défaut et de la diminuer oit elle est trop active. De cette façon, on pourrait, sans connaissances médicales et sans médicaments, guérir rapidement les maladies qui ne sont pas la conséquence de lésions trop profondes de l’organisme et soulager toutes les autres. D. [21] Nous empruntons le curieux article qui suit au Rappel, le journal où s’exerce la verve savante de l’éminent chroniqueur scientifique, M. Victor Meunier : « Nous avons récemment tiré d’une lettre de M. le docteur Liébeault de Nancy, pour en faire part à nos lecteurs, cette intéressante nouvelle que M. Th. Focachon,dont les études hypnotiques nous ont naguère occupé, avait « créé des stigmates vrais sur un de ses sujets, stigmates qui ont saigné à heures fixes, selon la suggestion de l’opérateur ». Conformément à l’espoir que nous en exprimions, ce dernier a bien voulu nous adresser le détail encore inédit de ces expériences. Le sujet est une demoiselle Z..., hystéro-épileptique, âgée do trente-neuf ans.