L’exclusivisme enraye terme de magnétisme aux phénomènes électromagnétiques. Restent les mots mesmérisme, braidisme, hypnotisme. Pour ce qui est du terme mesmérisme, on sait que Mesmer n’a pas obtenu l’état somnambulique tel que nous le connaissons aujourd’hui ; et il y a encore beaucoup d’incertitudes sur la nature véritable des phénomènes de son fameux baquet. Le mot de braidisme est assurément inadmissible ; car Braid est venu un demi-siècle après Mesmer, Puységur, Deleuze, Husson, etc., et ses expériences piortent sur l’hypnotisation, et non le sommeil avec des passes. Quant à l’expression hypnotisme, elle ne signifie rien, par elle-même, que sommeil. Mais, en général, on désigne sous le nom d’hypnotisme l’état de sommeil qui survient à la suite de pratiques spéciales, telles que ja fixation d’un objet brillant. Nous croyons donc que le mot vulgaire de somnambulisme, qui n'implique aucune idée préconçue, ni aucune théorie, doit être préféré à tous les autres. Nous dirons alors qu’il y a un somnambulisme spontané (somnambulisme des auteurs anciens) et un somnambulisme provoqué (magnétisme animal des auteurs modernes) ».