Le sujet, revenu à l’état conscient, ignorait complètement ce qu’on lui avait fait faire dans l’état de somnambulisme ; replacé dans ce dernier état, il indiquait très bien ce qui s’était passé dans le premier sommeil, avant l’intervalle lucide. Assurément ces expériences sont très facilitées par la séparation aisée qui peut s’opérer, chez certains sujets, entre l’action de l’intelligence consciente et l’action de l’intelligence inconsciente, l’une pouvant être supprimée tandis que l’autre fonctionne et inversement; mais je ne me prononce absolument pas sur la nature de l’action fluide, volonté, etc., qui est à la base de ces phénomènes (2) et dont l’étude sera sans doute l’objet de travaux ultérieurs. Veuillez agréer encore l’expression de mes sentiments de gratitude et recevoir l’assurance de ma parfaite considération. Docteur Marc DUFOUR. (I) 1.3 professeur Ileidenlmin, directeur de l'Institut physiologique de llrcslau, et les autres professeurs allemands dont les expériences du magnétiseur llansen ont provoqué les recherches, ne croient pas qu'il soit possible de faire répéter des paroles, un chant, le rire, etc. ils se figurent qu’un magnétiseur no peut provoquer (tue les grimaces des muscles qui accompagnent ordinairement le chant, le rire ou la parole. (J'est une erreur. — II. “ p2) 3e n'avais pas demandé à mon honorable correspondant do se prononcer et je no me prononce pas davantage. — IJ.