Qu’on me permette, avant de conter mon histoire (1), de placer ici des extraits d’une étude nécrologique que j’ai consacrée à Mouls dans la Revue magnétique de Paris du 1er septembre 1878 : LE CIIANOIXE XAVIER MOULS « Mon cœur avait contracté envers celui dont je porte le nom en tête do ces pages un engagement de reconnaissance. C’est grâce à sa parole convaincue et persuasive que j'o devins, autrefois, un adepte du magnétisme humain. Le glas funèbre qui vient d’annoncer la fin prématurée do cet homnimo honnête et courageux a sonné pour moi l’heure de l’échéance. Ce tintement lugubre me convie à acquitter promptement ma dette en rendant à Mouls un hommage que, lui vivant, sa modestie eût sans doute évité et qui, certainement, eût semblé ironique à ses malheurs. » Cette phrase résume une existence et un caractère : courageux, modeste, honnête, malheureux, voilà Mouls. » C’est au moment où, sur le déclin des ans, Pie IX sentit les lumières de sa raison s’éteindre avec sa vie, qu’il jugea opportun de se faire proclamer infaillible. » Le chanoine Mouls, comme le père Hyacinthe et tant d’autres prêtres, se révolta contre ce dogme agressif au progrès. Il rompit avec l’Eglise, et bientôt, poursuivi, traqué, condamné à la prison pour avoir affiché ses sentiments hostiles, édité ses opinions, ses doctrines hétérodoxes et s’être obstiné à garder l’habit du prêtre il se réfugia à Bruxelles.