Je suis toujours étonné lorsque des savants officiels qui m'ont demandé des faveurs en m’assurant de leur dévouement et à qui j’ai rendu service sans nul intérêt personnel, me paient de l’odieuse monnaie appelée ingratitude. Il parait que j’ai tort et que l’ingratitude est la monnaie courante des plus grands esprits et des plus honnêtes gens ! Aujourd’hui 3 août 1880, je lis dans un des plus importants journaux de Paris que remercier pour un service rendu, c'est de la politesse banale et vulgaire (sic) qui se débite au courant de la plume, sans que celui qui commet ces lieux communs y attache plus d'importance que celui, qui les reçoit (sic). Ca ne tire pas à conséquence etçan’engagc à rien (sic)... etc., etc, Quel jargon, ô Vaugclas ! Ah ! si le journal influent s'exprimait ainsi, par ironie, j’excuserais la forme en faveur de l’intention. Mais non! c’est pour tâcher de justifier un grave solécisme du cœur qu'il commet ces solécismes de langage. Le sentiment qui dicte de si odieuses pensées est aussi bas que le style qui les exprime.