Pour ne pas se répéter on écrit indifféremment les synonymes magnétisme, hypnotisme, somnambidisme, sommeil, léthargie, etc. (1), excepté lorsqu'il s’agit de distinguer et d’établir des classifications scientifiques, car alors il faut employer chaque terme dans le sens spécial qu'on lui atti’ibue à l’exclusion de tout autre. C’est ce que nous ferons dans notre technologie du magnétisme dont nous commencerons prochainement ici la publication. La seconde cause do l’emploi du mot hypnotisme, c’est que celui-ci est quelquefois pris dans un sens étroit, dans sa signification réelle de sommeil, ou, par extension, de sommeil provoqué. Le sommeil provoqué n’est pas du tout l’hypnotisme tel que Braid l’a décrit, mais c’est de l'hypnotisme au sens propre de mot, Et par une singulière contradiction, dans l’état appelé hypnotisme par Braid, il n’y a point d’hypnotisme, c’est-à-dire de sommeil. * * * Voici un des plus importants chapitres de l’excellent livre de M. Beaunis : Peut-on être endormi malgré soi? d’après Braid « l'ctat hypnotique ne peut être déterminé, à aucune de ses périodes, sans le consentement de la personne opérée (2) » ; et plus loin, il répète la même assertion en d’autres termes : « Personne ne peut y être soumis à aucune période, à moins (ie consentement libre.