XVIII AUGUSTE QUEFF ” « Il m’a semblé que le récit des impressions exactes subies par « le sujet », pour m’exprimer en termes magnétiques, pourrait intéresser quelque peu le public lorientais, qui a fait un accueil si empressé, si enthousiate, et, disons-le vite, si bien mérité, à l’éminent magnétiseur qui vient de passer quelques jours dans nos murs. « Je dois avouer que quand je me présentai pour la première fois devant M. Donato (sans rien craindre toutefois, mon scepticisme m’en empêchant), je ne laissai pas de ressentir quelque chose de ce trouble étrange qui saisit l’homme à l’approche d’un inconnu pleiu de mystères. Le magnétiseur avait à peine plongé ses regards dans les miens, que je fus, pour ainsi dire, soumis à une pression externe qui paralysait mes membres sans annihiler toutefois ma volonté, qui me restait, au contraire, tout entière, mais dont l’énergie, chaque fois qu’elle voulait se produire par un acte quelconque, était contrariée par la volonté puissante du magnétiseur.