— Ce ne sera rien ; donne-moi un coup de poing. Cornât veut lever le bras, mais il s’arrête soudain, son visage exprime la souffrance. — Ça me brûle, dit-il encore II relève sa manche et pousse un cri. Donato. — Pourquoi a-t-il cru qu’on lui brûlait le bras? Parce que je lui avais suggéré cette idée. Et cependant je lui avais dit qu'il no sentirait rien. Mais l’idée de brûlure l’a emporté sur l’idée d’insensibilité. Et vous voyez quelle a été la puissance de cette simple suggestion sur un sujet éveillé. C’est cependant la toute première fois que je magnétise ce jeune homme. Ici l’imagination joue évidemment un rôle. Mais il faut constater que le sujet a été préalablement soumis à des épreuves qui ont produit et développé une tendance irrésistible à accepter mes suggestions. Il m’a fallu le dominer d'abord, l’assujettir à ma volonté, et pour arriver à ce premier résultat, je n’ai employé que des moyens physiques. Eh bien, si j’avais fait une expérience dont j’ài coutume, mais que j’hésite à reproduire ici parce que je crains d’abuser de l’obligeance de ces messieurs qui veulent bien me servir de sujets ; si, après avoir anesthésié un de ces jeunes hommes, je l'avais brûlé, ou si je lui avais in- introduit une énorme épingle dans le bras, il n’aurait senti ni la piqûre ni la brûlure.