Après [11] ________________ avoir regardé fixement durant des heures entières je n’ai pas la moindre céphalalgie. Un docteur. — Faites-vous un grand effort en regardant ? Donato — Pas énorme. J’emploie certes toute ma volonté ! Je scrute continuellement, le regard du sujet comme vous scrutez celui d’un malade, peut-être plus vivement, avec une attention plus soutenue. Mais lorsque je sens que le sujet est très sensible, je ne le regarde même plus. Vous l'avez observé. Le meme docteur. — Vous paraissez las. Donato. — Je me donne beaucoup de mouvement et il fait très chaud ici. Un docteur. —M. Donato se défend d’hypno- tiser. Mais lorsqu après l’expérience le sujet ne se rappelle pas ce qu’il a fait, c’est donc qu’il avait perdu conscience ? / Donato. — Evidemment. Mais le sommeil n’est pas le corollaire obligé de l’inconscience !... La démence n’est point un sommeil. Le trouble cérébral de mes sujets n’a rien de commun avec un état hypnotique réel. N’ignorons-nous pas nous mêmes ce que nous avons dit ou fait inat- tentivement?