[14] Dans leur opposition systématique à la doctrine du magnétisme animal, presque tous les savants ont apporté des variations si bizarres et des contradictions tellement flagrantes que l’histoiro des progrès de l’esprit humain n’on offre peut-être point d’aussi frappant exemple. . , Par savants, j’entends les membres des académies dos, sciences et de médecine, les professeurs des facultés do l’Etat, les docteurs.... allopathes, en résumé tous les hommes qui représentent la science officielle. En revanche les savants indépendants, physiciens, naturalistes ou philosophes,' se sont montrés généralement favorables à notre cause. 11 est juste d’ajouter que des docteurs et même quelques académiciens l’ont épousée, avec plus ou moins d’ardeur et de sincérité -, mais les partisans franchement avoués forment, dans le camp officiel, de très rares exceptions qui confirment la règle. Je n’écris pas ici l’histoire philosophique du magnétisme animal depuis Mesmer. C’est un travail utile que je compte entreprendre plus tard. Je me borne à rapporter ce qui me concerne. Je fais le récit de mes travaux.. Eh bien ! il y a douze ans, lorsque je fis mes premières expériences publiques, presque tous les savants officiels niaient indistinctement tous les faits, b’homme qui assurait pouvoir magnétiser son semblable, passait à leurs yeux pour un charlatan ou pour un imbécile. On avait beau leur montrer dos faits probants, ils s’obstinaient à hausser les épaules ou à vous traiter de fourbe. I Les phénomènes dits magnétiques n’existent point !