j’en connais d’honnêtes, pleins de zèle pour la véritéct impartiaux vis-à-vis démon humble personnalité qui servait de cible aux sarcasmes, aux outrages, aux calomnies de leurs confrères. Le docteur Barré (de l'Ordre), le docteur Nicolas (de La Liberté), le docteur Landur (de l'Estafette), les docteurs Servais, Roussel, Grollet et bien d’autres se sont rangés avec moi du côté du progrès contre la routine arrogante. Mais, malheureusement, j’ai vu d’autres médecins, qui dans l’espoir vainement poursuivi jusqu’alors de paraître enfin forts et spirituels, saisissaient l’occasion de se moquer de quelqu’un, me prodiguant force coups de pied, comme l’âne au lion mourant, toute proportion gardée. Je les ai [17] vus se ruer sur moi, en bande, la main dans la main des gens sans aveu qui m’attaquaient pour récolter quelques sous. Il n’est si énorme bêtise, calomnie si biscornue, stupidité si profonde que l’écume du public ne recueille et ne propage.