Veuillez agréer encore l’expression de mes sentiments de gratitude et recevoir l’assurance de ma parfaite considération. Docteur Marc DUFOUR. (I) 1.3 professeur Ileidenlmin, directeur de l'Institut physiologique de llrcslau, et les autres professeurs allemands dont les expériences du magnétiseur llansen ont provoqué les recherches, ne croient pas qu'il soit possible de faire répéter des paroles, un chant, le rire, etc. ils se figurent qu’un magnétiseur no peut provoquer (tue les grimaces des muscles qui accompagnent ordinairement le chant, le rire ou la parole. (J'est une erreur. — II. “ p2) 3e n'avais pas demandé à mon honorable correspondant do se prononcer et je no me prononce pas davantage. — IJ. * * * Cette lettre, que M. le Dr Dufour nous a écrite en 1880, a été imprimée par nous, clés 1881, suivie des remarques que nous rééditons ci-après (1): lre Remarque. — Il ne faut pas confondre l’oubli réel d’un mot avec l’impossibilité matérielle de le prononcer. J’ai vu un expérimentateur paralyser les muscles maxillaires après avoir fermé la bouche du sujet, et lui demander ensuite son nom.