C’est à juste titre (pie le docteur IL fit à cet expérimentateur trop zélé de sévères observations sur sa conduite inqualifiable et que toute l’assistance exprima son vif mécontentement. Cet accident imprévu devint cependant une preuve incontestable pour tous ceux qui, ne connaissant pas M. IL, pouvaient douter de son honorabilité. Non seulement M. IL ne fit aucun mouvement pour parer sa chute, mais il ne remua même point. Ces expériences méritent d'autant plus notre attention que, même dans les moments où les sujets magnétises perdaient tout à fait l’usage de leurs bras, de leurs jambes et de leurs paupières, ils conservaient néanmoins toute leur présence d’esprit; ils pouvaient parler et riaient eux-mêmes de leur état si exceptionnel. Ces expériences ayant prouvé d’une façon si éclatante combien sont étendues les connaissances de M. Donato dans la science du magnétisme, nous craignons maintenant que le public, ne se portant à une extrémité contraire, n’attribue à M. Donato une force surnaturelle qu’il ne possède point et dont il ne so prévaut pas.