J’ai même cru d’abord, lorsque je me suis présenté à vous, que je n’étais nullement entraîné par votre regard mais que je vous suivais de mon plein gré, et cela parce que je conservais conscience de mes faits et gestes. J’ai même dit à mes amis que j’allais vous faire une farce à la seconde partie. Mais il me semble que vous avez dû lire sur mon front mes mauvaises intentions, ce qui ne m’étonnerait nullement de vous après tout ce que j’ai vu d’extraordinaire. Vous m’avez de nouveau fixé de votre regard le plus vif et je me suis senti entraîné par une force inexprimable. A partir de ce moment je perdis toute connaissance. Vous m’avez rendu un simple automate que vous manœuvriez à votre guise; vous m’avez fait faire les deux tiers des exercices indiqués sur votre programme. Sitôt que vous lanciez vers moi votre regard foudroyant j’étais pris d'un tremblement nerveux dans tout le corps et je me sentais entraîné malgré tous mes efforts pour vous résister. Mon sommeil n’a nullement été troublé. A mon réveil je ne sentais que de la fatigue (1) Le Dr Brémand s’est borné à publier en brochure mon enseignement oral, en s’attribuant les idées que j’avais exposées vingt fois devant lui et ciui sont des plus méthodiques. Comme tous, les conférenciers, je in’cn suis toujours rapporté à la bonne foi des auditeurs du soin de publier fidèlement mes idées.