M. Tanner continue à garder le silence, il fait des contorsions bizarres pour tacher d’ouvrir la bouche. Peine inutile. Donato lui ouvre la bouche par un rapide massage. M. Donato. — Je vais, Messieurs, vous montrer quelque chose de bien plus extraordinaire. Jusqu’à présent vous m’avez vu paralyser successivement les bras, les jambes, la langue, le larynx, les muscles maxillaires. J’ai produit ________________ l’aphonie en paralysant le larynx, la mutité en paralysant la langue. Maintenant je vais agir sur le cerveau du sujet. Je vais lui faire oublier son propre nom. Vous entendez, le lui faire oublier, et non pas le mettre dans l’impuissance de le prononcer, comme dans l’aphonie, par exemple. Donato à M. Tanner. -— Quel est votre nom ? M. Tanner dit son nom en riant. Aussitôt Donato frotte légèrement, du bout des doigts, la partie postérieure du crâne de M. Tanner, puis il lui demande son nom. M. Tanner est longtemps à réfléchir, les yeux levés au plafond: — Attendez, dit-il enfin en se frappant le front, attendez!