» Nature bienveillante et timide, incapable d’exiger la rémunération légitime de son travail oratoire ou magnétique, il acceptait des dons, le plus souvent infimes, et il vivait ainsi au jour le jour, sauf être assuré du pain quotidien, consumant sa santé, abrégeant sa triste existence en d’infructueux labeurs. » Il vivait de peu. Que dis-je? Il vivait de rien. Il s'imposait d’incroyables privations. Il avait presque perdu l'habitude de se nourrir ; et, lier à l’égard des opulents, c’est seulement aux pauvres, comme lui sans ressources, qu’il confessait sa misère. » C’est ainsi que ce malheureux est devenu phtisique ! C’est lo chagrin, c’est l’humiliation, c’est la faim, ce sont d’incessantes et mortelles angoisses qui l’ont conduit dans la tombe avant l’heure... car il était sobre, actif, laborieux, de complexion robuste et bilieux-sanguin, c’ost-à-dire qu’il jouissait d’une constitution vigoureuse et résistante. » Il était tout ce qu’il faut être pour supporter une longue existence, et cependant il est mort à la Heur des ans !