A qui donc ces médecins feront-ils accroire qu’ils no connaissent ni ma personne ni mes expériences, au moins de réputation, alors que j’ai passionné longtemps tout le Paris scieptiliquo, alors que les journaux français ont cent fois plus parlé de mes expériences que de celles d’aucun» médecin, et et que j’ai fasciné trente mille personnes en présence do deux millions de spectateurs ï Dunato. (1) L'hiver 1880-1881. A cette époque ni le Dr Cullère, ni le D1' Beaunis, ni le D1' Brémaud, ni le Dp Bernheim, ni le Dr Bérillon, ni le pharmacien Focachon, ne s’occupaient d'hypnotisme ; seuls, M. Charcot et scs élèves faisaient parler de leurs récentes expériences faites sur des femmes hystériques et ils niaient qu’il fût possible de magnétiser des hommes bien portants, ce que je faisais tous les jours depuis des années. D. il) Depuis i|uo j'ai écrit celte élude, M. Claretic a clé nom mi Directeur de la Comédie Fran aise. r!l M. Simonin est‘mort récemment. C'est une grande perte pour la science et potir le journalisme.