L*** M. Donato, après avoir visité la plupart des capitales de l’Europe, est venu exécuter dans notre ville ses merveilleuses expériences (1). Il jette, à première vue, par la puissance du regard, des jeunes h mimes complètement inconnus de lui, dans le sommeil hypnotique ou magnétique, quel que soit le nom dont on veuille appeler l’état nerveux qu'il fait naître. Ce no sont plus des malades hystériques comme celles du docteur Charcot, lequel, à l’aide d'un son brusque ou d’une vive lumière, a répété en 1878 les expériences imaginées en 1875 par M. Donato. Les phénomènes révéles depuis plusieurs jours dans notre ville sont présentés, non par des femmes hystériques et longuement préparées, mais par des jeunes gens de 15 à 25 ans, d'apparence robuste même et qui n’ont jamais été magnétisés. M. Donato substitue sa volonté à la leur; il les rend rigides, insensibles, obéissants La catalepsie du sujet qui s’est soumis à l'expérience commence sur un geste de l’expérimentateur, elle se termine de même à l’aide d’un simple souffle sur le visage, et ce réveil est sans fatigue.