dans sa 62e année, muni des sacrements de l’Eglise, ★ * * M. Varinard avait consacré à notre écriture une étude des plus remarquables, qui sera reproduite ici. La graphologie est une science réelle; mais nous croyons que, comme le magnétisme, elle compte beaucoup d’adeptes exagérés. Son principe est indiscutable; l’écriture peint l'homme. Nous étudierons unjour cette question à larges traits. * * * Le 22 juin dernier est mort Daniel Dunglas Home, dans une petite maison meublée de la villa Montmorency à Auteuil. Home était connu du monde entier et surtout du monde savant, depuis les fameuses recherches faites sur sa médiumnité par l’illustre physicien William Crookes. * * * Les journaux mondains et sceptiques dont le Figaro est le prototype, ont consacré à Home et Illusion hier, réalité aujourd’hui, la fascination expérimentale, — soit qu’on l’appelle magnétisme, ou qu’on l’affuble du terme barbare d'hypnotisme,— est entrée définitivement dans le domaine scientifique.