Il devint ensuite coutelier, puis imprimeur, puis rédacteur. Gutenberg, qui inventa l’imprimerie, n’était pas un érudit. Senefelder était un pauvre comédien que la misère réduisit à copier de la musique. C’est en cherchant les moyens d’abréger son travail qu’il découvrit la lithographie. Niepce et Daguerre étaient, non des savants, mais des praticiens : ils inventèrent la photographie, une des conceptions les plus étonnantes dont l’intelligence humaine puisse s'enorgueillir. Ce fut un simple contremaitre de fabrique, Louis Robert, qui inventa les appareils destinés à fabriquer le papier à la mécanique. Jacquart, qui inventa le métier à tisser, n’était qu’un ouvrier : ses concitoyens le maudirent pour toute récompense. Ce fut un autre ouvrier lyonnais, Dagon, qui inventa le métier à la grande tire. Toutes les machines à tisser furent du reste créées par des ouvriers : Ponçon, Verzier, Breton, etc. (A continuer). Donato. n naire il m’a suivi : voilà bien votre théorie, n’est-ee pas ? Eh bien ! il suffit de supprimer l'exemple pour supprimer la cause d’imagination, qui, au senso. 'i nous le prenons, serait une véritable contagion morale. Voici, je pense, un l’ait qui plaide contre votre théorie. J’ai échoué sur le premier sujet de ce soir Pourquoi le second sujet n’a-t-il pas suivi l’exemple de son camarade ? 11 avait vu celui ci me résister victorieusement.