Vos yeux, qui brillent comme deux charbons ardents, nous attirent irrésistiblement. Puis votre voix, tombant tout à coup sur nous comme un coup de foudre, nous secoue, nous réveille de la torpeur. Je vous le répète, Monsieur, si, avant de vous connaître, j’étais incrédule à cette science que vous pratiquez d’une manière si admirable, je suis maintenant complètement convaincu, et j’ose même dire que tous ceux, ou presque tous ceux qui pensaient comme moi, sont maintenant tout à fait convertis. Comte Enrieo iI’Emahèse, Turin, 17 mai 1S8G. ^Uue Marie-Victoria, 17.) [20] Y ELISE W... Monsieur Donato, Ayant assisté à plusieurs de vos séances, je regrettais beaucoup que vous n’y fissiez pas d’expériences sur les dames, afin de m’assurer par moi-môme qu’il n’existait pas de complicité. Aussi lorsque vous avez annoncé des séances uniquement pour dames, je me suis empressée de m’y rendre ; mais ce n’est que le quatrième jour que vous ôtes parvenu à me fasciner (après avoir essayé infructueusement aux trois séances précédentes).