Le sommeil provoqué n’est pas du tout l’hypnotisme tel que Braid l’a décrit, mais c’est de l'hypnotisme au sens propre de mot, Et par une singulière contradiction, dans l’état appelé hypnotisme par Braid, il n’y a point d’hypnotisme, c’est-à-dire de sommeil. * * * Voici un des plus importants chapitres de l’excellent livre de M. Beaunis : Peut-on être endormi malgré soi? d’après Braid « l'ctat hypnotique ne peut être déterminé, à aucune de ses périodes, sans le consentement de la personne opérée (2) » ; et plus loin, il répète la même assertion en d’autres termes : « Personne ne peut y être soumis à aucune période, à moins (ie consentement libre. » Le Dr Bernheim semble se rattacher à la même opinion : « Le sommeil provoqué ne [6] [7] dépend pas dp l’hypnotiseur, mais du sujet; c’est sa propre foi qui l’endort ; nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s'il résiste à l'injonction (î).