Les chaleurs de l'été vinrent encore compliquer la situation ; l’état du malade empira de jour en jour, et malgré tous mes efforts, et mes désirs surtout, le 10 juin 1877, je perdis mon malade et un excellent ami ! DEUXIÈME OBSERYATIOX 31. le Dr Ricard, médecin îles hôpitaux do Bordeaux, m’a raconté ce qui suit : Il donnait ses soins à un enfant âgé do 9 ans. Il avait diagnostiqué une affection du foie. Les symptômes d'un abcès s’étant manifestés et jugeant la situation de son jeune malade assez sérieuse, il crut devoir provoquer une consultation. Deux autres docteurs furent appelés. 31. le Dr Ricard et un des confrères crurent à un abcès du foie ; le 3 - à un kyste hydatique. La ponction fut décidée et faite aussitôt. Du pus s’écoula en abondance, et à la suito s’échappa une grande quantité d’échinoeoques. Une péritonitesurvintet le malade mourut. Mais, ajouta le Dr Ricard, ce qui me frappa, en présence d’un pareil résultat, c’est l’obstination do la mère à me soutenir, dis h début de la maladie, que tout était dû à une affection vermineuse.