Remarquant de loin les grands efforts qu’elle faisait inutilement, je crus que la chose offrait une réelle difficulté : j’offris donc mes services, et je vis qu’une pression insignifiante do ma part suffisait à fermer la malle. J’ai fait depuis moi-même des expériences sur des personnes qui m’étaient bien connues, et je me suis convaincu qu’un grand surcroît de forces à l’état somnambulique est tout à fait admissible (1). Quelle peut être son intensité? Une commission désignée en 1825 par l’Académie de Paris pour analyser les phénomènes du magnétisme cil e entre autres le fait suivant : (Compte rendu du Dr Ilusson sur M. Villa- grand) . La différence qui existe entre le lunatique et l’extatique : c’est que le lunatique peut se mouvoir sous l’effet de sa propre influence, tandis que l’extatique est forcé d’obéir au charme des sensations que lui fait éprouver la musique. Dans cet état, le cerveau est inactif au point de vue psychologique, mais les influences de la musique éveillent en lui une sorte d’associations d’idées qui font que le sujet choisit lui-même la pose qui répond le mieux à son rêve magnétique (2). [24] [25] OCHOROWITZ. — DE LA FORCE MUSCULAIRE Quand la musique cesse, la suite d’associations d'idées disparaît comme un souffle, et avec elle l’action du cerveau. L’extase se transforme en catalepsie.