Au lieu de consulter des ouvrages qui étaient évidemment de peu de valeur, puisqu’ils n’avaient donné aucune formule décisive; au lieu d’accepter les leçons de magnétiseurs qui devaient être insuffisants, puisqu’ils n’avaient pu convaincre la mojorîté, j’ai interrogé la nature et la nature m’a éloquemment répondu. Ah ! comme les sciences progresseraient soudainement, si l’on se montrait moins sensible aux enseignements des livres et de la routine. Les grandes découvertes jaillissent le plus souvent d’un réservoir d’ignorance. Et cela s’explique par ce fait que l’ignorant perspicace ne craint pas d’aborder les problèmes que les savants ont déclarés insolubles en s’appuyant sur les théories fallacieuses apprises au sein des vieilles écoles. Bernard Palissy, qui fit tant d’admirables découvertes, était un « simple artisan bien pauvrement instruit aux lettres », comme il disait de lui- même. Ce furent le forgeron Newcomen et le vitrier John Cawley, deux artisans illettrés, qui inventèrent la première machine à vapeur capable, de rendre des services. James Watt ne reçut que l’instruction très élémentaire des écoles gratuites : à seize ans, il entra dans un petit atelier où l’on fabriquait des compas. C’est en réparant une petite machine de Newcomen qu’il eut l’idée du condenseur. A partir de ce moment il fit vingt découvertes des plus utiles. Robert Fulton, qui inventa les bateaux à vapeur, était un simple artisan, joaillier d’abord, peintre ensuite, qui chercha longtemps sa voie.