Castel, dans la séance do F Académie du 28 juin 1830, émettait déjà cette crainte puérile, quand il répondait au D1' Husson : « Je n’accepte pas de pareils phénomènes; car c’est l’annihilation de la moitié des connaissances physiologiques ». C’est donc la mémo pensée qui guide encore nos détracteurs et non la sincère conviction do la fausseté de nos idées en magnétisme. 10 octobre N° 1? Lisez nos observations ; analysez-les ; démontrez que rien n’y est vrai ; que tout y est fantaisie et alors je m’inclinerai. Mais jusque-là, vous mo permettrez do défendre mes convictions acquises, autant que faire est possible. Car ce que j’ai vu, je l’ai bien vu et comme a dit Hostau (1) : « On ne me fera pas dire le contraire; tous les faits négatifs ne peuvent détruire un fait positif. » Décidément, nous, les défenseurs du magnétisme, nous sommes, depuis cent ans, comme ces enfants dont parle Newton : « Nous puisons dans une coquille quelques gouttes au bord de ce vaste océan de la vérité et quand cette coquille est presque pleine !ou plutôt quand elle déborde, comme cela est aujourd’hui', il nous faut voir, chaque fois, une vieillo grand’mère nous la renverser en nous disant : N'y touchez pas ; c’est sale.