Voilà qui est démontré : les sujets fa.scina.bles ne sont ni des malades, ni des épuisés, ni des détraqués, ni des personnes incultes, comme certains savants — ou soi-disant tels, — persistent encore à le prétendre (1), mais bien des individus sains, le plus souvent d’une intelligence au-dessus de la moyenne, appartenant à l’un ou à l’autre sexe, pris dans toutes les classes de la société et dans tous les tempéraments. Les disciples d’Esculape, qui n’avaient jamais expérimenté que sur leurs malades, dans les hôpitaux, étaient à cent lieues de se douter de cette vérité ; ce sont les magnétiseurs praticiens — que ces messieurs traitent si volontiers de charlatans — qui la leur ont enseignée. Léon Canivez. (1) Dernièrement, lors du passage de M. Donato a Turin, où l’illustre créateur de la fascination expérimentale avait en peu de jours formé plus de cent sujets, un médecin exprimait dans la presse son étonnement, qu’il puisse se rencontrer dans une seule ville autant d’hystériques ; mais il est bon de dire qu’il avait au préalable négligé de s’assurer s’ils l’étaient en effet.