En des termes mesurés et savants, il a bien voulu confirmer ma bonne foi, la justice de ma cause et la justesse de mes idées; Henri de Parville, je le croyais vieux, tant il a publié de remarquables chroniques scientifiques depuis tant d’années dans le Journal des Débats (il n’a cependant pas quarante ans); M. de Parville dont les inventeurs attendent anxieusement le jugement, comme les auteurs dramatiques redoutent l’opinion de Sareey; M. de Parville qui n’a jamais pensé qu’il fallût se montrer pédant pour paraître profond, et qui, constamment alerte et spirituel, nous expose, dans un feuilleton hebdomadaire, tous les progrès scientifiques; lui aussi a su me faire un rempart de son autorité; Victor Meunier, qui d'une plume tour à tour enjouée ou indignée, d'un style curieusement fouillé et original, sait imprimer un cachet si curieusement observateur à la critique scientifique du Rappel! Ce digne homme a défendu le magnétisme, non seulement en ma personne et en ce moment, mais autrefois, il y a quarante ans déjà, alors que les savants qui s’en servent aujourd'hui le méprisaient à l’onvi ! Respect au défenseur de la veille! Les trois Grâces me gardent d omettre ici le nom de la belle Mme olympe Audouard, qui au charme répandu par toute sa personne sait allier les plus exquises délicatesses du cœur et les plus nobles aspirations do 1'; me. Elle a intitulé son journal Le Papillon.