Mais lorsqu après l’expérience le sujet ne se rappelle pas ce qu’il a fait, c’est donc qu’il avait perdu conscience ? / Donato. — Evidemment. Mais le sommeil n’est pas le corollaire obligé de l’inconscience !... La démence n’est point un sommeil. Le trouble cérébral de mes sujets n’a rien de commun avec un état hypnotique réel. N’ignorons-nous pas nous mêmes ce que nous avons dit ou fait inat- tentivement? Nous ne dormions pas, cependant. Et puis, je vous le demande, comment peut-on qualifier d’hypnotisée. c’est-à-dire d’endonnie. une personne qui marche, qui parle, qui chante, qui boit et qui mange? Mc permettez-vous de vous exposer rapidement ma manière de voir, de comprendre les phénomènes, mon système, mes classifications. Les mots magnétisme animal peuvent être employés *dans des acceptions différentes Ils désignent généralement un ensemble d'idées et de faits constituant une doctrine scientifique dont Mesmer a jeté les premiers ja'ons et qui consiste dans l’influence réciproque des êtres vivants. L'hypnotisme, la fascination, le somnambulisme, la lucidité, sont des branches de cet arbre généalogique. L’expression magnétisme (animal, le qualificatif est sous-entendu) peut aussi signifier la cause h- pothétique à laquelle beaucoup d’auteurs attribuent l’influence (par analogie avec l'agent, inconnu auquel l’aimant doit la propriété d’attirer le fer).