Donato fait un geste impératif derrière le sujet. — M. Tanner tombe à genoux. Etonnement général. 202 M. le president à M. Tanner, êtes-vous tombé ? M. Tanner. — Je me suis senti attiré vers le sol, je suis tombé malgré moi. Uonato à M. Tanner. — Placez la paume de votre main aplat sur ma main ouverte. Le sujet se conforme au désir du magnétiseur. Donato. — Parfaitement. Veuillez retirer votre main. M. Tanner. — Je ne le puis ! M. le president au sujet. — Faites-vous de grands efforts? M. Tanner. —Vous le voyez, je suis exténué! Un docteur. — Qu’est-ec donc qui vous relient ? il/. Tanner. — Je ne sais. Ma main semble retenue par celle de M. Donato comme le fer par l’aimant. Donato h M. Tanner. —Sifflez, je vous prie. Le sujet s’épuise à vouloir siffler : il n’émet pas le moindre son. Donato touche rapidement du bout des doigts le cou du sujet, qui se met aussitôt à siffler parfaitement. Donato fait remarquer qu'il est l'inventeur de ce genre d'expériences. D'un geste presque imperceptible, Donato l’empêche do continuer, puis il lui restitue, comme précédemment, la faculté de siffler. Donato. — Veuillez compter maintenant. M. Tanner (comptant). — Un, deux, trois, quatre... Au moment où le sujet va prononcer le nombre dix-neuf, Donato, qui s'était éloigné, se place devant lui et le sujet s’arrête net.