— D’abord je n’endors pas les sujets. En second lieu, quelques minutes à peine me sont nécessaires pour magnétiser même une personne que je vois pour la première fois. Quant aux sujets qui ont précédemment subi mon influence, j’en ai raison en un quart de minute ! : • ‘ : " XIII ■ : ' i , i.r ■ ■■•■' . Les savants. — Comment! vous prétendez ne pas endormir vos sujets. Nous’ connaissons les effets de l’hypnotisme (ces effets qu’ils niaient naguère ! )_. Nous savons bien que la contemplation prolongée d’un point fixe provoque un sommeil nerveux, résultant de la fatigue cérébrale. Réponse. —-Le sommeil n’est pas si commun que vous pensez. Il est même assez rarement obtenu par ce moyen. Et puis ses effets ne sont pas ceux que je vous montre en magnétisant. Vous ne pouvez dire que des sujets qui marchent droit, qui agissent habilement et qui parlent distinctement sont endormis. XIV Les savants. —Enfin, vos sujets ont perdu connaissance... Moi. —Pas toujours.