Dans son numéro du 1er juin, la Revue spirite, mise en cause, a publié la déclaration suivante : « Rectification. — La Revue spirite a inséré de moi, le P'r avril 1886, un article « portant Ce titre : Réflexions sur lé magnétisme, article que je n’avais pas signé, puis- « qù’il était le résumé dé la préface d’un ouvrage très remarquable, publié par M. E. « Cavailhon d’après les documents fournis par M. Donato. Par erreur, la rédaction do « là Revue, qui croyait l’article fait par moi, a ajouté mon nom au bas de l’article ; — « comme moi elle le regrette profondément, puisque cette erreur a pu laisser croire « à M. Donato, que j’estime beaucoup, que je voulais m’approprier sa prose ; cela ne « se peut, car je suis un apôtre fervent de l’œuvre grandiose qu’il accomplit avec tant « de cœur et d’intclligonce. P. M. Christin.