Souvent elle bâillait et se mouchait à l’aide d’un mouchoir quelle tirait de sa poche pour l’y remettre un instant après. En général scs yeux demeuraient fermés, et quand M. Donato lui soulevait les paupières elle ne clignait pas des yeux, malgré les larmes qui s’en échappaient abondamment. Voilà un assemblage de faits observés dans une salle de peu d'étendue, au milieu d’un cercle restreint do personnes, qui presque toutes se connaissaient, pouvaient s’approcher du sujet, l’interroger et l’examiner autant qu’il leur était agréable. ’i . Si même je me refusais à croire aux témoignages dignes de foi des docteurs Charcot, Richet, Regnard et autres, je devrais, aprôs ee que j’ai vu, reconnaître que les'phénomènes magnétiques doivent être considérés comme des faits incontestables. Ati’ 'cas; contraire, je devrais me désister de la certitude "où jë suis, que mes sens ïio me -trompent point^ïjûè -je sais considérer comme il convient les phénomènes de la nature, que le monde n’es't pas Un mirage trompeur. Voilà quelques faits réunis à la hâte.