M. Okret décrit les sensations qu’il a éprouvées dans les termes suivants (2) : La Gazeta Handlosva fait suivre l’article qui précède de la déclaration que voici : « Le jeune homme qui nous a transmis ces observations nous est personnellement connu; il est, sous tous les rapports, parfaitement digne de foi; il était accompagné chez M. Donato par des personnes qui nous sont également très connues, et, de plus, deux membres de notre rédaction se trouvaient présents aux expériences. C’est pourquoi, tout à fait convaincue de l’authenticité des faits qui viennent d’être relatés, la rédaction se fait un devoir de les publier. » Le récit de M. Okret donne une idée très exacte d’un des procédés les plus fréquemment employés par M. Donato pour produire la fascination. Les faits que contient ce récit sont d’ailleurs tout à fait conformes à ce que nous avons vu se produire ici même dans les très nombreuses expériences faites par M. Donato. Ces expériences, publiques ou privées, qui se comptent à Lyon par centaines, resteront dans l’esprit de tous ceux qui y ont assisté, non seulement comme un curieux souvenir, mais aussi comme la révélation d’une science nouvelle , appuyée sur des faits positifs et concluants, qui ne tardera pas à s’imposer aux plus sceptiques et aux pires sourds. Adrien Duvand. Directeur du Courrier de Lyon.