Mon scepticisme, devant lequel ne peut trouver grâce aucune des choses qui sortent du naturel, de l’ordinaire, sans que l’idée de duperie, de charlatanisme habile ne me vienne immédiatement à l’esprit ; mon scepticisme, dis-je, me faisait une loi, si je voulais juger loyalement de ces choses que je ne comprenais pas, de tenter moi-même l’aventure. « Peut-être n’aurais-je pas été, comme la chose m’arriva, brusquement empoigné (que (1) Ce récit a été publié spontanément par l’auteur, dans le Phare de Lorient, en juin 1883. ________________ DONATO. — LES FASCINÉS PETNTS PAR EUX-MÊMES l’on me pardonne ce mot impropre en la matière) par le regard si étonnamment puissant du magnétiseur, que je serais resté incrédule, du moins en partie. Mais je me suis avancé, et je puis affirmer maintenant que les mystères de l’ordre scientifique, restés jusqu’ici insondables pour moi, se sont augmentés d’un autre mystère qui n’est certes pas le moins bizarre. « Dans l'état cataleptique dont je viens de parler, je ne perçois aucune sensation extérieure.