Pris dans cette dernière acception, la fascination, l’hypnotisme et le somnambulisme peuvent se passer du magnétisme animal Beaucoup de savants qui croient à la possibilité de provoquer l'état de somnambulisme, repoussent l’hypothèse d’un fluide animal, et par conséquent ne croient pas au magnétisme. Oe- ________________ pendant ils parlent couramment de magnétiser. De là résulte pour le mot magnétisme une troisième acception, où, détourné de son véritable sens, il exprime une idée d’influence mystérieuse, inexpliquée, qui ne se manifeste que par ses résultats, exercée par l’expérimentateur sur le patient, à l’aide de pratiques spéciales qu’on peut supposer dépourvues d’action fluidique. Dans ce dernier cas, magnétisme est synonyme d hypnotisme, de suggestion, de fascination. Autant de mots que, dans le langage courant, Ton substitue les uns aux autres, indifféremment. Les partisans de l’hypnotisme nient l’influence personnelle de l’expérimentateur; ils poussent cette négation jusqu’à l’absurde, car il n’est pas besoin de prouver que, sans l’intervention de l’expérimentateur, il ne pourrait se produire aucun des ph noménes.