Ces expériences, publiques ou privées, qui se comptent à Lyon par centaines, resteront dans l’esprit de tous ceux qui y ont assisté, non seulement comme un curieux souvenir, mais aussi comme la révélation d’une science nouvelle , appuyée sur des faits positifs et concluants, qui ne tardera pas à s’imposer aux plus sceptiques et aux pires sourds. Adrien Duvand. Directeur du Courrier de Lyon. [14] Dans leur opposition systématique à la doctrine du magnétisme animal, presque tous les savants ont apporté des variations si bizarres et des contradictions tellement flagrantes que l’histoiro des progrès de l’esprit humain n’on offre peut-être point d’aussi frappant exemple. . , Par savants, j’entends les membres des académies dos, sciences et de médecine, les professeurs des facultés do l’Etat, les docteurs.... allopathes, en résumé tous les hommes qui représentent la science officielle. En revanche les savants indépendants, physiciens, naturalistes ou philosophes,' se sont montrés généralement favorables à notre cause.