Je n’en sais rien, car je n'en ai pas eu le sentiment, j'étais comme en léthargie. Vous m’avez d’abord regardé, puis passé la main sur la tête. Je me suis senti endormir, puis enfin plus rien ; je dormais ou en tout cas je ne sentais et n’entendais pas ce qu'on faisait autour de moi. C. Baehler. Aigle (Suisse), le 28 août 1883. XI E... K... Monsieur Donato, J’étais très étonné en entrant dans la salle du Grand-Hôtel de ne vous voir point faire des préparatifs ; vous devez penser si mon étonnement redoubla, quand je vous vis magnétiser. Je no pensais pas que les yeux d’un homme pouvaient avoir pareille influence sur son semblable. Pendant que vous m’avez magnétisé, j'ai conservé toute ma présence d’esprit ; je m’entendais bien appeler par mes amis, mais impossible de m’en aller: il semblait que j’étais lié à vous par je no sais trop quoi. Vos expériences, Monsieur, n’ont eu aucune influence sur ma santé, j’avais seulement les yeux un peu fatigués, mais cinq minutes après je no sentais plus rien. Je suis toujours bien portant, je ne suis pas sujet aux cauchemars, je n'ai jamais eu d’attaques nerveuses. Je vous prie de mettre seulement mes initiales E. K. dans votre ouvrage. E. K. Chez M. Bertrand, relieur, rue 8uiat-Lond, y, Angers. Angers, le 2û septembre 1883.