» Cette comparaison s'applique fort bien, ce me semble, à la lutto que, depuis Mesmer, soutiennent les magnétistes, en s’efforçant do démontrer l’existence d’une force inconnue encore dans ses causes, mais si admirable dans scs effets et dont l’application est appelée à rendre les plus grands services en médecine. Et jo vais le prouver : Ces quelques réflexions me sont suggérées par l'extrait d’un discours, véritable réquisitoire contre l’hypnotisme, prononcé par M. Albert Desjardin, après la lecture d’un mémoire sur ce sujet dû à M. E. Naville, de Genève (1). .Te passe sous silence, bien entendu, les gracieusetés dont il abreuve les défenseurs du magnétisme et de l’hypnotisme. Habitué depuis longtemps à ce charmant procédé, jo inc contente de témoigner le vif regret que j’éprouve de n’en pouvoir remercier M. Desjardin. Je neveux retenir seulement que cette idée : « M. Desjardin (académicien) n’aper- voit pas trop quels sont, en vérité, les intérêts scientifiques engagés dans la question.