Si la première revendique les noms de d’Eslon, de Teste, de Deleuze, l’autre se couvre du sceau officiel qu’elle a reçu dans la personne du professeur Charcot. Qui a tort et qui a raison? C’est ce que nous allons rechercher et dire, en mettant les deux grandes écoles en présence devant les données de l’expérimentation. * * * Il faut être dégagé de toute attache, abandonner tout parti pris ; il faut aussi avoir étudié longtemps, longtemps observé les autres et expérimenté soi-même pour se prononcer sciemment et en connaissance do cause sur une question controversée depuis deux demi-siècles. Si le débat est encore aussi peu éclairci, aussi peu avancé, cela est dû, je crois, à la passion, à l’esprit de secto qu’on y a apportés. L’exclusivisme enraye terme de magnétisme aux phénomènes électromagnétiques. Restent les mots mesmérisme, braidisme, hypnotisme. Pour ce qui est du terme mesmérisme, on sait que Mesmer n’a pas obtenu l’état somnambulique tel que nous le connaissons aujourd’hui ; et il y a encore beaucoup d’incertitudes sur la nature véritable des phénomènes de son fameux baquet. Le mot de braidisme est assurément inadmissible ; car Braid est venu un demi-siècle après Mesmer, Puységur, Deleuze, Husson, etc., et ses expériences piortent sur l’hypnotisation, et non le sommeil avec des passes. Quant à l’expression hypnotisme, elle ne signifie rien, par elle-même, que sommeil.