Quand les sujets s'efforcaient en vain de les ouvrir, nous avons remarqué cette forme toute particulière du poing à demi fermé telle qu’elle résulterait de l’excitation électrique des nerfs du coude. Ce détail n’engage-t-il pas les savants à examiner ou du moins à voir de plus près ces expériences ? ________________ Pendant toutes les phases de ces expériences, les jeunes gens ne perdirent pas un instant leur présence d'esprit. Cet état est bien different de l'hypnotisme obtenu par les savants français et semble se rapprocher davantage des phénomènes que Preyer savait produire sur ies oiseaux. Hier, à la représentation publique de l'hôtel de ville, trois jeunes gens (M. H., comptable dans les bureaux de M. Luxenburg; M. II., étudiant du Gymnase, et M. L., de la Société des transports et assurances), sur lesquels, en notre présence, les expériences ont eu un si grand succès, ont fait leur apparition sur l’estrade, à la demande de M. Donato, afin de fournir une preuve péremptoire aux assertions que le magnétiseur avait annoncées. Nous leur devons, à ce titre, des remerciements sincères et publics. M. II.