Au lieu de consulter des ouvrages qui étaient évidemment de peu de valeur, puisqu’ils n’avaient donné aucune formule décisive; au lieu d’accepter les leçons de magnétiseurs qui devaient être insuffisants, puisqu’ils n’avaient pu convaincre la mojorîté, j’ai interrogé la nature et la nature m’a éloquemment répondu. Ah ! comme les sciences progresseraient soudainement, si l’on se montrait moins sensible aux enseignements des livres et de la routine. Les grandes découvertes jaillissent le plus souvent d’un réservoir d’ignorance. Et cela s’explique par ce fait que l’ignorant perspicace ne craint pas d’aborder les problèmes que les savants ont déclarés insolubles en s’appuyant sur les théories fallacieuses apprises au sein des vieilles écoles. Bernard Palissy, qui fit tant d’admirables découvertes, était un « simple artisan bien pauvrement instruit aux lettres », comme il disait de lui- même. Ce furent le forgeron Newcomen et le vitrier John Cawley, deux artisans illettrés, qui inventèrent la première machine à vapeur capable, de rendre des services.