est le frère d'un do nos médecins les plus connus et qui assistait lui-même aux expériences. Tout réussit à merveille. Comme il était impossible de douter de l’intégrité morale des médiums cités [dus haut, les expériences produisirent une impression extraordinaire. Le public s’enflamma à un tel point que les applaudissements n’avaient plus do bornes. Nous ferons remarquer ici à l’un de nos docteurs que les expériences tendant il constater les faits doivent être renfermées dans de justes limites. Nous avons à reprocher à ce docteur d'avoir fait quinze blessures au bras de Mlle L., tandis que trois eussent été plus que .suffisantes pour faire toutes les constatations nécessaires; mais nous ne voulons point soulever (le queutions à cet égard. Mais quel droit avait donc ce docteur d’exposer une personne étrangère à se cogner la tête cont. e le sol? Quand M. IL, inanimé, était couché entre deux chaises, le médecin en question recula tout à coup brusquement et sans qu’on eût pu le prévoir l’une des chaises, et peu s’en fallut que la tète de M. H. n’allàt frapper le plancher.