Si, par exemple, la vision au travers des corps opaques est un fait réel, sa manifestation se fait attendre des heures, des jours, des semaines, des mois, chez les sujets le plus doués de clairvoyance. Le public ne peut pas, ne veut pas, ne doit pas attendre. Il se croit en droit de réclamer la réalisation immédiate des promesses qui lui ont été faites. C’est pourquoi je crois peu sage d’essayer d’obtenir corampopulo le rarissime phénomène de la lucidité. Voici l’alternative : Ou bien le phénomène ne se réalise point, et l’échec engendre ou grossit l’incrédulité. Ou bien il ne réussit guère, et le moindre bonheur est attribué au hasard, si ce n'est au compérage. Ou bien, enfin,il s’accomplit toujours, et alors le public instruit se sait en présence d’un prestidigitateur escamotant adroitement les secrets qu’il feint de faire révéler, ou faisant répéter, par des conventions tacites, les confidences qu’il a su obtenir de quelques spectateurs obligeants. Jamais, jamais, entendez-le bien, on n’a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l’opérateur. Il en est do même de la plupart des somnambules que l’on consulte à domicile et qui, toujours superbes d’aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d’intelligence et de présence d’esprit que de véracité.