Les magnétiseurs ne peuvent guère compter sur personne. La mouton- naille les applaudit, ou les siffle, suivant la bonne ou la mauvaise humeur des tondus. A Paris, cet hiver (1), j’en ai subi personnellement l’expérience. Après avoir tout fait pour enrayer mon succès, dont je ne tire, croyez-le, aucune vanité, les jaloux et les imbéciles ont essayé de m’infliger une défaite. On sait que j ’ai victorieusement résisté, soutenu seulement par quelques hommes d’élite noyés dans lé flot envahissant de la bêtise malfaisante. Il me semblait que le public qui m’avait applaudi allait accourir à mon secours. Il s’est, au contraire, croisé les bras dès qu’il m’a vu en péril. Puis, témoin de mon triomphe, il m’a applaudi avec de plus vifs transports que jamais. Pourquoi? Parce que, se sentant incapable déjuger la cause, il s’en était rapporté à la fortune des armes. C’est ainsi que ma force seule a fait respecter mon bon droit et que mon courage a imposé l’équité d’un public qui m’aurait mis en pièces si j’avais reculé d’une semelle. Dans cette lutte j’ai vu, avec un légitime orgueil, des esprits éminents et généreux entre tous se ranger dans mon camp : Jules Claretie, le charmant écrivain dont le style étincelant et l’érudition universelle font les délices des lecteurs du Temps, de VUluslration 2G0 DONATO.