Avec ses manèges grotesques (il suffit de lire la description de son fameux baquet) il réussit à provoquer des phénomènes étranges dans des personnes do haut rang ; cela suffit à faire sa réputation et sa fortune, qui pourtant dura peu. Vers la fin du siècle dernier le mesmérisme était de mode ; le public en parlait avec fanatisme ; les médecins, comme toujours, avec mépris ; de là luttes et disputes furieuses, prosélytes et disciples ardents, adversaires passionnés et systématiques. Mais le mesmérisme fut repoussé des Sociétés scientifiques, qui y virent seulement un effet de l’imagination et un préjudice pour les mœurs, ce qui fit que Mesmer, extraordinairement enrichi, se retira de la joute et y laissa seulement les plus fanatiques de ses disciples. Ceux-ci pourtant, Dcslon et de Puységur surtout, ne se donnèrent pas pour vaincus ; le dernier même fit ce que n’avait pas fait Mesmer, qui était toujours resté un empirique avide d’argent et de célébrité, et n’avait jamais su séparer le vrai du faux (I). C’est-à-dire que Puységur découvrit dans son jeune domestique le somnambulisme artificiel , par lequel furent simplifiées les pratiques magnétiques.