G. Launay, Employé des Ponts et Chaussées, Place Bretagne, n° 3 (Nantes). XX OMER COPPENS Monsieur Donato, Comme vous me l’avez demandé, je vous transmets ici en quelques mots le compte rendu de mes impressions, qui, j’ose le jurer, est la vérité sans aucun fard. Lorsque je me suis rendu la première fois à vos séances, je ne croyais en rien au magnétisme, et j’avais le ferme désir de laisser vos tentatives infructueuses. J’ai même cru d’abord, lorsque je me suis présenté à vous, que je n’étais nullement entraîné par votre regard mais que je vous suivais de mon plein gré, et cela parce que je conservais conscience de mes faits et gestes. J’ai même dit à mes amis que j’allais vous faire une farce à la seconde partie. Mais il me semble que vous avez dû lire sur mon front mes mauvaises intentions, ce qui ne m’étonnerait nullement de vous après tout ce que j’ai vu d’extraordinaire. Vous m’avez de nouveau fixé de votre regard le plus vif et je me suis senti entraîné par une force inexprimable.