Un docteur, s’adressant au sujet. —-Oubliez ce <[lie vous faites. Tenez, vous êtes en train de calculer. Faites une petite multiplication mentale. Le sujet a beau réfléchir, compter, répondre aux questions, sa main reste attachée à celle de Donato, qui l'entraîne dans toutes les directions. Donato fait une passe à distance, le sujet ferme les yeux. Le docteur. — Ouvrez donc les yeux ! Le sujet fait des efforts inutiles pour soulever les paupières. Plusieurs médecins font remarquer que les yeux du sujet sont fortement convulsés, le globe en haut. Un docteur — Allons, courage! ouvrez les yeux, M. Coindet !... Récitez Le Renard et le Corbeau... et soudainement, au milieu de votre récitation, ouvrez les yeux ! Le sujet essaye du procédé, mais ne réussit point davan,âge à ouvrir les yeux. Lu docteur remarque que la paupière n'est pas contractée, malgré la convulsion du globe oculaire. Donato souffle légèrement sur les paupières du sujet, qui se détachent aussitôt. Donato. — Messieurs, il importe d'observer : 1° que f expérimente sur des personnes parfaitement éveillées ; 2[1]* que je puis m’abstenir de les regarder.