Blond, les cheveux naturellement bouclés, les yeux bleus et vifs, le regard profond, d’une santé exubérante, très vigoureux quoique sans muscles, tout nerfs, le premier à tous les jeux, doux, gai, enjoué, quoique impérieux et volontaire, entêté, enthousiaste, rêveur, ne manquant pas de jugement, d’une santé de fer, capable de supporter les [9] fatigues les plus fortes; plutôt petit que grand, mais bien pris ; tel était Lafontaine dans son enfance. Il fut élevé au collège de Vendôme et n’y fit pas de brillantes études; ce n’était pas cependant manque d’intelligence; mais le petit Charles était étourdi, léger, trop gâté par tout le monde. Sa jeunesse fut un peu folle, un peu orageuse, peut-être un peu dissipée. En 1835, nous le retrouvons à Bruxelles, s’occupant sérieusement de magnétisme, après avoir été longtemps d’une incrédulité désespérante. C’est à M. Jobard, le grand savant belge, que nous devons cette conversion qui n’a pas été sans exercer une sérieuse influence sur l'histoire du magnétisme. Ch.