Je relus attentivement les ouvrages que j'avais déjà vus, je m’en procurai d’autres , et je réussis enfin, non sans peine, à me rendre exactement compte de la situation du magnétisme , qui était alors celle-ci : D’un côté les écrivains qui s’étaient fait le plus remarquer par leurs négations (1) avaient obéi à cl’étroits préjugés ; leurs motifs n’étaient nullement plausibles ; ils détruisaient des faits probants par des raisonnements captieux ; leur causticité d’esprit remplaçait la logique absente ; le dédain qu’ils affichaient n’était que le masque de leur orgueilleuse impuissance. Ces écrivains avaient falsifié les faits, peut-être involontairement ; ils les avaient racontés sans doute autrement qu’ils ne s’étaient produits. D’un autre côté, la plupart des auteurs qui affirmaient l’existence des phénomènes magnétiques noyaient malheureusement les observations sensées dans un déluge d’extravagances; ils embrouillaient la question dans un inextricable réseau d’interprétations surnaturelles et d’exagérations biscornues, comme je l’avais remarqué déjà.