Les sujets imparfaits présentent un inconvénient encore plus grave, c’est que les expériences que l’on en peut tirer, sont souvent susceptibles de simulation -, on est alors obligé de s’en rapporter à leur bonne foi, ce qui n’est pas toujours une garantie suffisante. Il est vrai que tel sujet, médiocre au début d’une séance, peut, par l’effet de l’entraînement, devenir un sujet remarquable. Quant à la double vue, la vue à distance exagérée, ou à travers les corps opaques, et autres phénomènes similaires, sans nier catégoriquement leur existence, nous avouons ne les avoir jamais rencontrés, même chez les sujets les plus sensibles à la fascination. Bien plus, l’exaltation et l’oblitération sensorielle de l’ouïe, des nerfs olfactifs, du goût et du toucher chez les sujets parfaits, est nulle quant au sens de la vue, même chez les plus sensibles. Nous avons pu provoquer, chez les bons sujets, une très grande perfection tactile, semblable à celle dont jouissent les aveugles de naissance, mais jamais la moindre augmentation des facultés do la vue.