Cette expérience est bien différente de celles rapportées par le professeur Ileidcnhain et dans lesquelles il s’agit simplement d'obstacles suscités aux organes physiques de la parole, comme dans la paralysie de la langue ou des muscles maxillaires ou du larynx, etc. Produire l’aphonie, c’est frapper l’instrument seulement; tandis que pour déterminer l’aphasie il faut atteindre l’instrumentiste lui-même. Un phénomène encore plus extraordinaire que l’aphasie, c’est celui que M. le docteur Dufour signale en résumant mes expériences : il réside dans la suppression de la mémoire touchant des points donnés. Je reviendrai ailleurs sur ce singulier phénomène. Mais il y a une remarque que je tiens à exprimer ici, car son importance ne me permet pas de la différer. En voyant faire des essais expérimentaux et en lisant les ouvrages de magnétisme et d’hypnotisme, j’ai été souvent frappé de la confusion établie entre des phénomèmes qui paraissent identiques, dont l’apparence extérieure est la même, mais pour chacun desquels l’observateur sagace découvre des causes tout à fait distinctes et qui n’ont du reste rien de commun dans leur forme physiologico-anatomique. Cette absence ou cette insuffisance de discernement (dont la source est presque toujours la précipitation avec laquelle d’aucuns se mettent à expérimenter avant d’avoir- médité la question; présente une gravité dont on a, hélas ! constaté trop souvent les tristes résultats.