Il a plu à Alexandre Dumas d’écrire un roman de pure imagination ; il a donné pour cadre à ce roman quelques faits plus ou moins historiques; il a choisi pour héros un homme qui, en effet, a pris part à ces événements, mais en dénaturant absolument le caractère, les moeurs, les idées et les aventures du personnage ; il lui a attribué des connaissances et des aspirations qu’il n’eut point, des talents qu’il ne posséda en aucune façon, un pouvoir dont il était dépourvu ; il lui a fait accomplir des merveilles dont, il n’eut même jamais la pensée ! Ce n’est pas là du grossissement, de l’exagération, c’est de la falsification historique. C’est renseignement, sous des couleurs pleines d’attrait, de l’erreur et du mensonge. Mieux vaudrait laisser le lecteur dans l’ignorance. Ilien ne pervertit plus l’esprit que le faux savoir. Alexandre Dumas a fait école, malheureusement. Et aujourd’hui, nous lisons couramment, môme sous des'plumes savantes (! ? ), que Joseph Balsamo fut un grand magnétiseur. Or, je le répète, ce n’était pas un magnétiseur, ni grand ni même petit. Balsamo, magnétiseur ! Il ne serait pas plus faux de prétendre que Mesmer fut un illustre capitaine, que Robespierre inventa le paratonnerre, que la télégraphie électrique est due au génie de Lamartine èt que le prince de Bismarck est le plus grand chimiste des temps modernes.