Ce fut au milieu des cris, des sifflets, des huées d’une cabale organisée par une opposition formidable, dont on l’avait prévenu, qu’il fût reçu quand il se présenta sur l’estrade et avant qu’il eût dit un mot et qu'il eût fait un geste. Car on voulait l’interrompre à tout prix, et que la séance n’eût pas lieu. (Al continuer). Dokato. I Ma première expérience. — Découverte de la Fascination On a lu clans l’article de Cavailhon (1) qu’ayant essayé de magnétiser deux dames, je réussis complètement. Magnétiser, c’est-à-dire influencer autrui par des procédés quelconques pour en obtenir un résultat imprévu : ma pensée n’allait pas alors au delà de cette définition. C’était en 1874. J’avais vu le chanoine Mouls faire des passes pendant un quart d’heure pour magnétiser une jeune fille, son sujet habituel. Il lui imposait les mains sur la tête et après quelques instants il les descendait lentement jusqu’aux genoux, les retirait, les replaçait par-dessus la tète, les redescendait et continuait ce manège jusqu’à ce que les yeux du sujet se fermassent.