Il marche, il s’agite, il finit par prétendre qu’il s'appelle Charles et par so mettre en caleçon en présence do toute la société ! Jugez de l’effet ! Dame, puisque cela est arrivé au prince Murat ! Il est indubitable qu’après une pareille scène ce prétendant est absolument perdu et qu’on s’empresse do le flanquer à la porto à sa première visite. Trop heureux s’il n’est pas envoyé dans une maison de fous le reste de ses jours. Qui so frottera les mains? Le malin magnétiseur qui aura soin de garder son secret pour lui. Achille Denis. » (fl continuer.) Le Gérant : Gel'jox. ________________ Jamais, autant qu’à notre époque, on ne s’est occupé de ces études quasi occultes, semi-hermétiques, qui touchent à la fois au tangible et à l’impondérable, chaînon philosophique reliant la science du positif à la science de l’idéal, auquel aussi semble suspendue la clef de voûte de l’immatériel, ce monde de l’invisible, énigme indéchiffrée !