Toutes les villes do la France et de l’étranger sont successivement gagnées à la cause du magnétisme au fur et à mesure que nos émules, nos élèves, nos adeptes et nous-mêmes allons le prouver publiquement partout. Et partout les médecins incrédules ou indifférents sortent de leur torpeur et font eux- mêmes des expériences conformes aux nôtres. Le Dr Charcot refait, en 1879, dans l’hôpital de la Salpêtrière, les expérience que nous-mêmes faisions publiquement à Paris, chaque soir, devant des milliers de spectateurs et des centaines de médecins, depuis quatre ans. Peu à peu il institue des expériences spéciales sur les femmes hystériques et se crée un genre qui est son originalité. Il a des idées, des théories qui lui sont propres, t dont nous ne contestons point la valeur, mais que nous ne partageons pas. Le Dr Liébeault, lui non plus, ne partage pas du tout les idées du Dr Charcot ; il procède de l’abbé Faria en passant par Braid. Il est comme nous suggestionniste; il croit surtout à l’empire de la volonté et de l’imagination. Il a cependant sa méthode spéciale qui, théoriquement, est conforme à la nôtre.