Aux incrédules, je conseille de se soumettre à une expérience, comme moi je m’y suis soumise, et ils sentiront, aussi bien que moi, quelle était leur erreur. Espérant, Monsieur, avoir bientôt l’avantage de vous revoir parmi nous, je vous présente l’expression de ma plus haute considération. Gand, le 18 mai 1885. Marie R... P. S. — Monsieur, vous me feriez plaisir, dans le cas où vous imprimeriez ma lettre, de ne mettre que mes initiales. vu LOUIS OTTO Monsieur Donato, En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous informer que je n’ai absolument ressenti aucun mal à la suite de vos expériences. Je n’ai jamais été magnétisé par d’autres personnes que par vous; je suis d’une constitution chétive. Quant aux cauchemars, je n’en ai jamais eu. Et je le répète, les expériences que vous avez faites sur moi ne m’ont jamais causé aucun tort. Liège, le 11 mars 1885. Louis Otto, Rue du Pot-d'Or, 41 (Liège.)