» Ces pensées profondes, cos expressions harmonieuses, ces nobles idées somptueusement vêtues, cette magie de mouvements imprévus, ces inspirations sublimes et triomphantes, qui clioz la plupart des hommes résultent d'un effort sensible, paraissent naître spontanément en d’exceptionnelles natures, et semblentjaillir de leur bouche, naturellement comme d’une source intarissable ! » Dans ce cas, il est vrai, la parole est presque toujours pareille à un torrent qui entraîne dans sa course déréglée les limons amassés sur son passage : ello enveloppe d’un même mouvement les insignifiances, les superfluités, les erreurs, avec les sages maximes, les réflexions judicieuses, les savantes leçons, les conseils salutaires. » La plume du chanoine Mouls était, comme sa parole, peut-être trop hâtée. Ello n’a produit aucun écrit vraiment remarquable, et sa volumineuse publication sur le mesmérisme n’est, je lo confesse, qu’une compilation insuffisamment ordonnée. On doit la vérité aux morts.