— Je ne peux pas ! Je ne peux pas ! Un docteur. — Monsieur Donato,.si l’on cessait de s’occuper du sujet, rouvrirait-il les yeux de lui-même? Donato. — Assurément. Le sujet étant parfaitement éveillé, ses yeux se dessilleraient bientôt si je cessais de m’occuper de lui. 11 en serait différemment si j’avais plonge le sujet dans l’état d’inconscience dont nous nous occuperons tout à l’heure. J’ajoute que cet état particulier peut se produire spontanément au cours de l'expérimentation, sur un sujet d’une sensibilité extrême. Un docteur. — Pouvons-nous reconnaître si un sujet dort? Donato. — Il est impossible à l’observateur non initié de distinguer l’état d'inconscience (c’est ainsi que je nomme ce que vous appelez sommeil) de l’état initial de fascination. Les yeux du sujet s'ouvrent sous un souffle de Donato. M. Cornât, interrogé, déclare se Le chanoine Mouls, d’une rare érudition, possédait à fond toutes les connaissances historiques, théoriques et pratiques sur cette matière.