Si Itobcrt-IIoudin n’avait remarqué que les cataleptiques, soit naturels, c’est-à-dire malades, soit artificiels, c’est-à-dire sous l’influence magnétique, conservent indéfiniment les attitudes les plus bizarres.et les plus ins- M) Depuis tjucTj'al écuTcctte phrase-prophdfiijùo; j’ai êiéîiiJîgiiêinjnt de valise par'ÆësnjaéS de plagiaires et de contrefacteurs. D. - •, 2Ü DONATO. '— DISCOURS'SUR LE IÏÀGNÉ1’I8ME HUMAIN tables, il n’aurait point eu la pensée de confectionner son truc de la suspension aérienne. . Si cle Puységur n’avait vu un homme s’endormir, en sa présence, d'un sommeil étrange, très différent du sommeil ordinaire, jamais personne n’aurait parlé de somnambulisme, car l’imagination est impuissante à créer une chose si extraordinaire et qui parait si contraire à la nature. Et, d’ailleurs, la parodie d’une œuvre lui porte-t-elle atteinte? Le faux a-t-il jamais détruit le réel? La fraude et le mensonge infirment-ils la vérité ? Les tribunaux condamnent quelquefois des misérables qui ont fabriqué ou émis de la fausse monnaie. Serait-il raisonnable d’en conclure que les pièces d’or et d’argent n’existent point? Il en est du magnétisme comme de la religion et de la vertu que tant d’hypocrites simulent astucieusement, et qui n’en font pas moins battre bien des cœurs sincères. Robert-lloudin, prestidigitateur émérite, écrivain de talent et, mieux que tout cela, honnête homme, Robert-Houdin n’en imposait à personne. Il confessait ses subterfuges et ne prétendait qu’à l’amusement du public.