Jamais je n’ai désiré plus ardemment les sublimes dons prodigués par la nature au génie, que pour les mettre au service de la cause où j’épuise mes fragiles efforts et les humbles ressources de mon intelligence. De nobles cœurs, au lieu de me décourager par d’ineptes critiques, me voient au travers du prisme de leur bienveillance. Dans son livre Cavail- hon (2) parle de moi en des termes que je ne pourrais accepter sans injustice pour d’autres magnétiseurs plus méritants qui m’ont précédé. Je ne veux voir en ces éloges qu’un coup de fouet donné à mon émulation. Tel (on peut bien se servir de cette comparaison avec Cavailhon qui est un maître ès sport), tel un jockey excite son cheval pour lui faire gagner le Grand-Prix. Après ce voyage d’exploration préparatoire, il faut résumer et conclure. Il faut dire enfin si l’entreprise projetée vaut qu’on la tente et si le triomphe du magnétisme est désirable pour l’humanité. Jésus, avons-nous dit, guérissait les malades en les magnétisant. Cela est indéniable. Homme ou Dieu, Jésus employait nos procédés extérieurs. Donc le magnétisme est salutaire.