Il se montre assez rebelle aux excitations, d’ailleurs pou nombreuses, exercées sur lui par le fascinateur. Il le suit à peine, et lui résiste avec succès. Ce jeune homme ayant été soumis, peu de jours auparavant, à l'influence do Donato, les résultats avaient dépassé l’attente générale C’est ainsi que F expérimentateur,sans le toucher préalablement , s'en était fait suivre, malgré les efforts combinés du docteur Dufour et d’une autre personne qui se suspendaient au corps du sujet pour le retenir. De ces faits, Donato dégage cette conséquence que non seulement tout le monde n’est, pas apte à être magnétisé, mais aussi que tel sujet docile aujourd'hui peut se montrer récalcitrant demain et vice versa, que la sensibilité s’émousse ou s’exalte suivant la température, les dispositions physiologiques et psychologiques, le plus ou moins de lumière, etc. Une fatigue corporelle intense du sujet nuira à la production des phénomènes. Une sérieuse céphalalgie empêchera toute manifestation, etc. Donato — Pour hâter les expériences, j'abandonne M. Seerétan et je passe à M. Tanner. M. Emile Tanner, âgé de vingt ans, élève à l’Ecole Normale.