— Seuls les esprits mesquins qui se figurent avoir inventé une chose quand ils se sont contentés de changer une étiquette, ne seront pas contents. L'auteur de la fascination s’abstient prudemment de toute théorie. L’influence qu’il exerce par ses procédés est aussi évidente que considérable. 11 arrive facilement à magnétiser dix fois plus de sujets que ses prédécesseurs ; il les magnétise vingt lois plus vite et il obtient des résul tats beaucoup plus frappants, plus probants. Du reste on va pouvoir le juger à, l'œuvre. * * # 1er Sujet — Etienne Secrétas, âgé de seize ans, robuste, très intelligent, frère d’un des médecins présents. Il se montre assez rebelle aux excitations, d’ailleurs pou nombreuses, exercées sur lui par le fascinateur. Il le suit à peine, et lui résiste avec succès. Ce jeune homme ayant été soumis, peu de jours auparavant, à l'influence do Donato, les résultats avaient dépassé l’attente générale C’est ainsi que F expérimentateur,sans le toucher préalablement , s'en était fait suivre, malgré les efforts combinés du docteur Dufour et d’une autre personne qui se suspendaient au corps du sujet pour le retenir. De ces faits, Donato dégage cette conséquence que non seulement tout le monde n’est, pas apte à être magnétisé, mais aussi que tel sujet docile aujourd'hui peut se montrer récalcitrant demain et vice versa, que la sensibilité s’émousse ou s’exalte suivant la température, les dispositions physiologiques et psychologiques, le plus ou moins de lumière, etc.