Les observations minutieuses de magnétiseurs consciencieux — observations contrôlées et corroborées ensuite par les plus savants docteurs, — ont prouvé que beaucoup d’hystériques sont insensibles à la fascination. C’est, au contraire, chez les jeunes gens de 15 à 25 ans que se rencontrent les meilleurs sujets, surtout si on les choisit parmi ceux s’adonnant aux exercices corporels, tels que l’équitation, l’escrime, le canotage, etc., passe-temps qui sont d’ordinaire l’apanage de personnes bien portantes et appartenant aux classes dirigeantes. Voilà qui est démontré : les sujets fa.scina.bles ne sont ni des malades, ni des épuisés, ni des détraqués, ni des personnes incultes, comme certains savants — ou soi-disant tels, — persistent encore à le prétendre (1), mais bien des individus sains, le plus souvent d’une intelligence au-dessus de la moyenne, appartenant à l’un ou à l’autre sexe, pris dans toutes les classes de la société et dans tous les tempéraments. Les disciples d’Esculape, qui n’avaient jamais expérimenté que sur leurs malades, dans les hôpitaux, étaient à cent lieues de se douter de cette vérité ; ce sont les magnétiseurs praticiens — que ces messieurs traitent si volontiers de charlatans — qui la leur ont enseignée. Léon Canivez.