Je me levai, le sujet se leva. De plus en plus étonné, je m’éloignai à reculons : le sujet marcha sur mes traces. Je venais de découvrir la fascination visuelle sur un sujet à l’état de veille. La seconde dame subit mon influence à peu près de la même façon. ________________ En rentrant chez moi,j’avais le vertige — il me semblait qu’il me suffirait de lancer un regard rapide aux passants pour les accrocher à ma prunelle, et que d’un geste à distance je pourrais arrêter les chevaux emportés. Mais cet état de surexcitation cérébrale dura peu. II Méditations rétrospectives sur la science et l’expérience Méditant alors, je me demandai comment il se pouvait qu’il ne se fût pas trouvé un homme capable d’imposer à jamais au monde la vérité qui venait de m’être révélée d’une façon aussi claire qu’inopinée.