Ces remarques sont justes ; cependant, à examiner de près les choses, je trouve que le mot somnambulisme, qui, au sens propre, signifie marche pendant le sommeil, ne peut, il s’en faut, s’appliquer à un grand nombre de phénomènes hypno-magnétiques. Ainsi, M. Donato a surabondamment prouvé uu’un sujet peut très bien ressentir les effets dits magnétiques ou hypnotiques, tout en restant conscient et sans être, littéralement parlant, en état de somnambulisme. Ce dernier mot n'a donc pas une acception générale. J'ai conservé le vieux terme de magnétisme animal ou zoomagnetisme, qui vaut tous les autres, s’il n’est pas meilleur. J’ajoute, pour des raisons auxquelles fait allusion M. Ch. Richet, que je le préfère encore aux autres parce qu’il va mieux à ma théorie, au moins de prime abord. Si j’étais faiseur de mots, peut-être proposerais-je celui d’impressisme ou d’impressionisme, terme indépendant qui me parait très approprié à la caractérisation de l'impression reçue et éprouvée par un sujet (homme ou animal) soumis à une influence susceptible de provoquer en lui l'état somnambulique. A. E. A. EUGÈNE.