Magnétiser, c’est-à-dire influencer autrui par des procédés quelconques pour en obtenir un résultat imprévu : ma pensée n’allait pas alors au delà de cette définition. C’était en 1874. J’avais vu le chanoine Mouls faire des passes pendant un quart d’heure pour magnétiser une jeune fille, son sujet habituel. Il lui imposait les mains sur la tête et après quelques instants il les descendait lentement jusqu’aux genoux, les retirait, les replaçait par-dessus la tète, les redescendait et continuait ce manège jusqu’à ce que les yeux du sujet se fermassent. Alors il s’éloignait un peu et faisait quelques gestes à distance, puis il ordonnait verbalement à la jeune fille de se lever et de marcher ; celle-ci obéissait après avoir opposé quelque résistance, elle avançait lentement en titubant Pour convaincre l’assistance de l’état d’insensibilité résultant de la magnétisation, le chanoine Mouls demandait une épingle et faisait au bras du sujet une légère piqûre. Enfin il ranimait la patiente par des passes et par le souffle combinés. C’était tout.