(1) Dernièrement, lors du passage de M. Donato a Turin, où l’illustre créateur de la fascination expérimentale avait en peu de jours formé plus de cent sujets, un médecin exprimait dans la presse son étonnement, qu’il puisse se rencontrer dans une seule ville autant d’hystériques ; mais il est bon de dire qu’il avait au préalable négligé de s’assurer s’ils l’étaient en effet. Comme le singe de la fable, le bon docteur n’a- vaii oublié qu’une cbosej c’était d'éclairer sa lanterne. L. Canivez. Le Gérant : Gkujon. PARIS.—1MP. CHARLES SCHLAEBER, 257, RUE SAINT-HONORE. n ________________ ï Ce sont certainement les thaumaturges, je les voudrais placer au pilori de l'histoire, qui ont causé au magnétisme un mal irréparable. Les prestidigitateurs, dont je dirai quelques mots plus loin, les exagérés, les crédules et les incrédules ont ou dénaturé, ou ridiculisé, ou bafoué le magnétisme ; aux thaumaturges revient la honte d’avoir tout fait pour le déshonorer. J’appelle thaumaturges les plus odieux des mystificateurs. Tromper, berner le badaud ingénu pour l’amusement de la galerie, c’est un rôle peu digne il est vrai, mais qui n’a rien de déshonnête, et l’on cite d’aimables farceurs.