Enfin, il n’est pas inutile non plus de mentionner des articles signés par des médecins d’une gravité incontestable et acceptant comme très authentiques les phénomènes dont nous sommes témoins en ce moment. Nous avions besoin d’établir tout cela pour n’ètre pas accusé de donner dans l’extravagance. * * * Ainsi donc, il existe bien réellement des mortels doués d’une puissance mystérieuse dont ils ne se rendent pas compte eux-mêmes — et qui leur permet d’agir d’une façon étonnante, irrésistible, sur l’organisme et sur l’intelligence même de leurs semblables. Les hommes pourraient aujourd’hui so diviser en deux classes : les magnétiseurs et les magnétisés — ou les magnétisables. Car il n’y a pas à dire que Donato est un être exceptionnel. On ne peut pas admettre que la nature ait créé ce phénomène unique, la preuve c’est que depuis la réapparition de Donato, deux nouveaux magnétiseurs se sont tout à coup révélés — deux Italiens. Ainsi voilà qui est convenu. Il peut se rencontrer des magnétiseurs partout. Le Balsamo d’Alexandre Dumas n’est plus un mythe. Qui sait si vous n’étes pas magnétiseur ?