% L’esprit docile aux ailes vagabondes de l’imagination, en déduirait étourdiment le pour ou le contre. Obéissant aux vents alizés d’une voie régulière, j’essayerai de ne pas m’écarter de la science expérimentale, et s’il m’arrive de formuler une hypothèse, je prendrai grand soin d’en marquer moi-même l’incertitude. Celui qui trace ces lignes se croit plutôt un esprit critique qu’une âme illuminée. Les travaux des matérialistes contemporains l’avaient séduit de bonne heure par leur allure rationnelle. Longtemps il a désaltéré sa soif de connaissances à la coupe amère de l’athéisme. Il avoue n’y avoir puisé qu’une désolante indécision. Après l’étude passionnée de Darwin, de Buchner, de Vogt, de Moleschott, de Comte et d’autres chercheurs célèbres à qui il faut rendre hommage, car les erreurs profondes recèlent de profondes vérités, il a fini par reconnaître l’absolue inanité des preuves accumulées contre Dieu et notre âme immortelle. A-t-il été frappé, au contraire, par la révélation divine ? Il confesse humblement ses doutes et son incertitude ; mais des méditations persistantes ont oblitéré ses défiances.