L’excuse le plus souvent invoquée réside dans l’inconstance et l’incertitude des phénomènes les plus transcendants du somnambulisme artificiel. Les expériences purement physiologiques réussissent presque toujours si l’expérimentateur est habile et puissant, si son cœur est ferme, son esprit résolu, son âme inébranlable ; si, parfaitement instruit des conditions indispensables, il n’en néglige aucune; s’il reste insensible surtout à l’inepte raillerie des témoins incrédules et malveillants. Mais les phénomènes psychologiques, toujours variables, douteux, vagues, fugaces, incertains, sont dus bien plus encore à la nature exceptionnelle et aux dispositions momentanées du magnétisé qu’aux forces et à la vaillance du magnétiseur. Les malveillants le savent bien, et c’est précisément pourquoi ils exigent toujours, pour prix de leur adhésion, la réalisation immédiate de ces phénomènes inconstants. Cependant, si par une heureuse rencontre, leur volonté est satisfaite, du môme coup leur désir est trahi, car ils n’ont d’autre dessein que celui de nuire. Ils chercheront alors un biais pour se taire, ou médire, ou calomnier.