Lafontaine était à cette époque un homme aux passions vives, très enthousiaste, d’un caractère ferme et fort, d’un jugement droit, que rien ne pouvait ébranler, ni faire dévier de ses convictions, et que les obstacles ne rebutaient point. Le Journal d Indre-et-Loire du 14 avril 1840 disait, en parlant de lui : « C’est quelque chose de saisissant que la puissance occulte exercée par cet ’ » homme au regard profond et fascinateur, animé d’une foi tellement vive, qu’on ne .<> peut s’empêcher de la partager au moins par moments. » Ce furent quelques guérisons qu’il fit en cherchant à s’éclairer, qui achevèrent do porter la conviction entière dans son esprit. Ce fut pour sauver une famille de la misère qui l’étreignait, qu’il donna une séance publique à Orléans, où demeurait presque toute sa famille. Il croit aujourd’hui qu’il eut tort de débuter dans ces circonstances. « Cela pouvait paraître un défi, m’écrit-il, le magnétisme et les magnétiseurs « n’étaient pas bien vus en ce temps-là !