* ¥ ¥ Efforcez-vous d’être aussi médiocre que possible afin de ne froisser personne par votre supériorité; flattez les puissants du jour , vantez leurs prétendus mérites, sans croire un mot des éloges que vous leur décernez au hasard ; tout le monde vous trouvera charmant et vous parviendrez sans effort. En agissant ainsi vous perdrez peut-être l’estime des honnêtes gens; mais, qu’importe! le nombre en est si petit et ils ont si peu d’influence! * ¥ ♦ La plupart des hommes n’on ni raison, ni volonté ; ils s’asservissent aux plus tyranniques préjugés, suivent machinalement la routine stupide, obéissent à leurs passions les plus détestables, se soumettent aveuglément à quiconque veut les conduire, laissent aux autres le soin de penser pour eux et acceptent toutes les idées quelconques sans en contrôler aucune. * * Bien agir et peu parler. Détester les bavards et les malfaisants. Chercher à les corriger. Ne jamais flatter le vice ni vanter les défauts. Voilà des maximes d’honneur et de loyauté que la plupart des hommes dédaignent de mettre en pratique.