Il n’y a pas eu l’ombre de magnétisme ni de rien qui y'ressemble dans toute l’existence de ce charlatan, doublé d’un voleur, qui mourut en prison; et nous repoussons énergiquement l’affront qu’on nous inflige en le plaçant au rang do nos prédécesseurs. Voilà cependant comme on écrit l’histoire ! Il a plu à Alexandre Dumas d’écrire un roman de pure imagination ; il a donné pour cadre à ce roman quelques faits plus ou moins historiques; il a choisi pour héros un homme qui, en effet, a pris part à ces événements, mais en dénaturant absolument le caractère, les moeurs, les idées et les aventures du personnage ; il lui a attribué des connaissances et des aspirations qu’il n’eut point, des talents qu’il ne posséda en aucune façon, un pouvoir dont il était dépourvu ; il lui a fait accomplir des merveilles dont, il n’eut même jamais la pensée ! Ce n’est pas là du grossissement, de l’exagération, c’est de la falsification historique. C’est renseignement, sous des couleurs pleines d’attrait, de l’erreur et du mensonge.