Tous les caractères de la maladie m’avaient toujours porté à croire que j’avais affaire à des hémorroïdes, voulant s’établir. Depuis plusieurs mois, il éprouvait do fortes douleurs du côté des reins et une sensation de chaleur et do démangeaison à l’anus. ' I ) Lettre île Hostan, professeur à la l’acuité (le Paris, a M. Gragnon de Liljournc, 1 KM). ( I) Académie des Sciences morales et politiques, séance du 14 août 1880. — M. Picot, rapporteur. Les selles devenaient de plus en plus douloureuses et difficiles ; l’appétit diminuait de jour en jour, et une altération marquée dans les forces physiques et dans l’énergie, qui caractérisait le fond de son tempérament, s’accentuait d’une façon devenue inquiétante. Au commencement de 1877, les occupations de mon cabinet de consultation et mon éloignement de son habitation me forcèrent, à mon grand regret, à délaisser ce malade et à lui conseiller de se confier aux soins d’un confrère. Mon diagnostic, jusqu’à la cessation do mes visites, avait toujours été : Hémorroïdes.