» pensais-je en revenant de la séance de magnétisme, et pourtant ne croyez pas que je considère ces phénomènes comme surnaturels, mais puisqu’ils sortent du domaine des faits tangibles et abordables, à ce point que, jusqu’au commencement de l’année passée, ils étaient considéi'és comme tenant du miracle ou n’existant pas, comme des tours de sorcellerie destinés à tromper les gens, il n’y a rien d’étonnant, par conséquent, que cette phrase m’ait traversé la pensée. En ce moment, c’est à un autre point de vue que je me poserai cette question : « Que dirai- je? » quand les hommes les plus savants ne comprennent presque rien à ces phénomènes et que la petite quantité de données hypothétiques présentées par mon confrère le docteur Ochorowitz (2) dans ce journal, semble épuiser tout ce qui peut être dit,.sans de trop audacieuses hypothèses. Je dois me contenter de la constatation pure et simple du fait, de la.critique du coté réel du phénomène, autant qu’il est possible de le faire après une première séance dirigée seulement par le magnétiseur lui-mème. Mais je dois d'abord me présenter moi-même au public. En vérité la personnalité de l’écrivain, d'après les lois de la logique, doit être tout a fait indifférente au lecteur, et l’épreuve toute seule devrait suffire à le juger. Néanmoins il est très important de savoir de quel point de vue l'auteur veut envisager une question.