On peut considérer comme un bon sujet l’individu sur qui un opérateur expérimenté peut, sans grand effort, provoquer l’état bizarre qu’cn nomme état magnétique ou hypnotique, état qui est la conséquence directe de la fascination. Les phénomènes dits magnétiques doivent, pour être complets, présenter tous les degrés depuis la simple absence, jusqu’au sommeil comateux, c’est-à-dire jusqu’à la perte absolue de connaissance. Le sujet qui no présente qu’imparfaitement ces diverses périodes, n’est pas, quoique sonsible à la fascination, un bon sujet dans le vrai sens du terme : s’il conserve la moindre parcelle do son libre arbitre, il en profitera pour réagir contre l intluence du magnétiseur; sinon ce ne serait pas un sujet, mais bien un misérable compère. Chez le î ujet parfait, au contraire, la volonté est complètement abolie ; il est docile à toutes les suggestions possibles. Tantôt insensible et comme paralysé, il est complètement réfractaire à toute provocation extérieure, telle que piqûre ou incision.