[13] Ce n’cst pas le moindre attrait de cos curieuses soirées, que ces façons do savant et d’homme clu monde en un lieu où plus d’un jongleur a laissé d’autres souvenirs. M. Donato, lui, n’a rien du magnétiseur romantique, du type de convention, avec les longs cheveux secoués par le souffle mystérieux des fluides, le regard fauve et terrible, les mains amaigries ot spectrales, dardant d’invisibles effluves. C’est un homme bien moderne. De taille moyenne, avec son œil noir et profond, très singulier, très exceptionnel, mais fort doux, son tranquille sourire, la simplicité parfaite de ses manières aisées et correctes, il entre évidemment une forte dose de sympathie dans son. action fascinatrice. Il séduit, il entraîne avant de dompter. Magnétiquement,- c’est plutôt un charmeur qu’un tyran. Le sujet se trouve enveloppé, dominé, vaincu, sans avoir pu se rendre compte de la force qui le terrasse. Un grand nombre de personnes magnétisées par M. Donato ont, sur sa demande, rédigé leurs impressions. Il annonce dans le dernier numéro du Magnétisme, l’intéressante revue qu’il dirige, son intention de réunir en volume ces curieux documents. Dans ce même numéro, il publie une lettre d’un étudiant de Varsovie, M. Okret, qui sera le point de départ d’une bien intéressante série.