Nous espérons de la loyauté de nos savants cbnfrères en somnambulisme qu’ils nous rendront meilleure justice à l’avenir. Quant à nous, qui sommes dévoré d’un besoin constant d’équité, nous serons toujours heureux d’admirer les travaux et les découvertes de ceux-là mêmes qui nous oublient. [4] [5] 218 BEAUlflS. — LE SCDJNAMBCLISMK PRQypQyÉ Depuis 1882, lç Dr Liébault ,et ses ainis pnt énerm.épmnj; travaillé $ leur ppft- tingent ^l’expéj-iences nouvelles est considérable. Tous ces magnétiseurs seyants qiar.chent comjne un seul homme, la main daps lfv main, à la conquête d’un sphinx dpnt ils veulent pénétrer le secret. Nous plaçons notre ipaii) dans ja leur, car nos idées diffèpept p,eu et pqtrg but est le même. * fi fi 2° Depuis douze années nous ne cessons de dire et d’écrire que les somnambules ne sont pas des hystériques, que les hommes sains subissent plus facilement l'influence fascinatrice que les femmes malades, et que le nombre des sujets n’est pas si restreint qu’on l’imagine. C’est avec bonheur que nous voyons ces faits indubitables constatés une fois de plus par un savant dont les sérieuses recherches nous paraissent appelées à faire autorité. * # * 3° Nous remarquons que, dans son livre sur le Somnabulisme provoqué, le Dr Beaunis emploie souvent le mot hypnotisme. Cela tient à deux causes : la première c’est quo ce mot peut s'employer sans intention, comme nous l’employons quelquefois nous-même.