Rien n’est plus digne d’éloges que ne le sont les études consciencieuses auxquelles M. Donato se livre depuis plusieurs années; rien n’est plus digne do l’attention du monde savant que ces phénomènes physiologiques. Malheureusement, les prestidigitateurs ont si bien brouillé les cartes depuis Mesmer, ils ont obtenu, à l'aide de signes do convention, et sur des compères salariés, des résultats si extraordinaires en apparence (en apparence seulement), que beaucoup de spectateurs doutent aujourd’hui; ils doutent, mais rien n'est plus facile pour eux que de se convaincre. Le doute est prudent, il est philosophique, mais à la condition d’avoir regardé de près les choses; autrement il cesse d'être prudent et il risque d’entraver, dès scs premiers pas, un art qui peut-être rendra des services inappréciables dans l'avenir. C’est ainsi que, faute d’une étude suffisante, l’historien célèbre du Consulat et de l’Empire déclarait publiquement que les chemins de fer étaient un joujou incapable de marcher pendant plus de trois lieues sans culbuter; c’est ainsi que Napoléon, au camp de Boulogne, quand il no lui fallait que six heures de liberté sur la mer pour assurer nos dcs:i- nées, put regretter d’avoir rejeté la vapeur sans examen, sans même avoir consulté l’Institut.