Lorsque vous vous êtes assis sur moi, j’ai éprouvé tout au plus l’impression que produirait un lourd pardessus posé sur vous. Au réveil, une légère fatigue dans les membres et voilà tout. Je dois dire que quoique n’ayant jamais été magnétisé par d’autres que vous, je crois au magnétisme depuis longtemps et j’étais très curieux d’en subir l’expérience ayant gardé au fond un dernier doute que vous avez totalement dissipé. 11 est absolument faux de croire que cela peut être nuisible à la santé. Mon état physique, qui n’a jamais été troublé que par des maux de gorge et des accidents provenant de chutes, est aussi florissant que jamais. Gustave Brelet. XVI PAUL GELLET Monsieur Donato, J’ai l’honneur de vous transmettre mes impressions personnelles sur vos expériences de magnétisme d'hier. Jusqu’à ce jour je n’avais jamais été magnétisé par personne et, en me présentant à vous, j’étais persuadé que le magnétisme était incapable de produire ses effets sur moi ou sur tout autre sujet non préparé. A mon grand étonnement il n’en a pas été ainsi. Une fois magnétisé, je ne sentis plus rien ; c’était comme une force cachée qui me subjuguait, me repoussait au gré do votre volonté. Une fois le charme rompu, je revenais à mon état normal sans éprouver aucune souffrance. A part un asthme qui me gène depuis mon enfance, je suis d’une santé assez robuste et je ne suis pas sujet aux cauchemars, ni aux crises nerveuses.