Ceux qui se sont figuré que l’attouchement de Mlle L... avait sur eux une inlluence merveilleuse qui leur ôtait toute possibilité de résistance, ou bien que sa force, dans cette circonstance, devenait surhumaine, ces exagérés sont dans l’erreur, car ni l’une ni l’autre chose n’a lieu. Au contraire, ceux qui soutenaient la possibilité de l’imitation étaient dans le vrai. Un robuste gymnaste en fera tout autant, avec cette différence, toutefois, qu’il ne pourra se soutenir que quelques minutes entre les deux chaises, et cela au prix des plus grands efforts. Mais il ne s’agit pas de savoir ici si l’on peut contrefaire quelque chose, mais bien si Mlle L... simule la raideur tétanique et l’augmentation des forces, ou si ces phénomènes sont réels. Pour un homme au courant de la question il est certain que, dans le cas présent, il n’y a pas de feinte et qu’il ne peut pas y en avoir. Mlle L... est douée naturellement d’une force très médiocre. Un peu grasse, mais lymphatique et de complexion faible, elle est privée de force musculaire. J’ai recueilli des [23] ________________ preuves do cette faiblesse, entre autres, dans la circonstance suivante : Je causais avec M. Donato, pendant que Mlle L., après avoir rangé ses effets dans sa malle, s’efforçait de la fermer.