Moi. — J’ai l’expérience : Expert» crede Roberto. — Rien ne peut empêcher la vérité d’être la vérité, si infime, si obscur que soit l’homme qui l’enseigne et qui la proclame. Rien ne peut empêcher l’erreur d’être l’erreur, si puissant, si écouté que soit le savant qui la dicte et la répand. Rien ne peut empêcher le mensonge d’être le mensonge, si glorieux que soit l’homme qui le profère et le propage, — Le magnétisme existe et de plus les hommes qui comme moi le défendent sont honnêtes et intelligents !- 250 DONATO. — VARIATIONS DE L’OPINION DES SAVANTS II I.es savants continuèrent. — Rien ne prouve le magnétisme. Moi. — Toutes mes expériences le prouvent sans cesse comme la marche prouve le mouvement. 11 n’y a point d’effet sans cause. J’appelle magnétisme la cause hypothétique des effets incontestables que je produis sous vos yeux. Mais malgré cette appellation, je n’entends rien présumer quant à la nature d’une cause encore universellement ignorée. III Les savants dirent ensuite.