Ou bien il ne réussit guère, et le moindre bonheur est attribué au hasard, si ce n'est au compérage. Ou bien, enfin,il s’accomplit toujours, et alors le public instruit se sait en présence d’un prestidigitateur escamotant adroitement les secrets qu’il feint de faire révéler, ou faisant répéter, par des conventions tacites, les confidences qu’il a su obtenir de quelques spectateurs obligeants. Jamais, jamais, entendez-le bien, on n’a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l’opérateur. Il en est do même de la plupart des somnambules que l’on consulte à domicile et qui, toujours superbes d’aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d’intelligence et de présence d’esprit que de véracité. Si l’habile simulacre des phénomènes les plus transcendants du magnétisme humain provoque puissamment l’admiration des foules ignorantes ; le caractère indécis, fugitif, incertain de ces phénomènes vrais ou faux, déplaira toujours aux esprits positifs dont il faut surtout briguer le suffrage, et, ainsi que je l’ai expliqué plus haut, ils serviront d’appui solide aux dénégations intéressées.