XIX G. LAUNAY Monsieur Donato, Je vous écris ces quelques mots non pour augmenter le nombre de vos admirateurs, mais pour convaincre les incrédules. Pour mon compte personnel je puis assurer que lorsque je suis sous la domination de votre regard, il m’est impossible de me soustraire à vos commandements. Votre volonté est la mienne, vos désirs les miens, vos mouvements, vos paroles, vos gestes mêmes sont pour moi autant d’ordres auxquels il m’est matériellement impossible de me soustraire ; je suis obligé do les accomplir avec la plus rigoureuse exactitude. Ainsi, m’ordonniez-vous de me mettre à genoux, à peine vos yeux s’étaient-ils fixés sur les miens qu’il m’était impossible, malgré mes efforts constants et inouïs, de me relever. Vous n DONATO. — LES FASCINÉS PEINTS PAR EUX-MÊMES 297 m’avez aussi transformé en jeune fille, fait passer des ruisseaux imaginaires, changer de nom même, et tout cela sans que je puisse m’y opposer par un moyen quelconque. Je passe rapidement sur les différentes autres expériences, telles que fixation d’une fleur, sans pouvoir changer le but du regard ; impossibilité étant assis parmi les spectateurs de me relever, paralysie d’un bras au moment où j’allais vous frapper, etc.