Il se pose galamment sur toutes les roses sans en froisser aucune ; mais si le baiser du volage amant des fleurs blesse à peine la sensitive, prenez garde, 6 hommes méchants ! car il lui pousse soudain des griffes sous l’empire du courroux- q-uc lui inspiré toiité iniquité. . Il ne faut pas oublier davantage Mme Camille Dclavignc , dont la Presse public les très intéressantes chroniques ; avec une mâle crânerie,cllo. a prouvé que si la plupart des femmes n’ont cle jolies dents que pour mieux croquer la pomme, elles peuvent en faire également usage pour mordre les impertinents qui offensent la vérité ; Ni M. Dalsème (Adrien Laroque), esprit ferme autant que doux, écrivain austère et mélancolique. Dans le Petit Journal, il m’a suffisamment •vengé de mes ineptes ennemis ; Ni M. Ilep, du Voltaire, écrivain vigoureux, plein de brio et d’entrain ; Ni Louis Jacolliot, l’infatigable voyageur, l’homme qui a tout vu, tout observé et qui nous conte si brillamment ses aventures extraordinaires aux pays lointains.