Cet état n’est pas d’ailleurs analogue à l’aphasie, puisqu’un jeune homme répondait non, même quand on lui citait le mot qu’il cherchait. 7. Certains sujets, enfin, ont été placés, partiellement ou en entier, dans un état de raideur extrême ; tous les muscles soumis à la volonté étaient absolument durcis plutôt que contractés. 8. Le sujet, revenu à l’état conscient, ignorait complètement ce qu’on lui avait fait faire dans l’état de somnambulisme ; replacé dans ce dernier état, il indiquait très bien ce qui s’était passé dans le premier sommeil, avant l’intervalle lucide. Assurément ces expériences sont très facilitées par la séparation aisée qui peut s’opérer, chez certains sujets, entre l’action de l’intelligence consciente et l’action de l’intelligence inconsciente, l’une pouvant être supprimée tandis que l’autre fonctionne et inversement; mais je ne me prononce absolument pas sur la nature de l’action fluide, volonté, etc., qui est à la base de ces phénomènes (2) et dont l’étude sera sans doute l’objet de travaux ultérieurs.