* Oui, me dit le somnambule, répondant à une question directe que je lui avais faite sur mon diagnostic : Hémorroïdes; oui, elles existent ; mais ce n’est pas naturel. Elles ont été provoquées par des purgations énergiques. — Mais, ajouta-t-il, le point de départ est une affection de la peau guérie sans dépuratifs. Etonné de ce détail, je me décidai assez difficilement à le prendre au sérieux, car jamais, depuis que j'étais le médecin do cette famille, je ne m’étais aperçu ni n’avais entendu parler de cette complication. * Croyez ce que je vous dis, ajouta Calixte; informez-vous-en, et vous verrez l’exactitude de ce fait. Poursuivant mon interrogatoire au point de vue du cancer, il me répondit par la négative. — Seulement, il ajouta qu’il existait cinq abcès dans l'intestin, fi ont le plus profondément placé était do la grosseur du poing. Cos abcès vont s’ouvrir bientôt ; mais les, plaies, qui en résulteront, ne permettront pas d’obtenir la guérison. C’est trop sérieux.. Une médication locale fut conseillée dans le but d’obtenir l’ouverture de ces abcès.. Comme on peut le comprendre lacilement, en présence do détails si précis et si affirmatifs, nous allions pouvoir enfin savoir la vérité ; des preuves matérielles et visibles pour us étant annoncées.