Le Dr Liébeault, lui non plus, ne partage pas du tout les idées du Dr Charcot ; il procède de l’abbé Faria en passant par Braid. Il est comme nous suggestionniste; il croit surtout à l’empire de la volonté et de l’imagination. Il a cependant sa méthode spéciale qui, théoriquement, est conforme à la nôtre. Cependant ses expériences habituelles s’éloignent jusqu’alors de celles que nous présentons au public depuis 1875. Et c’est au commencement de 1882, juste au moment oùnous venions de produire à Paris une sensation profonde par une nouvelle série de séances dont le retentissement s’était prolongé partout en France et dans l’Europe entière, que pour la première feis le savant Dr Liébeault vit s'ouvrir les bras de ses confrères qui l’avaient dédaigneux î- ment repoussé jusqu’alors ! A partir de ce moment le Dr Liébeault voit venir à lui la plupart des médecins et des professeurs de Nancy : MM. Bernheim, Beaunis, Dumont, Liégeois, Focachon. Et vers quoi ces savants dirigent-ils d’abord les recherches qu’ils font en commun? Précisément vers les expériences par lesquelles nous suscitions les curiosités passionnées du public. Il est donc injuste autant que possible de passer notre humble nom et nos faibles efforts sous silence, quand on parle de la rénovation du somnambulisme à laquelle nous avons, le premier, imprimé un essor qu’aucune hostilité n’a pu vaincre, qu’aucun obstacle n’a pu retenir.