Les expériences de fascination que j’ai l’honneur de vous soumettre s'éloignent bien plus du magnét sme, du somnambulisme que l’hypnotisme n’en diffère. Je supprime le sommeil, que les procédés hypnotiques produisent comme les procédés magnétiques. J’oblige une personne évidemment éveillée à m’obéir en tout. Au milieu d’une conversation, j’arrête le mot qui va sortir de ses lèvres. Si elle veut rester en place, je l’oblige à marcher. Sicile désire marcher, je la rends immobile. Elle ne dort pas cependant. Scs idées sont très nettes. Et voilà que soudain je lui fais oublier son nom. Et quoique ayant oublié son propre nom, elle a gardé pleine conscience de ses actes. Voilà un ordre de faits assurément nouveau, dont je suis l’initiateur — et qui n’ont rien de commun, ni avec l’hypnotisme, démarquage du somnambulisme, ni avec les faits connus du somnambulisme lui-même. En fait, 1 hypnotisme de Braid. c’est l’ancien magnétisme de Puységur et de Deleuze, avec une légère modification dans l’expérience préparatoire.