A partir de ce moment je perdis toute connaissance. Vous m’avez rendu un simple automate que vous manœuvriez à votre guise; vous m’avez fait faire les deux tiers des exercices indiqués sur votre programme. Sitôt que vous lanciez vers moi votre regard foudroyant j’étais pris d'un tremblement nerveux dans tout le corps et je me sentais entraîné malgré tous mes efforts pour vous résister. Mon sommeil n’a nullement été troublé. A mon réveil je ne sentais que de la fatigue (1) Le Dr Brémand s’est borné à publier en brochure mon enseignement oral, en s’attribuant les idées que j’avais exposées vingt fois devant lui et ciui sont des plus méthodiques. Comme tous, les conférenciers, je in’cn suis toujours rapporté à la bonne foi des auditeurs du soin de publier fidèlement mes idées. Tl est scandaleux que le D1 Brémand m’ait copié servilement sans même me nommer; mais ce qui étonne davantage c’est la complicité de quelques-uns de ses confrères qui le citent dans leurs ouvrages sans même faire allusion à ma personne, alors qu’ils savent fort bien que la fascination expérimentale a été instituée par moi seul.