On comprend sans peine que les procédés diffèrent suivant chaque théorie — mais le mot magnétiser a un sens que chacun comprend — dans la langue courante — pour exprimer qu’on veut affecter un homme aussi bien par les procédés hypnotiques que par ceux de la fascination ou du somnambulisme, et je ne crains pas d’affirmer qu’on l’emploiera éternellement. Et l’on aura bien raison. Ce sera le plus légitime hommage rendu à la mémoire de Mesmer, qui créa le mot et la chose. — Seuls les esprits mesquins qui se figurent avoir inventé une chose quand ils se sont contentés de changer une étiquette, ne seront pas contents. L'auteur de la fascination s’abstient prudemment de toute théorie. L’influence qu’il exerce par ses procédés est aussi évidente que considérable. 11 arrive facilement à magnétiser dix fois plus de sujets que ses prédécesseurs ; il les magnétise vingt lois plus vite et il obtient des résul tats beaucoup plus frappants, plus probants. Du reste on va pouvoir le juger à, l'œuvre. * * # 1er Sujet — Etienne Secrétas, âgé de seize ans, robuste, très intelligent, frère d’un des médecins présents.