— DISCOURS SUR LE MAGNETISME HUMAIN révère, l’infàme Cagliostro qui n’inventa rien, ne découvrit rien, qui vécut mal et ne fit que du tort à son prochain. Cagliostro, le seul malhonnête homme qu’on eût pu compter dans nos rangs, n’y figure heureusement point. * % % L’homme est naturellement porté à copier, à simuler, à contrefaire toutes choses (1) soit par instinct d’imitation, soit dans un but de spéculations mercantiles. C’est ainsi que, témoins des phénomènes merveilleux du somnambulisme, les prestidigitateurs ont trouvé dans la contrefaçon de ces faits réels quelques-uns de leurs plus jolis tours -, entre autres celui des demandes dont la forme et la tournure indiquent secrètement la réponse attendue, et que l’on a fort justement appelé la double-vue, parce que, sans le secours des yeux du prestidigitateur, la prétendue somnambule ne verrait rien. Egalement le truc de la suspension aérienne, pièce de mécanique habilement construite par Robcrt-IIoudin et qui maintient horizontalement en l’air, sans support apparent, une femme qui fait semblant de dormir, le coude simplement appuyé sur l’extrémité d’une canne.