— Des symptômes plus caractéristiques : sérosités sanguinolentes mélangées aux selles, douleurs abdominales plus violentes, ténesme continuel, etc., me le permettaient. Plus tard, les accidents locaux s’étant accentués, et une grosseur étant survenue dans la fosse iliaque droite, mon confrère crut, m’a-t-on rapporté, à un cancer de l’intestin. La médication suivie pendant quelques mois fut en rapport avec ce diagnostic. L’état du malade devenant de plus en plus grave, la famille me fit l’honneur de vouloir remettre entre mes mains son cher malade. \ u les liens d’amitié qui m’unissaient à cette famille, j'accédai à leur demande et je me rendis auprès de M. Arnaud. Après examen, l’état me parut tellement sérieux, que j’hésitai à m’en charger de nouveau, à moins que l’on ne voulût consentir à me laisser utiliser les moyens que m’offrait le somnambulisme, et dans lequel, en ce moment même, j’espérais pouvoir trouver une décision définitive sur l’état do M. Arnaud.