Les savants reviennent au magnétisme qu’ils avaient conspué, mais ils l’appellent hypnotisme, pour sauver les apparences et ne point sembler devoir abjurer leur erreur. Braid ayant inventé une méthode, a cru utile de lui appliquer un nom spécial, ce en quoi il a sagement agi, car pour désigner les choses nouvelles il faut des mots nouveaux (Mais son mot ne vaut rien!) Et puis un mot nouveau peut servir de voile si commode aux consciences tourmentées. C’est sous le voile de Y hypnotisme que le magnétisme a fait une rentrée triomphante dans le monde savant dont on, l’avait ignominieusement expulsé. L’hypnotisme est plutôt un voile faussement scientifique qu’une science nouvelle. Les expériences de fascination que j’ai l’honneur de vous soumettre s'éloignent bien plus du magnét sme, du somnambulisme que l’hypnotisme n’en diffère. Je supprime le sommeil, que les procédés hypnotiques produisent comme les procédés magnétiques. J’oblige une personne évidemment éveillée à m’obéir en tout. Au milieu d’une conversation, j’arrête le mot qui va sortir de ses lèvres. Si elle veut rester en place, je l’oblige à marcher. Sicile désire marcher, je la rends immobile. Elle ne dort pas cependant. Scs idées sont très nettes. Et voilà que soudain je lui fais oublier son nom. Et quoique ayant oublié son propre nom, elle a gardé pleine conscience de ses actes.