Alors il s’éloignait un peu et faisait quelques gestes à distance, puis il ordonnait verbalement à la jeune fille de se lever et de marcher ; celle-ci obéissait après avoir opposé quelque résistance, elle avançait lentement en titubant Pour convaincre l’assistance de l’état d’insensibilité résultant de la magnétisation, le chanoine Mouls demandait une épingle et faisait au bras du sujet une légère piqûre. Enfin il ranimait la patiente par des passes et par le souffle combinés. C’était tout. Les adeptes s’extasiaient, les sceptiques maugréaient en haussant les épaules, les hommes impartiaux regardaient la chose avec une indifférence assez explicable. Seul peut-être je n’étais ni croyant, ni incrédule, ni insensible à ce spectacle. Les conférences contradictoires que j’avais soutenues contre les idées (l ) Article publié dans l'Événement de Paris du 16 septembre 1SS4, et reproduit page 115 de la Revue. Madame L... s’agita, remua les bras, lit un effort pour se lever et retomba inerte clans le fauteuil. * Allons ! levez-vous ! répétai-je. Elle se lova alors tout d’une pièce, roiclc comme une statue, les mains crispées. * Avancez ! commandai-je. Le sujet vint à moi. * Reculez ! * Le sujet marcha à reculons. * Dormez-vous ? —• Non... * Qu’éprouvez-vous ? * Je suis étourdie ! * Pourquoi n’ouvrez-vous pas les yeux ? * Je ne puis pas ! Je pinçai fortement le sujet qui ne broncha point. * Souffrez-vous ! * Non. Je suis heureuse !