Il faut donc examiner, dans l’intérêt do l’humanité, ce que cette science qui portera peut- être plus tard le nom de donulisme a de réel, afin de ne pas arrêter son essor ; la multiplication des expériences est nécessaire pour que cotte science se constitue ; le concours de toutes les intelligences est désirable; et il est facile à ceux qui doutent de se convaincre : que quelques-uns des hommes complets dont l’opinion fait autorité dans notre ville et qui doutent do la sincérité do M. Donato, lui confient leurs fils; quand ils les auront vus contraints, en deux minutes, à manger avec le plus grand plaisir des pommes de terre crues, ils ne douteront plus 11). Docteur LE ROY, rue des Arsins, Rouen. m Varsovie, 9 juillet 1881. (1) La force peut-elle être augmentée sous l'influence magnétique citez tout le monde en général, et en particulier chez Mlle L...? Beaucoup de personnes en ont douté, beaucoup d’entre elles ont soutenu qu’elles étaient capables d’en arriver aux mêmes résultats que Mlle L... Je parle ici principalement de la division de quatre hommes étroitement liés et des expériences faites sur les deux chaises.