Nos amis reconnaîtront aisément dans la manière du professeur Beaunis les principes scrupuleux qui ont toujour guidé notre enseignement ; la sympathie qu’il nous inspii-e est donc toute naturelle. * « * Le titre Somnambulisme provoqué est déjà fait pour nous plaire. On sait qu’à bon droit nous repoussons le mot hypnotisme dont les auteurs contemporains abusent singulièrement et dont aucune qualité ne recommande l’emploi. Les adepjes de Braid (qui a mis à la mode le mot hypnotisme) ont prétendu que c’était connue un mot de rédemption destiné à effacer la tâche originelle du somnambulisme qui avait servi d’enseigne jusque-là aux pratiques des charlatans. Or, ces prétendus charlatans étaient les annonciateurs de la vérité et ils ont été les initiateurs des hypnotiseurs. L’hypnotisme de Braid est sorti directement du magnétisme de Lafontaino et indirectement do la suggestion de l’abbé Faria. Braid n’a rien fait qui n’eût été fait avant lui. — Il n’a rien défait qui n’eût été défait avant lui. Braid, précisément au point de vue où l’on voudrait le rendre glorieux, n’a été, en 1842, qu’un enfonceur de portes ouvertos par l’abbé Faria, par le général Noizot et par le Dr Bertrand vingt ans plus tôt ! Il a prétendu, comme les hommes éminents que nous venons de nommer, qu’il [3] phénomènes nerveux qui doit être étudié au même titre que toute autre question physiologique, les localisations cérébrales, par exemple, et dans le même esprit scientifique.