L’imagination féconde et sans frein d’Alexandre Dumas a fait un grand magnétiseur de Joseph Balsamo, surnommé Cagliostro, qui, en vérité, n’a 10 septembre î’1 là jamais magnétisé personne et ne savait probablement point que le magnétisme animal est une clés manifestations de la nature. Cagliostro ne fut point un magnétiseur; il ignora complètement la science cle Mesmer; il y resta toujours aussi étranger et indifférent qu’il en était indigne. Un vilain aventurier, escamoteur, thaumaturge, chevalier d’industrie vivant d’escroqueries, cle rapines et plus encore aux dépens de la beauté de sa femme dont il vendait les faveurs au plus offrant : tel fut Cagliostro. Je connais plus cl’un prestidigitateur contemporain qui, sous le rapport de l’infamie, rendrait des points à Cagliostro: ces ignobles gredins ne peuvent lui envier que son intelligence ! Il n’y a pas eu l’ombre de magnétisme ni de rien qui y'ressemble dans toute l’existence de ce charlatan, doublé d’un voleur, qui mourut en prison; et nous repoussons énergiquement l’affront qu’on nous inflige en le plaçant au rang do nos prédécesseurs. Voilà cependant comme on écrit l’histoire !