Nous l’écoutions avec plaisir, parce qu’il avait un véritable bon sons malgré sa faconde, et que, sous le déluge d’images qui tombaient pêle-mêle, médiocres ou heureuses, de sa bouche, on voyait distinctement transparaître la sincérité do ses convictions. Quand Mouls était bien inspiré, il lui arrivait de faire vibrer l’âme de l’auditoire à l’unisson de son âme, par des accents d’une véritable éloquence. » L’homme admire et apprécie tout particulièrement en son prochain les qualités dont il est lui-même privé. Cette exubérance de gestes et de mots, cette profusion d’images qui animaient les discours de Mouls, contrastaient singulièrement avec le langage modéré et même froid des autres orateurs de nos réunions scientifiques et littéraires. » L’élaboration presque simultanée de la pensée et do la parole, la multiple et mystérieuse combinaison qui fait qu’en même temps qu’on dit une chose on pense à ce qu’on va dire et à la manière dont on le dira, ce vrai miracle de l’esprit humain est dépassé par les maîtres de la parole.