Ce furent les alchimistes qui, en poursuivant la chimère de la transmutation des métaux, créèrent la chimie, cette science si sûre d’elle-même, si utile à tous et dont les innombrables bienfaits couvrent aujourd’hui la terre. L’astronomie, qui nous permet d’observer au fond des deux la marche des mondes, et de prévoir, des siècles d’avance, leurs évolutions et leurs rencontres, l’astronomie, cette reine des sciences, majestueuse et infinie comme l’espace dont elle sonde l’éternelle profondeur, l’astronomie, belle 'et grande comme les astres étincelants qu’elle révèle à nos yeux, l’astronomie est née de l’astrologie. La certitude scientifique est fille de la divination prophétique. L’erreur, oui l’erreur même doit solliciter l’attention du penseur, de l’homme studieux et chercheur, car elle contient presque toujours le germe d’une vérité féconde. Parmi les causes qui ont entravé la marche progressive du magnétisme, il faut placer, en regard des fourberies thaumaturgiques, l’insigne mauvaise foi des négateurs intéressés. Cette mauvaise foi s’étaie volontiers d’excuses puériles.