Je passe rapidement sur les différentes autres expériences, telles que fixation d’une fleur, sans pouvoir changer le but du regard ; impossibilité étant assis parmi les spectateurs de me relever, paralysie d’un bras au moment où j’allais vous frapper, etc. Mais je crois que pour moi la dernière expérience a été la plus concluante, car je ne saurais croire que si je possédais, ainsi que mes nombreux camarades, l’usage de mes fonctions intellectuelles, je me prêterais à cette scène grotesque autant qu’évidente de me débarrasser devant une salle comble de tous mes vêtements. Quant à moi, je ne puis que vous remercier sincèrement de la soirée que j’ai passée d’autant plus agréablement qu’il n’en est résulté aucune fatigue et que si je ne craignais pas d’être taxé d’exagération je dirais que depuis ce jour je mange avec beaucoup plus d'appétit. Mon seul regret est de ne pouvoir assister à une nouvelle représentation. J’ajoute que d’habitude je me porte bien ; je n’ai jamais été atteint d’aucune maladie nerveuse. Je tiens en dernier lieu à protester énergiquement contre toute supposition de rétribution de votre part.