James Watt ne reçut que l’instruction très élémentaire des écoles gratuites : à seize ans, il entra dans un petit atelier où l’on fabriquait des compas. C’est en réparant une petite machine de Newcomen qu’il eut l’idée du condenseur. A partir de ce moment il fit vingt découvertes des plus utiles. Robert Fulton, qui inventa les bateaux à vapeur, était un simple artisan, joaillier d’abord, peintre ensuite, qui chercha longtemps sa voie. George Stephenson, qui inventa la locomotive, était fils d’un mineur. Il passa son enfance à retirer le mâchefer des tas de charbon. Ensuite il fut employé comme chauffeur dans une mine. Il ne fréquenta jamais aucune DONATO. — HISTOIRE DE MES TRAVAUX école. Lui et son fils Robert, héritier de son génie, furent les véritables créateurs des chemins de fer. Voici ce que George écrivait à son fils... « L’un me raille, l’autre m’in- » jurie... Dieu sait ce qu il me faut de courage pour persister quand je » m’entends appeler fanfaron, charlatan, trompeur, homme avide !