Vous m’avez ordonné alors de me mettre à genoux et il m’a été impossible de me relever. Vous m’avez forcée à vous suivre, à danser et à rire sans qu’il y eût moyen pour moi de résister et sans que j’eusse conscience de mes actes. A la suite de ces expériences je n'ai éprouvé aucun malaise, et j’ai été obligée de me rendre à l’évidence. Je déclare donc hautement que tous les éloges que j’avais entendu faire de votre art de magnétiser ne sont rien en comparaison de la réalité et que c’est à juste titre qu’on vous nomme le fascinateur sans égal. Dans l’espoir, Monsieur, que l’an prochain il nous sera encore donné d’aller vous applaudir, je vous prie de croire à ma parfaite considération. Gand, le 10 mai 1885. Elise \V... P. S. — Si vous faites imprimer ma lettre, ne mettez, je vous prie, que l’initiale de mon nom.