L’imagination se surexcite très aisément; l’opérateur lui persuade qu’il a mal aux dents, qu’il fait très chaud ou très froid ; il lui fait boire du vin pour de l’eau et provoque l’ivresse, mangcr’dcs pommes de terre crues pour des fruits délicieux. De légères frictions, ou seulement l’influence du regard, provoquent chez lui des contractions articulaires, qui vont jusqu’à la catalepsie, ou un état de résolution musculaire qui va jusqu’à la léthargie. Nous avons dit que l’on peut chez le sujet parfait provoquer le sommeil profond, il ne faudrait pas en conclure que, sous l’influence magnétique, le sujet dort toujours. Le singulier état où il est plongé n’est ni la veille ni le sommeil ; livré à lui-même, L. CANIVEZ. — LES SUJETS MAGNÉTIQUES le sujet a l'air plutôt engourdi qu’endormi -, il a presque toujours les yeux ouverts, et dans bien des cas, il conserve tout l’aspect d’une personne éveillée. Cependant un mot, un geste de l’opérateur suffisent pour lui faire accomplir, malgré lui, les actions les plus extraordinaires, en contradiction flagrante avec ses principes, ses habitudes, etc., et il obéit avec une docilité automatique sans pouvoir réagir contre l’influence qui l’étreint et le subjugue.