Egalement le truc de la suspension aérienne, pièce de mécanique habilement construite par Robcrt-IIoudin et qui maintient horizontalement en l’air, sans support apparent, une femme qui fait semblant de dormir, le coude simplement appuyé sur l’extrémité d’une canne. Tout le monde a vu cet ingénieux mécanisme qu’on intitule aussi « La femme fukir » et dont, moyennant cent francs, chez Voisin, à Paris, on peut se procurer un exemplaire. Les miracles, parle temps qui court, se vendent bon marché. Mais loin d’infirmer le magnétisme, ces trucs eux-mêmes, que les simples d’esprit prennent au sérieux, fournissent l’irrécusable témoignage de son existence. Les inventions de l’homme ne sont ni des parcelles de son cerveau, ni des portions de son âme. Le siège de son intelligence est comme un creuset où les souvenirs et les observations se réunissent, se condensent et se com- . ; binent pour élaborer des choses nouvelles composées de l’alliance intime des vérités primordiales. Du néant, l’homme ne peut rien faire jaillir; il ne peut imaginer ce qui serait contraire à ses connaissances et à la nature. Si l'homme n’avait découvert ou cru reconnaître qu’on peut quelquefois voir comme intérieurement et sans le secours des yeux, il n’aurait pu l’inventer.