Ajoutez à cela le trouble jeté au milieu du débat par les prestidigitateurs qui, ayant commencé par simuler les véritables effets du magnétisme, avaient abouti, de fil en aiguille, à imaginer le spectacle de phénomènes illusoires auxquels les magnétiseurs naïfs ajoutaient foi et qu’ils s’efforcaient vainement de reproduire à leur tour; vous vous rendrez compte [10] de l’état incohérent cle la question, où régnait une confusion pire que celle de Babel. Personne n’avait tracé de frontières entre le vrai et le faux, entre la réalité et la simulation, entre l’admissible et l'absurde. Parmi tant de savants illustres et d’ignorants encroûtés qui s’étaient occupés de la question, j’aurais été fort embarrassé de décerner dûment un seul prix de sagesse. Trop de lecture nuit quelquefois. La science qui s’égare est pire que l’ignorance qui s’avoue. Tandis qu’il est facile à l’illettré de s’instruire, il est souvent impossible au savant de se débarrasser des préjugés qui,, comme une tunique de Nessus, sont attachés à son éducation scientifique. J’avais tout à apprendre.