Lui, F ex-chanoine autrefois au sein de l’abondance et saturé de flatteries, il savait supporter stoïquement la faim, il savait subir des humiliations injustes; mais il n’eût point voulu mériter un affront, se reprocher une lâcheté ou une bassesse. » Et lui, puissant autrefois (il allait être nommé évêque quand il quitta l’Eglise), il errait désormais sans influence, sans crédit, délaissé par ses anciens amis, pourchassé, éclaboussé par ses adversaires, et buvant, avec un triste et doux renoncement, avec une résignation touchante, sans amertume, le fiel que lui versaient sans relâche des ennemis, impitoyables ! » Mouls fut fier, il fut noble, il fut digne, il fut bon; Mouls fut probe, humain, laborieux, dévoué, fraternel. » Saluons avec émotion la mémoire de cet homme vraiment vertueux, pleurons ses- rares infortunes et gardons de cette noble victime de nos absurdes préjugés, inviolable désormais, un souvenir attendri et respectueux ! » Doxato. Le Gérant : Ghujox. rA&lS.—IMF. CHARJ.LS SCni.AEBER, 157, RUE SAIN r-liOAoHR. Mon ambition se borne à vouloir prouver le magnétisme, sans tenter d’en extraire aucune philosophie.