L’originalité du talent de M. Donato est surtout dans la rapidité de son action sur les jeunes hommes et dans la variété de ses expériences. Lorsque les sujets dont il a éprouvé la sensibilité sont assis en cercle, parfaitement éveillés, mais venant de subir son influence, il les cueille du regard, en passant devant eux, et tous se mettent à le suivre, en se pressant autour de lui afin de le mieux voir et de mieux imiter les gestes qu’il lui plaît de faire, car ils n’ont d’autre volonté que la sienne. L’abdication du magnétisé est complète, et cet empire du magnétiseur est plus étonnant sans doute que celui du dompteur sur les fauves. Ne serait-ce pas déjà à cette puissance du regard que l’homme préhistorique si mal armé pour la lutte et si mal organisé pour la fuite, aurait dû de survivre aux animaux disparus dont les formes nous épouvantent ?