Il me semblait un peu extraordinaire que vous eussiez le pouvoir dont vous vous disiez maître. Après avoir été magnétisé j’ai dû convenir de votre pouvoir, car vous faisiez de moi ce que vous vouliez. Ma santé n’a jamais souffert de vos expériences. Je suis bien portant, je n’ai jamais eu d’attaque nerveuse ni de cauchemar. • Quand vous m’avez fait tomber à genoux, je ne sais quel poids s’est abattu sur moi ; mes genoux tremblaient, je me suis retenu, mais en vain, j’ai dû tomber comme une masse. Ce qui m’a paru le plus extraordinaire, c'est que vous m’avez fait oublier mon nom. Un homme, quelque peu de mémoire qu’il ait, se rappelle toujours son nom. Eh bien ! moi je l'avais oublié. Cela doit paraître singulier à ceux qui n’ont pas subi l'influence de votre regard, mais c’est ainsi ! Vous m’avez de môme fait arrêter de siffler, de chanter, de parler, seulement en mettant un doigt à distance devant ma bouche et en me regardant. Alors aucun son ne sortait plus de ma bouche (quelquefois cependant des sons inarticulés comme ceux d’un muet'. Mais votre souffle m'eut bientôt délié la langue, car à peine eûtes-vous soufflé sur moi que je parlais comme devant. Quelques personnes m’ont dit que vous m’avez mis entre deux chaises après m’avoir raidi comme un bâton.