Tel (on peut bien se servir de cette comparaison avec Cavailhon qui est un maître ès sport), tel un jockey excite son cheval pour lui faire gagner le Grand-Prix. Après ce voyage d’exploration préparatoire, il faut résumer et conclure. Il faut dire enfin si l’entreprise projetée vaut qu’on la tente et si le triomphe du magnétisme est désirable pour l’humanité. Jésus, avons-nous dit, guérissait les malades en les magnétisant. Cela est indéniable. Homme ou Dieu, Jésus employait nos procédés extérieurs. Donc le magnétisme est salutaire. Peut-être est-il divin (Lacordaire l’affirme). Donc le magnétisme est utile et louable. Toute science, fût-elle pétrie d’erreurs, recèle des germes de vérité (étudiez l’histoire scientifique). Donc le magnétisme, fût-il même un tissu de faussetés, réclame à bon droit l’examen des hommes d’étude. Ceux-ci sauront soustraire l’ivraie du bon grain. Le magnétisme n’est pas si contraire aux connaissances acquises qu’on se le figure communément. A le bien considérer, il n’en contredit aucune. Mais si, par aventure, il froisse certaines convictions, ce n’est point un motif suffisant pour le combattre, moins encore pour le nier. Si son étude engendre la folie dans les cerveaux débiles, elle ouvre, en revanche, des horizons nouveaux aux esprits puissants. Et, du reste, souvent l’extravagance confine au génie.