Un docteur. — Qu’est-ec donc qui vous relient ? il/. Tanner. — Je ne sais. Ma main semble retenue par celle de M. Donato comme le fer par l’aimant. Donato h M. Tanner. —Sifflez, je vous prie. Le sujet s’épuise à vouloir siffler : il n’émet pas le moindre son. Donato touche rapidement du bout des doigts le cou du sujet, qui se met aussitôt à siffler parfaitement. Donato fait remarquer qu'il est l'inventeur de ce genre d'expériences. D'un geste presque imperceptible, Donato l’empêche do continuer, puis il lui restitue, comme précédemment, la faculté de siffler. Donato. — Veuillez compter maintenant. M. Tanner (comptant). — Un, deux, trois, quatre... Au moment où le sujet va prononcer le nombre dix-neuf, Donato, qui s'était éloigné, se place devant lui et le sujet s’arrête net. Plusieurs médecins s’adressant à M. Tanner.— Comment! vous ne comptez plus ! Pourquoi? M. Tanner fait signe qu’il ne peut parler. Les médecins. — Eh quoi ! vous voilà muet ! Allons donc! hardi! courage! parlez! parlez donc ! !