— EnoL AUt) Couxat (collégien, seize ans, petit, robuste, sc porte bienl. Donato. — Je vais essayer d'empêcher ce jeune homme de me frapper dans le dos, et cela sans l avoir regardé préalablement. Aussitôt que Cornât veut frapper Donato par- derrière, ses yeux deviennent fixes et son brasse raidit. Les docteurs sc communiquent l’assurance que Donato n'a pas un seul instant regardé le sujet, ni avant ni pendant l’épreuve. Comme tout le corps du sujet se contracte violemment, l’épaule droite inclinée à hauteur de l’épigastre, M. le Président de la Société do médecine l'engage à se tenir droit, espérant par ce moyen mettre un terme à la contraction et à la paralysie du bras. Mais M. Cornât ne peut se redresser. On le prie de marcher ; il reste en place, immobile, et semble cloué au sol. Sur interpellation il déclare ne pouvoir bouger d’une semelle. Un souffle do Donato le ramène à l'état normal. Afin de mieux étudier la contraction des muscles, les docteurs prient Cornât de se mettre à nu jusqu’à la ceinture et l’engagent ensuite à frapper le magnétiseur. * Voyez ! s’écrient-ils, voyez comme son torse et ses bras se contractent. Il fait des efforts inouïs ! L’arcade sourcilière se contracte également. Il jette des regards furibonds sur son dominateur. Il manifeste violemment la volonté de frapper, mais il ne le peut pas !... Frappe donc ! frappe ! allons Cornât ! du coulage ! frappe !