On ne peut nier l'influence funeste que l’abus du tabac exerce sur le cerveau, et c’est un fait digne de remarque que la plupart des hommes qui ont fourni une grande somme de travail intellectuel de qualité supérieure s’abstenaient de fumer. — M. le docteur Dcpierris met à la disposition de la Société française contre l'abus du tabac : 1» pour le concours de 1S8G, un prix do GOO fr., dont une médaille d'or de 100 fr. à décerner à l’élève en médecine qui fera la meilleure thèse sur cette question : La cachexie nicoliijuc. 2° Pour le concours de 188S. — Un prix de 1,000 fr. dont une médaille d'or de 100 fr., à décerner à l’auteur du meilleur travail sur cette question : Effet du tabac sur la santé des {/eus de lettres ; son influence sur l’avenir de la littérature française ; Le programme détaillé du concours est envoyé gratuitement aux personnes qui en font la demande au président, rue Jacob, 38, Paris. Dox.vro.