Peut-être est-il divin (Lacordaire l’affirme). Donc le magnétisme est utile et louable. Toute science, fût-elle pétrie d’erreurs, recèle des germes de vérité (étudiez l’histoire scientifique). Donc le magnétisme, fût-il même un tissu de faussetés, réclame à bon droit l’examen des hommes d’étude. Ceux-ci sauront soustraire l’ivraie du bon grain. Le magnétisme n’est pas si contraire aux connaissances acquises qu’on se le figure communément. A le bien considérer, il n’en contredit aucune. Mais si, par aventure, il froisse certaines convictions, ce n’est point un motif suffisant pour le combattre, moins encore pour le nier. Si son étude engendre la folie dans les cerveaux débiles, elle ouvre, en revanche, des horizons nouveaux aux esprits puissants. Et, du reste, souvent l’extravagance confine au génie. [18] [19] Des sa'vants cle premier ordre, des hommes de haute probité, ont étudié et défendu le magnétisme. Donc, il n’a rien d’absurde, de ridicule ou de déshonorant. Le repousser sans examen, ce serait commettre à la fois une sottise et une injustice.