Marie R... P. S. — Monsieur, vous me feriez plaisir, dans le cas où vous imprimeriez ma lettre, de ne mettre que mes initiales. vu LOUIS OTTO Monsieur Donato, En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous informer que je n’ai absolument ressenti aucun mal à la suite de vos expériences. Je n’ai jamais été magnétisé par d’autres personnes que par vous; je suis d’une constitution chétive. Quant aux cauchemars, je n’en ai jamais eu. Et je le répète, les expériences que vous avez faites sur moi ne m’ont jamais causé aucun tort. Liège, le 11 mars 1885. Louis Otto, Rue du Pot-d'Or, 41 (Liège.) VIII JOSEPH MOUREA1 La présente a pour but de donner le compte rendu des impressions que j’ai ressenties aux expériences de fascination que M. Donato m’a fait subir : 1° Je ne me suis jamais fait magnétiser par un autre que M. Donato. 2° Je suis doué d’une constitution assez robuste. 3° Je ne suis pas sujet aux cauchemars mais je suis somnambule naturel. 4° Cos expériences auxquelles je me suis soumis ont agi plutôt en bien qu’en mal sur ma santé. 5° Quand M. Donato m’a fait coucher par terre et qu’il m’a dit de me lever, je me suis senti comme cloué au plancher. 0° Quand il m’a fait danser, j’ai éprouvé quelque chose qui me faisait lever les jambes sans le concours do ma volonté.