C’est avec bonheur que nous voyons ces faits indubitables constatés une fois de plus par un savant dont les sérieuses recherches nous paraissent appelées à faire autorité. * # * 3° Nous remarquons que, dans son livre sur le Somnabulisme provoqué, le Dr Beaunis emploie souvent le mot hypnotisme. Cela tient à deux causes : la première c’est quo ce mot peut s'employer sans intention, comme nous l’employons quelquefois nous-même. Pour ne pas se répéter on écrit indifféremment les synonymes magnétisme, hypnotisme, somnambidisme, sommeil, léthargie, etc. (1), excepté lorsqu'il s’agit de distinguer et d’établir des classifications scientifiques, car alors il faut employer chaque terme dans le sens spécial qu'on lui atti’ibue à l’exclusion de tout autre. C’est ce que nous ferons dans notre technologie du magnétisme dont nous commencerons prochainement ici la publication. La seconde cause do l’emploi du mot hypnotisme, c’est que celui-ci est quelquefois pris dans un sens étroit, dans sa signification réelle de sommeil, ou, par extension, de sommeil provoqué.