Ce grand succès, celui de nos émules (entreautres M. Karl Hansen, qui a débuté en Europe en 1880, cinq ans après nous), a réveillé l’attention publique en général et celle des médecins en particulier. Ce grand succès a redoublé l’ardeur des anciens magnétiseurs qui, comme le Dr Liébeault de Nancy, avaient écrit depuis longtemps des ouvrages remarquables (1) accueillis par l’indifférence du public et par le dédain de leurs présomptueux confrères, et qui végétaient « depuis plus de vingt ans, bravant le ridicule et le discrédit attachés » aux pra+'ques de ce qu’on appelle le magnétisme animal » (2). Toutes les villes do la France et de l’étranger sont successivement gagnées à la cause du magnétisme au fur et à mesure que nos émules, nos élèves, nos adeptes et nous-mêmes allons le prouver publiquement partout. Et partout les médecins incrédules ou indifférents sortent de leur torpeur et font eux- mêmes des expériences conformes aux nôtres. Le Dr Charcot refait, en 1879, dans l’hôpital de la Salpêtrière, les expérience que nous-mêmes faisions publiquement à Paris, chaque soir, devant des milliers de spectateurs et des centaines de médecins, depuis quatre ans. Peu à peu il institue des expériences spéciales sur les femmes hystériques et se crée un genre qui est son originalité. Il a des idées, des théories qui lui sont propres, t dont nous ne contestons point la valeur, mais que nous ne partageons pas.