Le sujet fait de violents mais inutiles efforts pour atteindre le magnétiseur ; son bras reste en l’air, paralysé par une sorte de contracture. Impossible de le mouvoir. Les docteurs présents font remarquer, en exprimant leur étonnement, que l'intensité des e(forts faits par le sujet gonfle violemment les veines de son cou, que son visage s’empourpre et que la sueur dégoutte de son front. Donato met un terme à l’expérience en soufflant sur les yeux du sujet et en se détournant aussitôt. Sous le souffle les yeux du sujet se ferment et en se rouvrant ne rencontrent plus le regard du fascinateur. Un des médecins demande à Donato s’il pourrait produire le même effet au travers d’une porte. Donato. — Si je vous disais oui vous me demanderiez d’essayer, et peut-être écliouerais-je. Si je vous répondais non, je risquerais de vous induire en erreur. Je ne me prononce jamais sur une épreuve incertaine.