Qu’il me soit permis de nommer le plus fidi le de tous, M. A. Iîué, magnétiseur émérite et écrivain scientifique d'une rare élévation d'idées et d'une élégance de style accomplie. D, [18] En 1882. [19] La fascination magnétique, îi la librairie Dentu. [20] M. Henri d’Emarésc est italien. [21] Du Zoomagnétisme.—Dr Espinouse, 187>j. [22] A Rouen, en 1882. [23] Cet article est extrait de la Gaziitte du Varsovie. [24] L’augmentation des forces est en raison inverse de la force réelle des sujets. — D. [25] Il arrive aussi que la crise extatique se renouvelle uniformément en passant par une série de phases identiques ou précédentes. J’appellerai ce cas l'extase passive ou machinale et je dirai que l’extase est active et raisonnée quoique inconsciente, lorsqu’elle est comme l’image des pensées qui assiègent le cerveau du sujet sous l’intluencc de la. musique. Donato.