Malgré une certaine ressemblance avec les affections nerveuses, il est acquis désormais que la sensibilité magnétique n’est pas du tout synonyme de nervosité et qu’elle n’a même aucune relation avec l’hystérie. Les observations minutieuses de magnétiseurs consciencieux — observations contrôlées et corroborées ensuite par les plus savants docteurs, — ont prouvé que beaucoup d’hystériques sont insensibles à la fascination. C’est, au contraire, chez les jeunes gens de 15 à 25 ans que se rencontrent les meilleurs sujets, surtout si on les choisit parmi ceux s’adonnant aux exercices corporels, tels que l’équitation, l’escrime, le canotage, etc., passe-temps qui sont d’ordinaire l’apanage de personnes bien portantes et appartenant aux classes dirigeantes.