La différence qui existe entre le lunatique et l’extatique : c’est que le lunatique peut se mouvoir sous l’effet de sa propre influence, tandis que l’extatique est forcé d’obéir au charme des sensations que lui fait éprouver la musique. Dans cet état, le cerveau est inactif au point de vue psychologique, mais les influences de la musique éveillent en lui une sorte d’associations d’idées qui font que le sujet choisit lui-même la pose qui répond le mieux à son rêve magnétique (2). [24] [25] OCHOROWITZ. — DE LA FORCE MUSCULAIRE Quand la musique cesse, la suite d’associations d'idées disparaît comme un souffle, et avec elle l’action du cerveau. L’extase se transforme en catalepsie. Le magnétisé, de statue de cire spiritualisée qu’il était, devient une statue sans âme. Mlle L... feint-elle en ce moment?