V Au commencement de mes séances publiques, je me servais habituellement des mêmes sujets pour mes démonstrations. Les savants insinuèrent qu’il devait nécessairement y avoir entre ces sujets et moi une entente préétablie, un compérage savamment combiné. Je magnétisai la première femme venue. Je multipliai les preuves. Je serrai davantage mes démonstrations. Il fallut s’incliner devant l’évidence. VI Alors les savants me dirent : Vos sujets sont des êtres exceptionnels que nous connaissons •, vous vous servez de femmes atteintes d’hystérie. Nous vous défions de magnétiser une femme qui no serait point hystérique. .O Je prouvai que les femmes que je magnétisais n’étaient point hystériques et qu’au contraire elles se portaient comme un charme. J’en magnétisai d’autres reconnues bien portantes par leurs propres médecins. Et je complétai ma réponse en prouvant que les femmes hystériques se montraient souvent réfractaires. VII Alors les savants me reprochèrent de ne magnétiser que des femmes. Je magnétisai des hommes. VIII Alors les savants objectèrent que ces hommes étaient nerveux. Je répondis en magnétisant des hommes du tempérament le plus lymphatique, des hommes que la bile étouffait et des hommes menacés d’un coup de sang.