BIBLIOGRAPHIE Traité expérimental et thérapeutique de Magnétisme, arec figures clans le texte. Cours professé à la Clinique du Magnétisme, par II. Dcrville, 1S8G, in-lG, relié, prix : 2 francs, à la Librairie du Magnétisme, 5, boulevard du Temple, Paris. En suivant la méthode expérimentale, l’auteur pense avoir découvert les lois qui régissent les phénomènes du magnétisme animal. Il cherche a démontrer que les forces de la nature, magnétisme (des aimants), électricité, calorique, lumière, son, couleurs, etc., ne sont que des modifications d’un même principe. «Une force identiquement modifiée, dit-il, circule dans le corps humain, » dans celui des animaux, dans les végétaux, et jusque dans la nature inanimée. Toutes ces forces » sont soumises aux mêmes lois. Le corps humain est polarisé, et deux individus agissent l’un sur » l’autre à la façon des aimants, en produisant de l'attraction et du calme, ou de la répulsion et de » l’excitation. Tous les corps ou agents de la nature étant polarisés, agissent de la mémo façon sur » le corps humain, en vertu des mêmes lois.