Au contraire, si l’expérience échoue, ils en feront des gorges-chaudes, et répandront partout la contagion de leur incrédulité cynique. Celui qui trace ces lignes a peut-être quelque autorité pour parler ainsi. Sans doute il n’est point invulnérable, mais on n’a point encore découvert son talon. Il met à profit le bonheur de n’avoir jamais échoué nulle part, en n’importe quelle circonstance. Toujours vainqueur, il se complaît à venger les vaincus et à lutter pour le bon droit outragé en autrui et pour l’éternelle justice. Si, par exemple, la vision au travers des corps opaques est un fait réel, sa manifestation se fait attendre des heures, des jours, des semaines, des mois, chez les sujets le plus doués de clairvoyance. Le public ne peut pas, ne veut pas, ne doit pas attendre. Il se croit en droit de réclamer la réalisation immédiate des promesses qui lui ont été faites. C’est pourquoi je crois peu sage d’essayer d’obtenir corampopulo le rarissime phénomène de la lucidité. Voici l’alternative : Ou bien le phénomène ne se réalise point, et l’échec engendre ou grossit l’incrédulité.