On naît magnétiseur — on ne le devient pas. * * * Or, dans ces conditions, croyez-vous que cette faculté étrange accordée à certains individus ne soit pas de nature à amener dans notre société des bouleversements bizarres et des conséquences les plus extraordinaires? Ainsi supposez un magnétiseur amoureux : Supposez qu’il ait un rival favorisé et dont il songe à se défaire adroitement. Voyez d’ici la scène : La jeune femme et les doux rivaux se trouvent réunis dans le même salon. On cause, et l’amoureux torpilleur ne fait semblant de rien, agissant dans l’ombre. Tout à coup on voit le rival préféré se troubler, tourner les yeux d’un air égaré. Il parle et de sa bouche il ne sort que des sottises ridicules. Il marche, il s’agite, il finit par prétendre qu’il s'appelle Charles et par so mettre en caleçon en présence do toute la société ! Jugez de l’effet ! Dame, puisque cela est arrivé au prince Murat ! Il est indubitable qu’après une pareille scène ce prétendant est absolument perdu et qu’on s’empresse do le flanquer à la porto à sa première visite. Trop heureux s’il n’est pas envoyé dans une maison de fous le reste de ses jours. Qui so frottera les mains? Le malin magnétiseur qui aura soin de garder son secret pour lui. Achille Denis. » (fl continuer.) Le Gérant : Gel'jox.