» Mais si, esprit un pou timide, craintif, et trop surmené, que devaient nécessairement obséder des fatigues sans repos et des efforts sans récompense, si Mouls était inapte à la production d’œuvres complètes, ses écrits révèlent néanmoins partout de l’habileté, de la finesse, de la promptitude à saisir, une grande facilité d'assimilation, un jugement honnête, de la clairvoyance et une sérieuse érudition, surtout en ce qui regarde les questions religieuses, dont il parlait très compétemment. » Un mot encore. » Au milieu des épreuves cruelles son cœur n’a point faibli, son âme n’a jamais failli à ses nouvelles convictions, ce sera là l’éternel honneur do sa mémoire. Mouls sans doute pouvait retrouver un refuge, peut-être même de nouveaux honneurs, dans le giron do l’Eglise catholique en abjurant ses prétendues emours, en exposant son repentir. Mais il n’a point fléchi, et cependant tout l’accablait à lafois !