Il avoue n’y avoir puisé qu’une désolante indécision. Après l’étude passionnée de Darwin, de Buchner, de Vogt, de Moleschott, de Comte et d’autres chercheurs célèbres à qui il faut rendre hommage, car les erreurs profondes recèlent de profondes vérités, il a fini par reconnaître l’absolue inanité des preuves accumulées contre Dieu et notre âme immortelle. A-t-il été frappé, au contraire, par la révélation divine ? Il confesse humblement ses doutes et son incertitude ; mais des méditations persistantes ont oblitéré ses défiances. Si par le spiritualisme tout n’est point explicable, par le matérialisme tout reste inexpliqué. Les croyants gardent encore un précieux avantage. Mais, je le répète, le magnétisme humain n’implique rien à priori. Il abdique volontiers toute prétention philosophique pour se réfugier dans l’hospitalier domaine de la science, où toutes les religions communient ensemble sous les auspices de l’éternel progrès. * * # Jésus guérissait les malades en les magnétisant. Chrétiens qui croyez que Jésus fut le fds de Dieu, mon assertion ne N“ 13 hommes dont l’extravagante imaginative dissimule mal la misère d’esprit ou les intentions impures, il en est d’autres qui, obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l’objet d’un noble culte, s’épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, dans des méditations sans relâche. Ceux-ci peuvent se tromper ; ils ont droit à notre admiration.