J’emprunte donc aux écrits de Donato, et aux divers comptes rendus de ses séances, les détails des expériences auxquelles je vais, en les commentant, appliquer ma théorie. Je recevrai avec un réel plaisir les objections qu’il plaira au lecteur de me faire, et j'espère être assez heureux de pouvoir y répondre. (A continuer). A. Eugène, Professeur au Collège de Fiers. DONATO — LES FASCINÉS PEINTS PAR EUX-MÊMES 295 endormi, je ne pourrai que répéter la description que j’ai faite plus haut des sensations que j’éprouve au moment où je subis l’influence magnétique et où je me réveille, n’ayant absolument aucun souvenir de mes faits -et gestes durant mon sommeil. Voilà, Monsieur, tout ce que je crois pouvoir dire sans trop sortir du cadre que vous m’avez tracé. Lyon, le 3 avril 1880.