La trivialité du verbe correspond presque toujours à la bassesse du caractère. ________________ La société actuelle semble avoir complètement perdu le sens du vrai mérite. Sans être moins sensible que la société d’autrefois à l'influence du nom et de la fortune, absolument incapable de discerner le vrai et le faux et de distinguer le talent réel au milieu de la cohue des intrigants, des médiocres qui encombrent les places et qui arrivent aux honneurs à force de platitude ou de bassesse, elle cote chacun suivant la situation qu’il occupe, admire les parvenus, dédaigne ou méprise les inconnus, et ne comprend pas que la plupart de ceux qui sont en haut devraient descendre et les autres monter pour que chacun fût à sa place. Il y a cependant de belles exceptions ; elles sont là pour confirmer la règle. Le succès est un tyran implacable qui n’accorde jamais le moindre repos à scs esclaves. La séparation n’éloigne que les cœurs qui s’oublient. Dox.vro. (,1 continuer.) EN DEHORS DE (Suit n.) ii Hier nous avons été témoins d'une séance magnétique encore beaucoup plus curieuse que les précédentes.