— Il serait plus sage de ne point vous prononcer à cet égard. Ni vous ni moi ne savons si le magnétisme animal ou humain existe à l’état de fluide. Certaines observations paraissent favorables à cette hypothèse, d’autres lui sont contraires. Les effets sont constants, c’est l’essentiel. Aucune théorie assise sur des bases inébranlables n’a été développée jusqu’à ce jour. IV Nouvelle antienne des savants. — L’exercice du magnétisme est dangereux et malsain. Moi. — Hier encore vous le niiez, aujourd’hui vous l’accusez d’être malsain. Qu’on savez-vous ? Imitez la prudence du philosophe qui retournait sept fois sa langue dans la bouche avant que de parler. Je possède une longue expérience que vous n’avez pu acquérir et je vous dis : le magnétisme est favorable à la santé des sujets et de l’expérimentateur. Les sujets sont souvent guéris par le magnétisme, et les magnétiseurs les plus puissants et les plus actifs meurent tous dans un âge très avancé. V Au commencement de mes séances publiques, je me servais habituellement des mêmes sujets pour mes démonstrations. Les savants insinuèrent qu’il devait nécessairement y avoir entre ces sujets et moi une entente préétablie, un compérage savamment combiné. Je magnétisai la première femme venue. Je multipliai les preuves. Je serrai davantage mes démonstrations. Il fallut s’incliner devant l’évidence. VI Alors les savants me dirent : Vos sujets sont des êtres exceptionnels que nous connaissons •, vous vous servez de femmes atteintes d’hystérie.