» C’est regrettable pour M. Desjardin; aussi, en citant quelques observations, jo vais essayer de faire entrevoir à cet honorable contradicteur les résultats sérieux auxquels l’eniploi du magnétisme permettrait d’arriver au point de vue du diagnostic exact, fixé dès le début d’une maladie, et par conséquent les avantages immenses que pourraient en retirer le médecin et surtout le malade; car sans un diagnostic prompt et sûr, il n’est pas de médecine sérieuse et rassurante ; c’est du moins mon opinion. Pendant quelques mois, en 1871! et 1877, je donnais mes soins à M. Arnaud père, comme médecin de la famille. Tous les caractères de la maladie m’avaient toujours porté à croire que j’avais affaire à des hémorroïdes, voulant s’établir. Depuis plusieurs mois, il éprouvait do fortes douleurs du côté des reins et une sensation de chaleur et do démangeaison à l’anus. ' I ) Lettre île Hostan, professeur à la l’acuité (le Paris, a M. Gragnon de Liljournc, 1 KM). ( I) Académie des Sciences morales et politiques, séance du 14 août 1880. — M. Picot, rapporteur. Les selles devenaient de plus en plus douloureuses et difficiles ; l’appétit diminuait de jour en jour, et une altération marquée dans les forces physiques et dans l’énergie, qui caractérisait le fond de son tempérament, s’accentuait d’une façon devenue inquiétante.