2. Vous avez produit chez les sujets certains mouvements, sans le concours de leur volonté, par le fait de l’imitation. Ils répétaient ainsi vos gestes, votre expression, vos paroles (1). 3. Inversement, vous avez interrompu l’exercice de certains mouvements, malgré la volonté en apparence très intense des sujets. Ainsi vous les avez empêchés de continuer à compter, à siffler, à marcher et à frapper du poing. cl) Quant aux sensations, le sujet a été empêché de sentir les irritations très réelles des nerfs sensibles, comme le passage d’une épingle à travers la peau du bras. 5. Inversement, le sujet a éprouvé des sensations qui n’étaient pas matériellement fondées, mais seulement suggérées à son esprit, ainsi la sensation de brûlure, de froid, le goût de vin fort en bavant de l'eau claire, etc. 6. Certains sujets ont pu oublier leur nom ou un chiffre, et tout en pouvant parler, et le voulant, n’ont pas pu retrouver l’idée.