Ainsi Puységur (1784) découvre le somnambulisme magnétique mais le laisse tomber dans le domaine des'charlatans sous le nom mystique de clairvoyance. Grimes (1848) découvre la suggestion vocale dans l’état de veille mais la submerge dans son hypothèse absurde de ï’électro-biologie. Reichenbach (1860) voit le premier la subtilité de la perception dans les magnétisés, mais l’obscurcit avec sa théorie de la force odique ou odism'c. Donato (1875) est le premier qui délaisse les sujets habituels, c’est-à-dire les hystériques, et, en appliquant de nouveaux procédés, il est le premier qui magnétise des individus sains, qui se présentent spontanément ; il renouvelle, d’après les enchanteurs anciens et orientaux, la méthode de la fascination, exercée sur des personnes en l’état de veille ; niais, je le regrette pour lui, il ne l’étudie pas méthodiquement et laisse à d’autres, c’est-à-dire au docteur Brémaud, le soin d’en donner une description, et une explication physiologique, en se servant pourtant d’individus déjà fascinés par Donato (1).