(1) Ne prouvent-elles pas à tout lecteur sérieux et consciencieux (même à M. Desjardin, académicien) que le phénomène de la seconde vue (inexpliqué encore aujourd’hui) est un fait acquis et indéniable et que l’emploi du magnétisme somnambulique peut, comme je l’ai écrit bien souvent, être do la plus grande utilité en médecine au point de vue do l’étiologie, du diagnostic et du traitement d’une maladie sérieuse. i.4 Suivre.) Docteur A. Espinouse, ihx-interne dos Hôpitaux de Pord-.-aiix. BIBLIOGRAPHIE Traité expérimental et thérapeutique de Magnétisme, arec figures clans le texte. Cours professé à la Clinique du Magnétisme, par II. Dcrville, 1S8G, in-lG, relié, prix : 2 francs, à la Librairie du Magnétisme, 5, boulevard du Temple, Paris. En suivant la méthode expérimentale, l’auteur pense avoir découvert les lois qui régissent les phénomènes du magnétisme animal. Il cherche a démontrer que les forces de la nature, magnétisme (des aimants), électricité, calorique, lumière, son, couleurs, etc., ne sont que des modifications d’un même principe.