Ma proposition fut acceptée, et avec un rapport du malade je pris, le lendemain, une consultation auprès do Calixte, le sujet magnétique dont je me servais alors. * Oui, me dit le somnambule, répondant à une question directe que je lui avais faite sur mon diagnostic : Hémorroïdes; oui, elles existent ; mais ce n’est pas naturel. Elles ont été provoquées par des purgations énergiques. — Mais, ajouta-t-il, le point de départ est une affection de la peau guérie sans dépuratifs. Etonné de ce détail, je me décidai assez difficilement à le prendre au sérieux, car jamais, depuis que j'étais le médecin do cette famille, je ne m’étais aperçu ni n’avais entendu parler de cette complication. * Croyez ce que je vous dis, ajouta Calixte; informez-vous-en, et vous verrez l’exactitude de ce fait. Poursuivant mon interrogatoire au point de vue du cancer, il me répondit par la négative. — Seulement, il ajouta qu’il existait cinq abcès dans l'intestin, fi ont le plus profondément placé était do la grosseur du poing.