En tenant compte de cette nécessité, je déclare, en ma qua- [15] [16] ________________ lité de naturaliste, n’admettre l'existence d’une, sphère au delà de l’Empirée, autant qu’elle s’éloigne de nos appréciations scientifiques, imparfaites il est vrai, mais tendant à se perfectionner chaque jour. Mais je me refuse à croire qu’elle soit en dehors des phénomènes connus et qu’il puisse exister une contradiction quelconque entre les révélations reconnues comme certaines et les principes cardinaux de la physique. Pour ce qui est de ma disposition à croire au merveilleux, les dernières découvertes et les inventions les plus récentes l’ont tellement affaiblie, qu'il no me paraîtrait pas plus impossible de me mettre en rapport avec les habitants de Mars, que de prendre pour certaine la nouvelle que MM. X, Y, Z sont arrivés à' faire une grande fortune par un travail honnête .et une conduite sans tache. ' M Donato s’est-présenté à nous d’une façon sympathique, pour cotte raison surtout qu’il repousse tout appareil de charlatancric, et que, ne voulant pas passer pour un fai-our de miracles, il déclare hautement qu’il traite son objet coinme un phénomène naturel. Loin de lui ces gestes à effet, accompagnement ordinaire des magnétiseurs. Il emploie; pour dominer son médium, le moyen le plus simple : le regard.