Si Itobcrt-IIoudin n’avait remarqué que les cataleptiques, soit naturels, c’est-à-dire malades, soit artificiels, c’est-à-dire sous l’influence magnétique, conservent indéfiniment les attitudes les plus bizarres.et les plus ins- M) Depuis tjucTj'al écuTcctte phrase-prophdfiijùo; j’ai êiéîiiJîgiiêinjnt de valise par'ÆësnjaéS de plagiaires et de contrefacteurs. D. - •, 2Ü DONATO. '— DISCOURS'SUR LE IÏÀGNÉ1’I8ME HUMAIN tables, il n’aurait point eu la pensée de confectionner son truc de la suspension aérienne. . Si cle Puységur n’avait vu un homme s’endormir, en sa présence, d'un sommeil étrange, très différent du sommeil ordinaire, jamais personne n’aurait parlé de somnambulisme, car l’imagination est impuissante à créer une chose si extraordinaire et qui parait si contraire à la nature. Et, d’ailleurs, la parodie d’une œuvre lui porte-t-elle atteinte? Le faux a-t-il jamais détruit le réel? La fraude et le mensonge infirment-ils la vérité ? Les tribunaux condamnent quelquefois des misérables qui ont fabriqué ou émis de la fausse monnaie. Serait-il raisonnable d’en conclure que les pièces d’or et d’argent n’existent point?