XII Monsieur Donato, J'ai l’honneur de vous écrire afin de vous rappeler les expériences que vous avez faites sur ma personne. Vous voyant pour la première fois, j'ai i te magi.éti. :e par vous, les lundi 1"', mardi 2, mercredi 3 et vendredi ,"> octobre 1883 au théâtre de H.mies. Voici les expériences auxquelles j’ai été soumis : 1° Tourner indéfiniment malgré moi : 2® Etant couché, n'avoir pu me relever malgré les plus grands efforts ; 3° Etant à genoux, n’avoir pu me redresser ; 4°..Les deux liras étant tendus, n’avoir pu les remuer ; 5° Etant assis me relever et vous suivre malgré moi partout où vous alliez et faire les mêmes gestes que vous et vous imiter en tout. Je Vous autorise à publier 'cette lettre. Rennes, le 10 octobre 1883’. - * " ' P. Démarchant», relieur. lîuc Poirt-aux-T’cutons, 3v- — XIII Y. LAGNIEZ Cher Monsieur Donato, Je n’avais jamais été magnétisé par personne quand je me suis présenté devant vous, et je pensais que c’était une chose impossible. Aussi ai-je été très surpris. A peine vous avais-je fixé, j’ai été forcé de vous suivre et de faire ce que vous vouliez de moi. Je n’ai ressenti aucun mal de ces expériences. Je suis très bien portant et je n'ai jamais eu de cauchemars ni d’attaques nerveuses. Angers, le 25 septembre 1881.