La Revue spirite, en veine de m’être agréable, publie également dans son numéro du 16 juin un long article qui répond sagement aux stupides reproches qu’on m’adresse do donner des séances payantes, comme si les avocats ne faisaient pas payer leurs plaidoiries, les médecins leurs visites, les professeurs leurs leçons ! Comme si une leçon de magnétisme donnée par moi, en présence du public qui me rétribue, était moins sincère et moins honorable qu’un leçon de magnétisme faite par un médecin payé par le gouvernement ! On ne pourrait critiquer me séances que si j’enseignais l’erreur, que si je trompajs \ l’auditoire. Mais si l’on reconnaît ma bonne foi (et tout le monde s’accorde sur ce point), je demande que dans le blâme dont quelques sots me poursuivent sans m’atteindre, l’on implique tous les savants et les lettrés qui gagnent leur vio on faisant dos conférences publiques : les Camille Flammarion, les Alfred Naquet, les Francisque Sarcey, les Legouvé, les Clovis Hugues, les Henry de La Pommeraye et tant d’autres hommes d’honneur et de talent.