Ces expériences ayant prouvé d’une façon si éclatante combien sont étendues les connaissances de M. Donato dans la science du magnétisme, nous craignons maintenant que le public, ne se portant à une extrémité contraire, n’attribue à M. Donato une force surnaturelle qu’il ne possède point et dont il ne so prévaut pas. Nous ferons donc remarquer qu’il s’agit de phénomènes nerveux résultant d’une attention soutenue portée sur un point, du détournement de l’ordre vital ordinaire, de l’influence des nerfs, de la rétention des lois de la volonté, et aussi de la différence existant entre les phénomènes habituels et ceux qui excitent notre étonnement, tels que l’insensibilité, etc. En somme, les expériences de M. Donato peuvent être considérées comme résultats de la concentration d’états bien connus de chacun et qui peuvent se rencontrer isolément à chaque pas, à un degré plus ou moins élevé. Nous dépouillons entièrement ces phénomènes du caractère miraculeux qu’ils semblent avoir ; mais, malgré cela, ou plutôt à cause do cela mémo, nous les considérons comme extrêmement surprenants et dignes à tous égards d’une enquête impartiale. Ajoutons-y cette constatation, à savoir que ’ les savants s’en mêlent — qu’une commission de représentants de la science officielle vient d’être nommée, à l’instigation de Do- nato, pour examiner le cas du magnétisme — et que ces messieurs ont accepté avec empressement et pris très au sérieux leur mandat.