C’est un des travers les plus répandus de l’esprit humain que de tout pousser à l’extrême. Il admet aveuglément tout un ordre de faits ou bien il les rejette en bloc sans examen — Le magnétisme a été rejeté en bloc par les académies. Les savants ont noyé les faits dans les théories. Aujourd’hui, il se produit un revirement complet. Les savants reviennent au magnétisme qu’ils avaient conspué, mais ils l’appellent hypnotisme, pour sauver les apparences et ne point sembler devoir abjurer leur erreur. Braid ayant inventé une méthode, a cru utile de lui appliquer un nom spécial, ce en quoi il a sagement agi, car pour désigner les choses nouvelles il faut des mots nouveaux (Mais son mot ne vaut rien!) Et puis un mot nouveau peut servir de voile si commode aux consciences tourmentées. C’est sous le voile de Y hypnotisme que le magnétisme a fait une rentrée triomphante dans le monde savant dont on, l’avait ignominieusement expulsé. L’hypnotisme est plutôt un voile faussement scientifique qu’une science nouvelle.