* * * Cette lettre, que M. le Dr Dufour nous a écrite en 1880, a été imprimée par nous, clés 1881, suivie des remarques que nous rééditons ci-après (1): lre Remarque. — Il ne faut pas confondre l’oubli réel d’un mot avec l’impossibilité matérielle de le prononcer. J’ai vu un expérimentateur paralyser les muscles maxillaires après avoir fermé la bouche du sujet, et lui demander ensuite son nom. Le sujet ne pouvait évidemment répondre, et les spectateurs se figuraient qu’il avait réellement oublié son nom -, mais en vérité il le savait fort bien. Lorsque je veux prouver qu’un sujet a oublié son nom, je l’oblige à me répondre, à me dire qu’il ne le sait plus ; et encore faut-il que cette réponse ne lui soit point suggérée, qu’elle ne soit point un écho automatique de ma supposition peut-être sans fondement; mais, au contraire, une réponse découlant de la constatation faite par le sujet lui- mème de l’impossibilité où il se trouve de se rappeler son nom. De là des phénomènes bien distincts et qu’on constate en faisant la question : « Quel est votre nom ? » Si le sujet fait des efforts musculaires pour parler, sans y parvenir, c'csl qu'il sait son nom. Seulement il est bon de noter en passant que l’impossibilité matérielle de parler peut être due elle-même à des causes diverses.