Mes yeux sont naturellement brillants et fixes. Mais la fièvre à laquelle j’étais en proie devait leur communiquer un éclat dévorant, en même temps que mon ardente volonté leur imprimait une pénétration troublante ! Mes prunelles étaient comme incrustées dans les yeux du sujet. Une minute à peine avait suffi à mon seul regard — car je n’avais pas esquissé la moindre passe — pour fasciner une personne qui n’avait jamais été magnétisée. Puisque les passes n’avaient pas été nécessaires à la production de l’effet, peut-être, pensai-je, seraient-elles inutiles pour le dissiper ! Je soufflai vivement sur les yeux de la dame, qui les ouvrit aussitôt. Elle paraissait fort troublée. — Interrogée, elle déclara n’avoir gardé qu’un souvenir confus de ce qui venait de se passer. La voyant craintive, ne voulant point l’effraver, tout en causant je la regardais avec douceur, presque avec tendresse, heureux du résultat, pénétré de sympathie et de reconnaissance. Chose étrange ! je me figurai alors que mes regards avaient quelque chose d’attirant. O merveille ! les yeux de la dame éveillée se mirent à suivre peu à peu les miens et à s’y attacher progressivement. Etais-je le jouet d’une illusion? Je me levai, le sujet se leva. De plus en plus étonné, je m’éloignai à reculons : le sujet marcha sur mes traces. Je venais de découvrir la fascination visuelle sur un sujet à l’état de veille. La seconde dame subit mon influence à peu près de la même façon.