Voilà un ordre de faits assurément nouveau, dont je suis l’initiateur — et qui n’ont rien de commun, ni avec l’hypnotisme, démarquage du somnambulisme, ni avec les faits connus du somnambulisme lui-même. En fait, 1 hypnotisme de Braid. c’est l’ancien magnétisme de Puységur et de Deleuze, avec une légère modification dans l’expérience préparatoire. En théorie c’est ce que pensaient, cinquante ans avant Braid, les contempteurs de Mesmer, entre-autres le baron d’H nin. Je produis un second ordre de faits — ceux- ci connus des magn Hiseurs — je vous en montrerai dans quelques instants. . On pourra alors discuter s’il y a sommeil ou non. Mais y eùt-il sommeil, que je n’admettrais point la qualification d’hypnotisme, car somnambulisme veut également dire sommeil — et le mot hypnotisme s’applique à des procédés très différents de ceux que j'emploie... Continuons!... Edouard Cornât (cité plus haut). Un docteur. — Ce jeune garçon a les yeux singulièrement écartés. Donato. — Tu sais parler maintenant, mon ami ? Cornât. — Comme vous voyez. Donato. — Dis-moi ton nom? (Il touche la tête du sujet.) Cornât se gratte le front et lève les yeux comme s il essayait de lire son nom au plafond. Un docteur. — Voyons... dis ton nom! Cornât. — Attendez donc... (il cherche à se souvenir.) Je ne sais pas ! Donato.