M. le docteur Ilerr, médecin à Lausanne. M. le docteur Pélissier, médecin à Lausanne. M. le docteur Larguier des Banccls, de Lausanne. M. Edouard Secrétan, rédacteur en chef de La Gazelle de Lausanne. M. de Cernarclcns, professeur à la Faculté de Lausanne. M. de Séranvillc, juge d’instruction. * * Donato fait observer que les expériences qu’il va soumettre à la réunion savante n’ont jamais été produites par personne avant lui. 11 expose rapidement la méthode dont il est l'inventeur et qu’il qualifie spécialement de fascination expérimentale. Cette méthode consiste à assujettir soudainement à la volonté de l’expérimentateur un homme ou une femme à l’état du veille. Donato obtient ce résultat d'une façon en quelque sorte foudroyante, en plongeant brusquement un regard très vif dans les yeux de la personne qu’il veut influencer.