J’ai le regret de ne vous envoyer qu’un compte rendu très restreint, malgré toute ma bonne volonté, car j’ai gardé peu de souvenirs de l’état étrange dans lequel vous m’avez mis plusieurs fois. Ce dont je me souviens très bien, c’est que votre regard m’attirait invinciblement et que, lorsque vous m’avez mis en catalepsie, j’ai senti d’abord un engourdissement général, puis je ne me suis plus senti du tout; je voyais et j’entendais cependant, mais comme dans le vague d'un rêve. Lorsque vous vous êtes assis sur moi, j’ai éprouvé tout au plus l’impression que produirait un lourd pardessus posé sur vous. Au réveil, une légère fatigue dans les membres et voilà tout. Je dois dire que quoique n’ayant jamais été magnétisé par d’autres que vous, je crois au magnétisme depuis longtemps et j’étais très curieux d’en subir l’expérience ayant gardé au fond un dernier doute que vous avez totalement dissipé. 11 est absolument faux de croire que cela peut être nuisible à la santé.