Je sais où je vais et quelles seront mes rencontres. Je me suis armé pour l’attaque et pour la défense. J’ai le droit cl’espércr que le lecteur, après s’être pénétré des intentions qui me guident, de l’esprit qui m’anime, du biu auquel j’aspire, me suivra désormais sans crainte, certain de voyager en honnête et sérieuse compagnie ! DOXATO. IV ENRÏCO D’EMARÈSE Monsieur Donato, J’essaierai de vous définir mes impressions sur les effets prodigieux de votre cours scientifique, et en même temps de vous faire part de mon opinion à cet égard. Depuis longtemps je désirais me trouver en présence d’une personne telle que vous, pour pouvoir me rendre compte par moi-même des effets de ce qu’on appelle hypnotiques, et à vous dire toute la vérité, j’avais une bien mauvaise opinion de cette science. Mais mainte-, nant que j'ai été à même d’en juger les succès admirables, je reviens de mes idées premières et m’empresse de vous rendre justice. Je ne pourrais guère vous expliquer ce que je ressentais une fois sous le charme do votre regard, car personne no sait mieux que vous qu’alors on perd complètement la mémoire. Je me rappelle seulement (et d’une manière confuse) que vos regards se fixant sur moi, je perdais complètement la conscience de moi-même et que dès lors une force irrésistible m’attirait et me repoussait au gré do votre volonté: esclave absolu de cette volonté, j’exécutais les ordres les plus curieux.