« Peut-être n’aurais-je pas été, comme la chose m’arriva, brusquement empoigné (que (1) Ce récit a été publié spontanément par l’auteur, dans le Phare de Lorient, en juin 1883. ________________ DONATO. — LES FASCINÉS PETNTS PAR EUX-MÊMES l’on me pardonne ce mot impropre en la matière) par le regard si étonnamment puissant du magnétiseur, que je serais resté incrédule, du moins en partie. Mais je me suis avancé, et je puis affirmer maintenant que les mystères de l’ordre scientifique, restés jusqu’ici insondables pour moi, se sont augmentés d’un autre mystère qui n’est certes pas le moins bizarre. « Dans l'état cataleptique dont je viens de parler, je ne perçois aucune sensation extérieure. Le magnétiseur me parle-t-il?je l’entends plutôt, si je puis ainsi m'exprimer, comme une voix intérieure, pour obéir aux commandements de laquelle il m’est d’ailleurs complètement impossible de tenter aucun mouvement. « En effet, quand M. Donato me réveille (le terme est propre ici) je ne puis me souvenir d’aucune des choses que j’ai faites ou plutôt que m’a fait faire l’habile magnétiseur entre les mains duquel j’ai, à mon insu, abdiqué ma volonté personnelle, immédiatement et exclusivement remplacée par la sienne propre. « Je conclus qu'il est éprouvé par le « sujet » deux sensations d'un ordre tout à fait différent.