— Tu dois être fatigué après tant d’expériences. . Tiens, bois ce bon verre de vin, cela te fera du bien. (On présente au sujet un verre d’eau pure.) Donato. — Que bois-tu? Cornât. — Du vin. Donato. — Est-il bon? Cornât — Très bon. Seulement je le trouve un peu fort Danato souffle sur les yeux du sujet qui s’ouvrent aussitôt. Un docteur, à Cornât. — Pourquoi n’ouvriez- vous pas les yeux? Cornai. — Mes paupières étaient collées. Le docteur. — Vous rappelez-vous avoir bu du vin ? Cornât. — Certainement. Donato. — Messieurs les Docteurs, je vais essayer une expérience que je n’ai jamais faite à Lausanne. Si elle réussit, elle provoquera dans votre esprit des réflexions bien contradictoires sur la puissance de l’imagination. (A Cornât) — Me permets-tu de te brûler un peu le bras. Tu ne sentiras rien. Je vais te rendre insensible. ________________ Cornai. — Ne me brûlez pas fort au moins ! Donato ferme et détourne les yeux du sujet; puis, lui appliquant un doigt sur le bras nu : — Si tu souffres tu retireras le bras... mais je suis sûr que tu ne sentiras rien. Cornât. — Pardon! ça me brûle!! (Il retire vivement le bras.) Le sujet ouvre les yeux, regarde et frotte son bras, cherchant les traces de la brûlure imaginaire : ça me brûle ! ça me brûle ! crie-t-il. Donato.