Les expériences purement physiologiques réussissent presque toujours si l’expérimentateur est habile et puissant, si son cœur est ferme, son esprit résolu, son âme inébranlable ; si, parfaitement instruit des conditions indispensables, il n’en néglige aucune; s’il reste insensible surtout à l’inepte raillerie des témoins incrédules et malveillants. Mais les phénomènes psychologiques, toujours variables, douteux, vagues, fugaces, incertains, sont dus bien plus encore à la nature exceptionnelle et aux dispositions momentanées du magnétisé qu’aux forces et à la vaillance du magnétiseur. Les malveillants le savent bien, et c’est précisément pourquoi ils exigent toujours, pour prix de leur adhésion, la réalisation immédiate de ces phénomènes inconstants. Cependant, si par une heureuse rencontre, leur volonté est satisfaite, du môme coup leur désir est trahi, car ils n’ont d’autre dessein que celui de nuire. Ils chercheront alors un biais pour se taire, ou médire, ou calomnier. Au contraire, si l’expérience échoue, ils en feront des gorges-chaudes, et répandront partout la contagion de leur incrédulité cynique. Celui qui trace ces lignes a peut-être quelque autorité pour parler ainsi. Sans doute il n’est point invulnérable, mais on n’a point encore découvert son talon. Il met à profit le bonheur de n’avoir jamais échoué nulle part, en n’importe quelle circonstance. Toujours vainqueur, il se complaît à venger les vaincus et à lutter pour le bon droit outragé en autrui et pour l’éternelle justice.