Il serait certainement curieux d’apprendre de M. Donato l'histoire de ses procédés. Il est probable d’ailleurs qu’il la racontera quelque jour. 11 a parlé, dans plusieurs de ses conférences, de ses relations avec le chanoine Mouls, ce bizarre et mystérieux personnage, fort savant d’ailleurs, qui, réfugié en Belgique vers 1872, aurait été son initiateur dans la science magnétique, et se serait fait l’abbé Faria de ce nouvel Edmond Dantès en lui confiant le secret do sa fortune. Mais ce n’est pas là une révélation suffisante pour nous montrer comment est liée et s’est développée, chez M. Donato, la prodigieuse faculté dont il jouit. Cette faculté n’est certainement arrivée à la puissance qu’elle atteint aujourd’hui qu’à la suite d’efforts, d’études, d’essais et de tâtonnements dont la connaissance, on le comprendra, ne saurait être indifférente pour éclairer les nombreuses obscurités d’une science encore incertaine sur beaucoup de points.