________________ Jamais, autant qu’à notre époque, on ne s’est occupé de ces études quasi occultes, semi-hermétiques, qui touchent à la fois au tangible et à l’impondérable, chaînon philosophique reliant la science du positif à la science de l’idéal, auquel aussi semble suspendue la clef de voûte de l’immatériel, ce monde de l’invisible, énigme indéchiffrée ! Jamais, plus qu’aujourd’hui, on n’a écrit et parlé sur le grand problème des rapports de la vie consciente avec l’atome, son agrégat organique, et la nature mémo. Mais si déjà l’on a longuement publié et discouru, a-t-on suffisamment observé au préalable, pour n’avoir pas à craindre, dans l’avenir, le contrôle du temps ? J’en connais qui, pour avoir été témoins do quelques faits épars, ont une opinion qu’ils veulent imposer et soutenir à outrance ; ils la soutiendraient contre les faits mêmes •, d’aucuns, — esprits faciles — qui n’ont pas vu, mais simplement entendu dire, vont à la remorque des premiers... Et l’on s’étonne que la science ne marche pas! Le double titre que j’ai placé en tête de cet exposé ne laissera pas que de m’attirer, à lui tout seul, des rappels à l’ordre que je récuse d’avance. « Que ne parlez-vous de phénomènes hypnotiques ? me demanderont les uns. Toute autre qualification, à l'heure qu’il est, est devenue impropre.