J'ai donc cherché, par une grande contention de volonté, par la fixité du regard, par le raidissement des muscles, à aider vos propres efforts. De plus, je dois insister ici sur un point particulier : c’est que contrairement à ce que j’avais supposé, je n’ai éprouvé en ce moment aucun trouble, aucune fatigue, et j’ai conservé assez de netteté d’esprit pour avoir conscience de tous mes mouvements, quoique je n’eusse pas la liberté nécessaire pour les diriger. Quant à l'influence que ces expériences ont pu avoir sur ma santé, elle a été nulle, en mal comme en bien. Ma santé est ordinairement bonne. Je suis robuste, tout au moins en apparence, et d’un tempérament nervoso-sanguin. Je mange bien, je bois bien, et je n’ai jamais eu de crises nerveuses. Je vous serre cordialement la main, Signé : G... II... Etudiant en droit LILLE X C. BAEHLER Monsieur Donato, En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous écrire les impressions que j’ai .ressenties quand vous m’avez magnétisé. Vous m’excuserez si ma relation est un peu courte et si je ne me rappelle pas exactement tous les détails voulus, car il y a déjà trois ans que vous avez passé ici. Néanmoins je tâcherai do vous satisfaire. Jamais un autre que vous ne m’a magnétisé et j’ignorais meme qu’il y eût d’autres magnétiseurs que vous.