Si à la question posée en ces termes : « Quel est votre nom ? Vous l’avez oublié ! » le sujet répond : « Mon nom ! je l’ai oublié ! » rien ne prouve qu’il soit réellement sorti de sa mémoire, car c’est peut-être là une réponse machinale et forcée. Mais si le sujet s’écrie, par exemple, avec tous les signes de l’impatience: «Mon nom! mon nom! Est-ce possible ? Je l’ai oublié, je ne puis me le rappeler » ; alors c’est qu’il s’est certainement effacé de scs souvenirs. L’expérimentateur peut encore aller plus loin : — Est-ce Auguste qu’on vous appelle ? Sur quoi l’interpellé répond le plus souvent : « Ah ! oui, je me rappelle, Auguste est mon nom ». Mais il lui arrive aussi quelquefois, et alors l’expérience atteint son apogée, de répondre carrément, en cntendanc son nom, qu’il ne saurait dire si ce nom est le sien.