* Il fit usage du remède Leroy, qu’une do ses connaissances lui avait conseillé, comme s’en étant très bien trouvée elle-même ; il en prenait très souvent. — Cette démangeaison finit peu à peu par disparaître. Première confirmation. J’avais donc déjà la clef du mystère •, un pou trop tard malheureusement ! Les autres consultations ont été prises toujours en présence du fils aîné et d’un de ses amis, M. Calmol. Les abcès, comme Calixte l’avait annoncé, se sont ouverts et ont donné une quantité de pus en rapport avec la grosseur désignée, et la sensation de douleur que l’on provoquait ensuite par la pression sur le ventre, dénotait parfaitement la situation profonde de l’abcès le plus développé. L’élimination du pus amena, au bout de quelquesjours, un semblant d’amélioration : l’appétit revint un peu ; mais la digestion était très pénible, et occasionnait un surcroît de fièvre, qui semblait m’annoncer une péritonite finale. En effet, des gaz se développèrent bientôt en grande quantité ; le ventre devint très ballonné et fort douloureux.