Si M. Donato a ordonné à un sujet de parler et qu'il lui plaise de l'arrêter, il lui suffît, pour couper la parole, de montrer un doigt; l’hypnotisé, tout étonné, s’arrête entre ces deux volontés contradictoires, et, soit par paralysie soit par contracture, il lui devient impossible d’articuler un mot. Si encore M. Donato l'a mis à genoux, les yeux fermés, et que tout en lui commandant par la voix de se relever, il lui ordonne par le geste de rester agenouillé, le sujet n’ayant lui-même aucune volonté s’épuise en efforts inutiles entre ces deux volontés contraires. Comment voit-il le geste contradictoire, puisqu’il a les deux yeux fermés ? Est-ce à travers les paupières légèrement entr’ouvertes, est-ce à travers l’épaisseur même de la [22] LE ROY. — LA FASCINATION DONATIQUE paupière supérieure? car chacun de nous peut voir ainsi l’ombre de sa main passer devant ses yeux complètement fermés en face d’une lumière, et apparemment l’acuïtc de la vision se décuple pendant ce sommeil étrange.