2° Pauvre, ne sachant rien organiser, Donato traînant la loque eût été méprisé, délaissé, son action eût été nulle. 3° Donato étant instruit, intelligent, distingué, pouvant discuter avec- les hommes de science et s’en faire écouter, attire les hommes et les femmes des hautes classes de la société ; ayant ■ su économiser, marié à une jeune et belle femme bien élevée et appartenant à une famille de lettrés, Donato entoure sa compagne de confort, lui donne le prestige exigé par le public qu’il reçoit chez lui et avec lequel il peut marcher de pair, toutes causes d’influences extérieures qui secondent admirablement l’enseignement qu’il donne. 4° En conséquence, les moyens qu’il emploie étant honnêtes, honorables, acceptés, nous ne pouvons qu’applaudir à ses succès ; chacun est parfaitement libre de l’envier, de le jalouser, de le décrier, ce qui est humain, mais il serait plus rationnel de prouver, par le fait brutal, que sans un spectacle organisé, avec un vêtement délabré, sans la forme en un mot, on peut être non plus expert mais seulement l’égal de Donato.