X, Y, Z sont arrivés à' faire une grande fortune par un travail honnête .et une conduite sans tache. ' M Donato s’est-présenté à nous d’une façon sympathique, pour cotte raison surtout qu’il repousse tout appareil de charlatancric, et que, ne voulant pas passer pour un fai-our de miracles, il déclare hautement qu’il traite son objet coinme un phénomène naturel. Loin de lui ces gestes à effet, accompagnement ordinaire des magnétiseurs. Il emploie; pour dominer son médium, le moyen le plus simple : le regard. De plus, il ne vient pas affirmer que, par ce regard, il transmet à son médium un fluide magnétique ; ce qui doit être cité à son avantage, comme nous le verrons dans les articles qui vont suivie. Mais passons aux détails de la séance : M. Donato s’étant placé à quatre ou cinq pas de L..-., jeune blonde de 18 à 20 ans, aux formes élégantes, un peu pâle, riva sur elle son regard puissant, assuré, sévère et menaçant.