Il nous est arrivé encore de rencontrer la plus exquise sensibilité chez des sujets qui étaient restés rebelles a l’influence d’un autre magnétiseur. Ces contradictions apparentes avec le principe énoncé plus haut proviennent tout simplement de ce qu’à la deuxième séance le sujet, par suite de ________________ telle ou telle circonstance, se trouvait dans des dispositions physiques ou morales plus favorables au développement, ou plutôt à l’éclosion de la sensibilité magnétique. Parmi ces circonstances favorables il faut ranger en première ligne l’impression morale que le magnétiseur produit sur le public. Il existe aussi des causes toutes physiologiques, telles que l’affaiblissement ou la surexcitation des fonctions cervicales, engendrés passagèrement par des excès de travail intellectuel, les veilles, les jeûnes, les excès copulatifs, etc., sur certaines organisations, d’ailleurs bien équilibrées. C’est encore aux démonstrations des magnétiseurs sincères que l’on doit la disparition presque totale de cette opinion, naguère encore généralement répandue, que les femmes seraient plus sensibles que les hommes.