La fascination est une des modalités du magnétisme animal, terme générique embrassant l’ensemble d’une conception scientifique sur l'influence réciproque des êtres animés, et notamment de l'homme sur l’homme —duc à Mesmer, au siècle dernier. L’étude expérimentale du mesmérisme a provoqué les découvertes successives du somnambulisme artificiel, par le marquis de Puyscgur ; de la catalepsie magnétique, par le docteur Petctin ; de l'hypnotisme, par Braid, rameaux distincts sortis d'un même germe et qui ont porté des fruits aussi utiles que variés. La fascination expérimentale découverte par le conférencier en 1875 est une nouvelle branche de la science du magnétisme animal — et elle n’aura pas été la moins féconde en précieux résultats. (1) Il faut remarquer que cet état de sujétion no devient involontaire qu’après que le sujet s’est volontairement soumis à l’épreuve. U. ________________ Au magnétisme,au somnambulisme,à l’hypnotisme, à la fascination, correspondent des théories divergentes, souvent contradictoires. Les adeptes du magnétisme mesmérien affirment l’existence d’un fluide animalisé. qu’ils croient indispensable à la production des phénomènes. Aucun fait n’a fourni de témoignage irrécusable en faveur de cette théorie.