Est-ce à travers les paupières légèrement entr’ouvertes, est-ce à travers l’épaisseur même de la [22] LE ROY. — LA FASCINATION DONATIQUE paupière supérieure? car chacun de nous peut voir ainsi l’ombre de sa main passer devant ses yeux complètement fermés en face d’une lumière, et apparemment l’acuïtc de la vision se décuple pendant ce sommeil étrange. Si M. Donato leur fait boire plusieurs verres d’eau claire, ils trouvent que c’est d’excellent champagne, conformément à son avis, et après avoir bu ils titubent ; ils doivent tituber, puisque telle est la volonté de celui qui leur commande ; cotte volonté joue dans leur cerveau le rôle de l’alcool; rien n’est plus simple ni plus merveilleux. Quand le réveil est ordonné, tout souvenir do ce qui vient d’avoir lieu s’efface d’ordinaire. C’est ainsi que la plupart do ceux qui exécutent pour la première fois une charge à la baïonnette, tuant tout devant eux, ont besoin de se reconnaître avant d’ètre capables do se souvenir de leur nom! leur état nerveux est voisin du sommeil étudié par M. Donato. De mémo aussi ceux qui, au lieu de regarder en face un magnétiseur, regardent l’abîme et rêvent de changer la face du monde, deviennent, hélas! capables d’un état nerveux pendant lequel ils suivent l'idée qu1 les obsède, en cessant d’ètre des hommes. Il faut y prendre garde.