— Messieurs les Docteurs, je vais essayer une expérience que je n’ai jamais faite à Lausanne. Si elle réussit, elle provoquera dans votre esprit des réflexions bien contradictoires sur la puissance de l’imagination. (A Cornât) — Me permets-tu de te brûler un peu le bras. Tu ne sentiras rien. Je vais te rendre insensible. ________________ Cornai. — Ne me brûlez pas fort au moins ! Donato ferme et détourne les yeux du sujet; puis, lui appliquant un doigt sur le bras nu : — Si tu souffres tu retireras le bras... mais je suis sûr que tu ne sentiras rien. Cornât. — Pardon! ça me brûle!! (Il retire vivement le bras.) Le sujet ouvre les yeux, regarde et frotte son bras, cherchant les traces de la brûlure imaginaire : ça me brûle ! ça me brûle ! crie-t-il. Donato. — Ce ne sera rien ; donne-moi un coup de poing. Cornât veut lever le bras, mais il s’arrête soudain, son visage exprime la souffrance. — Ça me brûle, dit-il encore II relève sa manche et pousse un cri. Donato. — Pourquoi a-t-il cru qu’on lui brûlait le bras?