En vérité la personnalité de l’écrivain, d'après les lois de la logique, doit être tout a fait indifférente au lecteur, et l’épreuve toute seule devrait suffire à le juger. Néanmoins il est très important de savoir de quel point de vue l'auteur veut envisager une question. En tenant compte de cette nécessité, je déclare, en ma qua- [15] [16] ________________ lité de naturaliste, n’admettre l'existence d’une, sphère au delà de l’Empirée, autant qu’elle s’éloigne de nos appréciations scientifiques, imparfaites il est vrai, mais tendant à se perfectionner chaque jour. Mais je me refuse à croire qu’elle soit en dehors des phénomènes connus et qu’il puisse exister une contradiction quelconque entre les révélations reconnues comme certaines et les principes cardinaux de la physique. Pour ce qui est de ma disposition à croire au merveilleux, les dernières découvertes et les inventions les plus récentes l’ont tellement affaiblie, qu'il no me paraîtrait pas plus impossible de me mettre en rapport avec les habitants de Mars, que de prendre pour certaine la nouvelle que MM.