J’a borde donc un paysan qui ignore tout Je le défie de me frapper ; il hausse les épaules et se moque de ma prétention : au moment on il va me frapper (car remarquez bien qu’il me frapperait si je ne l’en empêchais) je le regarde fixement et aussitôt son bras se paralyse. Il y a évidemment là un phénomène physique produit par une cause physique, l’action du regard.. . Un docteur. — Nous voyons bien que vous pouvez paralyser les muscles ou les organes et que vous savez parfaitement soumettre ces organes à votre volonté. Quand vous regardez un sujet pour le fasciner, cela vous fatigue n’est-ce pas ? Donato. — Non. J’ai la faculté de regarder très fixement sans éprouver de fatigue. Après [11] ________________ avoir regardé fixement durant des heures entières je n’ai pas la moindre céphalalgie. Un docteur. — Faites-vous un grand effort en regardant ? Donato — Pas énorme. J’emploie certes toute ma volonté ! Je scrute continuellement, le regard du sujet comme vous scrutez celui d’un malade, peut-être plus vivement, avec une attention plus soutenue. Mais lorsque je sens que le sujet est très sensible, je ne le regarde même plus. Vous l'avez observé. Le meme docteur. — Vous paraissez las. Donato. — Je me donne beaucoup de mouvement et il fait très chaud ici. Un docteur. —M. Donato se défend d’hypno- tiser.