Donato (1875) est le premier qui délaisse les sujets habituels, c’est-à-dire les hystériques, et, en appliquant de nouveaux procédés, il est le premier qui magnétise des individus sains, qui se présentent spontanément ; il renouvelle, d’après les enchanteurs anciens et orientaux, la méthode de la fascination, exercée sur des personnes en l’état de veille ; niais, je le regrette pour lui, il ne l’étudie pas méthodiquement et laisse à d’autres, c’est-à-dire au docteur Brémaud, le soin d’en donner une description, et une explication physiologique, en se servant pourtant d’individus déjà fascinés par Donato (1). Viennent ensuite les superstitions bizarres du spiritisme de Cahagnet et d’Allan-Kardec, des tables tournantes, des médiums, que quelques-uns s’obstinent â mêler et confondre avec le magnétisme animal, quand c’est une chose tout à fait différente, ét cachant peut-être aussi quelque autrè phénomène physio-psychologique obscur et ignoré. Viennent enfin les théories secondaires, dans lesquelles se divise la doctrine primitive du fluide rnesmérfeii, c’est-à-dire les hypothèses toutes absurdes du fluide vital, de Noizet (1820) ; de la force de volonté de Grimes et du peuple qui se transmet du magnétiseur au magnétisé ; de Y électrodynamisme de Durand, de Gros (1855) et les dernières de la force nerveuse transmissible selon Rambosson (1879), du nevrisme-irradiant, selon Baréty (1881), de l’ondulation èthérèè de Perronet (1884) et tant d’autres semblables. Dr Énrico Morselli.