Noble d’aspect, digne en sa tenue, toujours vêtu de deuil, il avait lo teint coloré, les cheveux longs et bruns, les yeux vifs et un peu voilés de mélancolie, le front largo, le geste animé, la démarche un peu lourde, l’accent légèrement gascon, la parole chaude, rapide et mouvementée. C’était une physionomie vraiment sympathique. Il paraissait souvent triste, bien qu'il semblât doué d’une bonne humeur naturelle; mais cette heureuse disposition devait être fortement atténuée par les tourments de la veille et les inquiétudes du lendemain. » La première fois qu’il m’entendit parler en public (pour le contredire, hélas !) mon geste alors lent et mesuré, mon débit martelé le surprirent. Il me conseilla dans son journal une diction moins uniforme, tout en me décernant do bienveillants éloges. » En l’écoutant, je m’expliquai sa remarque. De scs lèvres se précipitaient des torrents de paroles pressées et rapides qu’accompagnait une mimique impétueuse dont l’ardeur me parut même exagérée. Il lui manquait la force et l’autorité. Nous l’écoutions avec plaisir, parce qu’il avait un véritable bon sons malgré sa faconde, et que, sous le déluge d’images qui tombaient pêle-mêle, médiocres ou heureuses, de sa bouche, on voyait distinctement transparaître la sincérité do ses convictions. Quand Mouls était bien inspiré, il lui arrivait de faire vibrer l’âme de l’auditoire à l’unisson de son âme, par des accents d’une véritable éloquence.