L'homme seul sait se créer des besoins artificiels dont il tire ses jouissances les plus grandes; seul il est doué d’une imagination capable d'enfanter des désirs inutiles et capricieux qu’il satisfait ensuite au grades fantaisies inconstantes de son libre arbitre. Le plus noble de ces besoins, le plus intense de ces désirs, c'est la recherche du beau absolu, c’est l’aspiration à la perfection des formes, c’est l’impulsion vers l’idéal, c’est le rêve de l’achevé, c’est l’art dans toutes ses manifestations. De tous les arts, la musique — et surtout le chant — est le plus cultivé, le plus émouvant, le plus aimé, le plus adulé, et je crois qu’aucun artiste ne peut éprouver des joies pareilles à celles d’une cantatrice à la voix puissante, au geste triomphant, acclamée par un public en délire (Il ! (I; Ecrit sur l’album d'une grande cantatrice.