________________ En rentrant chez moi,j’avais le vertige — il me semblait qu’il me suffirait de lancer un regard rapide aux passants pour les accrocher à ma prunelle, et que d’un geste à distance je pourrais arrêter les chevaux emportés. Mais cet état de surexcitation cérébrale dura peu. II Méditations rétrospectives sur la science et l’expérience Méditant alors, je me demandai comment il se pouvait qu’il ne se fût pas trouvé un homme capable d’imposer à jamais au monde la vérité qui venait de m’être révélée d’une façon aussi claire qu’inopinée. Je relus attentivement les ouvrages que j'avais déjà vus, je m’en procurai d’autres , et je réussis enfin, non sans peine, à me rendre exactement compte de la situation du magnétisme , qui était alors celle-ci : D’un côté les écrivains qui s’étaient fait le plus remarquer par leurs négations (1) avaient obéi à cl’étroits préjugés ; leurs motifs n’étaient nullement plausibles ; ils détruisaient des faits probants par des raisonnements captieux ; leur causticité d’esprit remplaçait la logique absente ; le dédain qu’ils affichaient n’était que le masque de leur orgueilleuse impuissance. Ces écrivains avaient falsifié les faits, peut-être involontairement ; ils les avaient racontés sans doute autrement qu’ils ne s’étaient produits.