M. Focachon lui ayant suggéré d’abord que la plaie ne se cicatriserait que sur la permission de l’opérateur, et ensuite, qu'au premier symptôme de congestion, Z... reviendrait le voir; elle revint, en effet, au bout de deux jours. « A ce moment, — c'est notre correspondant qui parle — la plaie était aussi nette que le jour de l’expérience. Remettant Z... en somnambulisme, nous lui donnâmes l’ordre de faire cesser les phénomènes congestifs, qui la fatiguaient, et, pour y arriver, de laisser exsuder de la plaie, sans aucun autre moyen que la suggestion, une certaine quantité do sang. « Au bout de douze à quinze minutes, nous eûmes la satisfaction de voir le sang couler goutte à goutte (trois à quatre grammes environ), puis s’arrêter rien que sur notre ordre. « Depuis lors, la plaie sèche ou s’avive à notre gré, toujours prête en quelque sorte à produire le phénomène demandé. ■■ ■ "■ ~ 1 " 1 1 ' : ' MEUNIER. — STIGMATES PROVOQUÉS PAR SUGGESTION 279 « Tels sont, dans leur simplicité, les résultats obtenus ; nous nous proposons de les renouveler à l’occasion en prenant l’idée religieuse comme point de départ. » C’est parce que cette idée n’avait pas sur le sujet.l’autorité nécessaire que M. Focachon. a fait jouer celle qui se trouvait bien plus en situation de soulagement physique et do guérison.