Je n'entreprends jamais, en présence de témoins, que ce dont la réussite me parait assurée, ou pour le moins très probable, La plupart des docteurs se communiquent l’impression unanime que leur causent les yeux si vifs, si noirs, si brillants et le regard si exceptionnellement perçant de Donato. Il leur parait que ce regard étrange joue un rôle essentiel dans l'obtention des phénomènes. Donato. — Je ne conteste pas l'action du regard, mais clic n’est pas indispensable. Pour vous le prouver, je me place derrière le sujet. Il ne peut me voir. Donato fait un geste impératif derrière le sujet. — M. Tanner tombe à genoux. Etonnement général. 202 M. le president à M. Tanner, êtes-vous tombé ? M. Tanner. — Je me suis senti attiré vers le sol, je suis tombé malgré moi. Uonato à M. Tanner. — Placez la paume de votre main aplat sur ma main ouverte. Le sujet se conforme au désir du magnétiseur. Donato. — Parfaitement. Veuillez retirer votre main. M. Tanner. — Je ne le puis ! M. le president au sujet. — Faites-vous de grands efforts? M. Tanner. —Vous le voyez, je suis exténué!