Ni Georges Duval (de l'Evénement), le fécond romancier, l'intarissable chroniqueur, toujours amusant et spirituel ; Ni cet excellent M. Mérigot, secrétaire de la Petite République Française, qui chercherait en vain à dissimuler ses mérites si prisés, sous les dehors d’une modestie excessive ; Ni M. Henri de Pêne, l'écrivain gentilhomme, le directeur de Paris- Journal, un des rares journalistes qui aient gardé les bonnes traditions, la pureté, la distinction, la modération de la forme, la noblesse du fond, un goût sûr, un ton discret, ce je ne sais quoi de délié et de subtil, de digne et de chevaleresque, qui dénote l’homme de race et qui malheureusement ne se rencontre presque plus aujourd’hui, oü la plume grinçante, agressive et brutale, trempée dans le fiel sinon dans la fiente, barbouille le papier, souille les esprits et salit la Presse. J’en passe et des meilleurs qui ne m’en voudront pas, parce que leur modestie égale leur mérite (1). Et les médecins! Ah! j’en connais d’honnêtes, pleins de zèle pour la véritéct impartiaux vis-à-vis démon humble personnalité qui servait de cible aux sarcasmes, aux outrages, aux calomnies de leurs confrères. Le docteur Barré (de l'Ordre), le docteur Nicolas (de La Liberté), le docteur Landur (de l'Estafette), les docteurs Servais, Roussel, Grollet et bien d’autres se sont rangés avec moi du côté du progrès contre la routine arrogante.