On interroge son fils qui répond à tout ce qu’on demande au père? c’est que le père est habile ventriloque et fait consécutivement la demande et la réponse, pendant que le fils se contente de remuer les lèvres. Dans le cabinet, on vous dit tout ce que vous souffrez, tout ce que vous avez souffert et ce que vous venez demander, avec dos détails qui vous étonnent; mais ces détails on les tenait de vous, qui les racontiez à votre voisin dans l’antichambre, laquelle communique avec le cabinet du compère par un œil-de-bœuf. C'est là encore un point incontestable aux yeux de tous : le somnambulisme a été exploité par bien des misérables imposteurs; et il est bien difficile de démêler en ce cas le crédule du menteur, le fanatique de l’homme de bonne foi, le faux du vrai, l'illusion de la réalité. Comment donc faire pour préparer les voies à la découverte? Il faudrait d’abord écarter de l'expérience toute espèce de mercantilisme et d'intérêt; tout marchand a intérêt à mentir. Commençons par n’étre pas marchands, quand il s’agit de procéder à des recherches consciencieuses. Que le magnétisme s’annonce comme une œuvre de charité; qu’il fasse le bien, sans en espérer lucre et récompense. Que le possesseur d’un pareil talisman appelle à lui les croyants comme les incrédules, à l’effet de leur prouver qu'il le tient non de l’art du prestidigitateur, mais du bienfait mystérieux de la nature.