» Tous les innovateurs, tous les esprits virils, capables de concevoir, tous les hommes de progrès qui ont rompu en visière à l’erreur et a la routine de leurs contemporains, se sont vu accuser de charlatanisme et de fourberie. Si l’on élevait un panthéon universel aux inventeurs qui ont enrichi la science, l’on pourrait graver ces mots au fronton du monument : « Aux charlatans, l'humanité reconnaissante ! » Le fameux Herschell, qui construisit les plus puissants télescopes et qui découvrit la planète Uranus, située aux confins du système solaire, n’était qu’un pauvre musicien sans grande instruction qui se passionna soudain pour l’astronomie. Les frères Montgolfier, qui inventèrent les aérostats, étaient de simples fabricants de papiers. L’illustre Franklin, qui inventa le paratonnerre, fut retiré de l’école à l’âge de dix ans pour être utilisé par son père, fabricant de chandelles. Il devint ensuite coutelier, puis imprimeur, puis rédacteur. Gutenberg, qui inventa l’imprimerie, n’était pas un érudit. Senefelder était un pauvre comédien que la misère réduisit à copier de la musique.