Paul Gellet. Renues, le 4 octobre 1883. OBSERVATIONS Nous devons dire d’abord que si quoiqu’un doutait de l’existence des comptes rendus signés, ici, d’initiales, nous tenons les originaux à la disposition des incrédules, avec les signatures authentiques. Quant aux lettres qui sont signées, rien n’est plus simple que d’écrire aux adresses que nous indiquons chaque fois que nous les connaissons exactement. * * * Il résulte surtout des comptes rendus qui précèdent que le magnétisme no nuit en rien à la santé. (Prière de bien remarquer que de nombreux comptes rendus n’ont été éci’its que plusieurs années après nos magnétisations). Quant à la conviction que do si nombreux témoignages doivent faire pénétrer dans les esprts les plus rebelles à nos croyances, nous ne pouvons que répéter que nous offrons ici les documents les plus importants qui aient été jamais publiés nulle part sur la question. Et nous ajouterions volontiers, avec la certitude de ne rien exagérer, que ces documents sont les seuls d’une valeur indéniable qui aient été jamais recueillis par un magnétiseur, si nous ne craignions d’être taxés d’hyperbolisme. {A continuer). La Gérant : Gkujox. « A tous les moyens puissants qu’elle pos- « sèJe pour produire ces effets, la science n'en « ajoutera-t-clic pas d’autres non moins puis- ci sants tirés... do la découverte de forces « nouvelles à peine éprouvées, telles que le « magnétisme animal, qui peut se glorifier « de scandaliser les routiniers elles satisfaits « de la science.