J’ai échoué sur le premier sujet de ce soir Pourquoi le second sujet n’a-t-il pas suivi l’exemple de son camarade ? 11 avait vu celui ci me résister victorieusement. Il devait se dire — et il s’est dit, j’en suis sûr — que lui aussi allait me résister et me faire échouer. Mais ses efforts ont été vains, quoiqu’il se fût certes imaginé qu’il pourrait me résister Mais voici un argument plus décisif. Lorsque je suis arrivé à Lausanne, la première personne qui s’est soumise à une épreuve pouvait elle deviner le résultat que je poursuivais? L’exemple ne pouvait la guider Je parcours depuis quelques mois la Suisse entière. J’arrive dans un village, c’est la première fois que j’y mets les pieds J aborde un paysan qui ne m’a jamais vu, qui n’a jamais entendu parler de moi. 11 ne sait pas ce que c’est que 'a fascination. Comment le saurait il ? Les hommes éclairés ignorent eux-mêmes ce que c’est.