Celui enfin qui possède une telle influence doit connaître la volupté, non pas à la façon d'Anacréon, qui s’attache un moment à un point pal' pitant de l’espace, mais à la façon de Lucrèce, qui la contemple dans l’immensité du monde, comme l’Ame créatrice de tout ce qui est grand et beau. Celui qui a mission de jeter une nouvelle vérité dans le champ de la civilisation de l’homme, est enclin à si peu de faiblesses humaines, qu’à distance il en paraîtrait un dieu. » Comme on le voit, Raspail met le public eu garde contre le charlatanisme; mais sa grande science et sa haute intelligence lui ont appris à ne rien nier do ce dont il a pu se rendre personnellement compte, même do ce que la compréhension humaine est impuissante à expliquer, — L’impossibilité no peut pas être démontrée, donc la chose est possible.