Et encore il ne s’agirait là que d’hommes auxquels on attribuerait à tort des talents’et des mérites différents de ceux qui les illustrèrent. Mais si Corneille est l’égal de Turenné, si Pastèur vaut Ferdinand clé Lcsseps, si Mesmer n’est pas inférieur à Ilahnemann, si tous les.grands hommes doivent' être confondus dans une admiration commune, quels que soient leurs travaux, il •faut’ se garder de placer îuCnombTC de ces élus, que la postérité" -a >■'. n DONATO. — DISCOURS SUR LE MAGNETISME HUMAIN révère, l’infàme Cagliostro qui n’inventa rien, ne découvrit rien, qui vécut mal et ne fit que du tort à son prochain. Cagliostro, le seul malhonnête homme qu’on eût pu compter dans nos rangs, n’y figure heureusement point. * % % L’homme est naturellement porté à copier, à simuler, à contrefaire toutes choses (1) soit par instinct d’imitation, soit dans un but de spéculations mercantiles. C’est ainsi que, témoins des phénomènes merveilleux du somnambulisme, les prestidigitateurs ont trouvé dans la contrefaçon de ces faits réels quelques-uns de leurs plus jolis tours -, entre autres celui des demandes dont la forme et la tournure indiquent secrètement la réponse attendue, et que l’on a fort justement appelé la double-vue, parce que, sans le secours des yeux du prestidigitateur, la prétendue somnambule ne verrait rien.