» Cette déclaration va au delà de l’entière satifaction que j’attendais; et jè remercie de tout cœur M. Christin qui veut bien s’intéresser avec ferveur à l’œuvre que je poursuis sans relâche depuis douze années. La Revue spirite, en veine de m’être agréable, publie également dans son numéro du 16 juin un long article qui répond sagement aux stupides reproches qu’on m’adresse do donner des séances payantes, comme si les avocats ne faisaient pas payer leurs plaidoiries, les médecins leurs visites, les professeurs leurs leçons ! Comme si une leçon de magnétisme donnée par moi, en présence du public qui me rétribue, était moins sincère et moins honorable qu’un leçon de magnétisme faite par un médecin payé par le gouvernement ! On ne pourrait critiquer me séances que si j’enseignais l’erreur, que si je trompajs \ l’auditoire.