Là il créa un journal, la Rénovation religieuse, qu’il rédigea seul jusqu’à l’heure où l’implacable chef de la sûreté publique belge, qui lui avait déjà arraché sa croix d’officier de la Légion-d’Honneur, lui retira la plume des mains. » Mouls voulut fonder une communion nouvelle, une fois libre, un christianisme tolérant, un culte sans autel, un crédo sans canon, un dogme sans discipline-, une religion sans encens, une croyance sans superstition, une dévotion sans hypocrisie, avec dos adeptes au lieu d’ouailles, des amis remplaçant le troupeau, et le recueillement des penseurs substitué aux huit béatitudes. Mais cette tentative avorta tristement. De plus puissants athlètes que Mouls échouèrent dans cetto entreprise colossale. Malgré scs grands mérites, le chanoine Mouls, il faut savoir le reconnaître, n’était pas de taille à soulever jusqu’au faîte de l’édifice les immenses matériaux d’une église. Fatalement, il fallait qu’il succombât sous de si formidables fardeaux. Il était de la race de ceux qui obéissent, non de ceux qui commandent \ de ceux qui s’inclinent, non de ceux qui ordonnent ; de ceux qui espèrent, non de ceux qui veulent. [2] » Il n’était pourvu ni do l'orgueil impérieux des esprits dominateurs, ni du prestigieux génie des intelligences créatrices, ni do l’autorité souveraine des maîtres. Dans son âme s’associait plutôt le zèle du néophyte à l’humble dévouement de l’obscur apôtre.