» Cette question du somnambulisme provoqué mérite d’autant mieux une étude approfondie et consciencieuse que dans ces faits singuliers et en apparence inexplicables, il y a en germe toute une révolution profonde dans la physiologie et dans la psychologie cérébrales. » Les recherches de ce genre présentent d’assez grandes difficultés. » Il faut d'abord trouver des sujets susceptibles d’entrer en somnambulisme. » Contrairement à l’opinion répandue, ces sujets ne sont pas rares, et ici je dois combattre un préjugé qui a cours non seulement dans le public, mais encore chez beaucoup de médecins : c’est qu’on ne peut guère provoquer le somnambulisme que chez les hystériques. En réalité, il n’en est rien. Le somnambulisme artificiel s’obtient avec la plus grande facilité chez un grand nombre de sujets chez lesquels l’hystérie ne peut être invoquée, enfants, vieillards, hommes de toute constitution et de'tout tempérament.