Grâce aux expériences des magnétiseurs praticiens, qui opèrent sur des personnes qu’ils abordent pour la première fois et recrutées parmi les assistants, on peut affirmer que la sensibilité magnétique, c'est-à-dire la faculté d’être influencé par la fascination visuelle ou la suggestion orale, n’est ni propre à tout le monde, ni attachée à une maladie quelconque ; elle est une aptitude spéciale, innée chez certains individus, d’ordinaire très bien constitués et jouissant de toutes leurs facul té s i n tel lectuelles. Nous disons que cette aptitude est innée, c’est-à-dire que l’on est sensible ou qu’on ne l’est pas, comme on a un tel tempérament ou un tel autre. La meilleure volonté du monde, d’une part et de l’autre, ne suffit donc pas pour magnétiser une personne insensible. Cependant il nous est arrivé de n’avoir pu obtenir aucun effet, à une première séance, chez des sujets qui en apparence y mettaient toute la bonne volonté désirable. Les sujets que nous aurions pu déclarer réfractaires accusaient pourtant, à la séance suivante, une sensibilité très développée.