* * Donato fait observer que les expériences qu’il va soumettre à la réunion savante n’ont jamais été produites par personne avant lui. 11 expose rapidement la méthode dont il est l'inventeur et qu’il qualifie spécialement de fascination expérimentale. Cette méthode consiste à assujettir soudainement à la volonté de l’expérimentateur un homme ou une femme à l’état du veille. Donato obtient ce résultat d'une façon en quelque sorte foudroyante, en plongeant brusquement un regard très vif dans les yeux de la personne qu’il veut influencer. Celle-ci est aussitôt subjuguée (si l’expérience réussit) et attirée irrésistiblement par le regard du fascinateur qu’elle suit partout, les bras engourdis et ballants, les poings crispés, les jambes roides, la marche trébuchante, le corps contracté, le cou tendu, la tète saillante, la face congestionnée, le masque stupéfié, les yeux écarquillés et fixes, quelquefois injectés, les pupilles dilatées, les paupières paralysées, l'arcade sourcilière froncée, la bouche inerte, béante ou serrée. — Le pouls est fréquent, la respiration haletante, le cœur bat avec violence. Cependant le sujet n’est pas frappé de cata- plexie. Sa conscience reste intacte. Il se rend compte de son état de sujétion involontaire ( 1 j, il -se sent forcé d’obéir à une force qui le dirige vigoureusement.