Mais ce qui est plus fort que toutes les calomnies, c’est une âme droite au service d’une cause juste. Les calomnies, après avoir fait plus de bruit que de besogne, viennent tôt ou tard se briser contre celui qu’elles voulaient atteindre, lorsqu’il a le coeur triplement cuirassé de bonne foi, de fermeté et de constance ! Et, ajoutons-le avec un sentiment de joie profonde : les bons et les justes sont encore plus nombreux que ne l’espèrent les méchants. On a vu, l’on voit encore chaque jour des hommes à l’âme haute couvrir de leur dédain ou de leur mépris, par la plume et par la parole, les roquets qui aboient aux chausses d’un pauvre magnétiseur. Parmi ces apôtres du progrès, il en est tel qui a cent fois plus d’esprit et de talent à lui seul que toute la bande des détracteurs.