2ô août [10] Surtout le IV Dubois 'd’Amiens), secrétaire perpétuel de l’Académie! de médecine. [11] C’était en 1880. Depuis, j’ai trouvé beaucoup d’imitateurs parmi les médecins, mais aucun ne me cite. (D). [12] Ne- pas le confondre avec le pitre qui se prétend son fils et qui l’est pcut-ctre... excepté parle talent. Alfred de Caston est mort depuis plusieurs années. [13] Cet article a paru dans le Courrier de Lyon du 29 mars 1880. [14] Ce récit a été publié page 41. n [15]11) Cet article a été publié en 18S1 dans la Gazette de Varsovie, en langue polonaise. [16] Nous publierons l’article du Dr Ochorowitz. [17] Jo n’ai cite ([lie des écrivains de la presse parisienne qui ont mis leur plume au service de ma cause ; mais combien n’ai-je pas trouvé d’amis sincères et dévoués en dehors du journalisme militant !