Puis, après de longs efforts, il s’écrie radieux : —Ah! j’y suis!! je m'appelle Tanner ! !! M. le président. — Qu’avez-vous éprouvé? il/. Tanner. — Exactement la même chose que lorsqu’on cherche à se rappeler un nom oublié. M. Donato remercie M. Tanner de lui avoir obligeamment prêté son concours. * * * 3° sujet. — Maiucs Cuixiiet, âgé de vingt ans, étudiant à la faculté de Lausanne. Brun, très grand, très robuste, puissamment charpenté, très intelligent, se porte bien, n’est pas du tout nerveux. Donato. — Monsieur Coindet, veuillez me regarder bien en face, un seul instant (1). C’est cela. Messieurs les docteurs voyez M. Coindet qui me suit déjà. Les médecins. — Allons, Monsieur Coindet, résistez ! M. Coindet continue à suivre le fascinateur. Donato. — Sifflez!... Vous ne pouvez donc pas !... Parlez alors, si cela vous est possible !... Vous vous taisez !... Frappez-moi si vous en avez la force ! M. Coindet reste longtemps frappé d’inertie par le regard de l’expérimentateur. Il reprend enfin un peu de vigueur et parvient à toucher une fois l’épaule de Donato. Les médecins l’ont excité sans cesse. Donato n’a pas soufflé mot. Plusieurs médecins. — Ce sujet résiste mieux que l’autre ! Donato, au sujet. — Frappez encore. Je n'ai rien senti. Les médecins, au sujet. — Allons !