» Bien souvent même l’hystérie, le nervosisme, sont des conditions défavorables à la production du somnambulisme, probablement à cause de la mobilité d’esprit qui les accompagne et qui empêche le sujet qu’on veut endormir de fixer son attention sur une seule idée, celle du sommeil ; au contraire, les paysans, les soldats, les ouvriers « constitution athlétique, les hommes peu habitués à laisser vagabonder leur imagination et chez lesquels la pensée se cristallise facilement, si j’ose m’exprimer ainsi, tombent souvent avec la plus grande facilité dans le somnambulisme,et cela quelquefois dès la première séance. » Le nombre des somnambules est aussi beaucoup plus considérable qu’on ne le croit généralement. REMARQUES 1° Le fameux professeur Charcot ne sera point flatté de devoir céder le pas au Dr Liébeault, très savant mais modeste médecin de province. Et nous regretterons simplement de n’être même pas cité, car nous avons le droit de dire que nous avons fait autant sinon plus que quiconque pour l’avènement définitif du somnambulisme provoqué.