« A tous les moyens puissants qu’elle pos- « sèJe pour produire ces effets, la science n'en « ajoutera-t-clic pas d’autres non moins puis- ci sants tirés... do la découverte de forces « nouvelles à peine éprouvées, telles que le « magnétisme animal, qui peut se glorifier « de scandaliser les routiniers elles satisfaits « de la science. « Grâce au Ciel, il n’en faut pas douter. t> (TROUSSEAU. riDOUX, Constantin PAUI., TraM de Thérapeutique, Introduction, p. Lxxxix). Ces paroles un peu dures, mais si sincères, ne devraient-elles pas être connues de certains savants, tels quo AI. Albert Desjardin, académicien (section des sciences morales et politiques), et les empêcher de tenter, à notre époque, un semblant de lutte contre cotte belle et imposante question scientifique : Le Zoomagnétisme? Si les raisons données étaient neuves et originales, basées sur des faits contradictoires, écrasants do véracité : je le comprendrais.