Nous y reviendrons, j’insisterai sûr le même point que l’a fait précédemment ici le docteur Ocho- ________________ rowitz, c’est-à-dirc que tous cés phénomènes naturels et qui en eux ne sont nullement entachés de spiritisme, n’en seront pas moins considérés par la foule comme une blague, comme un escamotage, comme toutes les prédictions des tables tournantes, des équerres, les prophéties, les fluides électriques de Maffei, etc. Je remets h des articles suivants quelques observations ■théoriques. Docteur B. Reichmann. (A continuer.) PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR (Suite.) ¥ ¥ Les hommes profèrent l’erreur bien habillée à la raison sans décor. ★ ♦ ♦ Vouloir tout entreprendre, c’est s’exposer à no rien faire de bon. ★ ¥ + L’incrédulité outrancicre. est le signe certain d’un esprit étroit. ■* * * L’art est la plus complète expression de l'humaine volonté. L’animal le plus intelligent reproduit sans cesse les mêmes actions machinales appropriées par l’instinct à ses besoins naturels et invariables. L'homme seul sait se créer des besoins artificiels dont il tire ses jouissances les plus grandes; seul il est doué d’une imagination capable d'enfanter des désirs inutiles et capricieux qu’il satisfait ensuite au grades fantaisies inconstantes de son libre arbitre.