Nous croyons donc, jusqu’à preuve du contraire, que les auteurs qui admettent la double vue ou même des facultés visuelles anormales, ont été victimes de leurs propres illusions, ou qu’ils se sont fourvoyés dans des recherches faites sans méthode. Une observation que nous avons souvent entendu formuler : la fascination n’offre-t-elle aucun danger pour la santé des sujets ? A notre avis, la fascination, lorsqu’elle est exercée par une personne experte, ne peut engendrer aucun inconvénient, à moins d’être fréquemment répétée chez le même individu , et même dans ce cas, elle ne peut amener qu’une susceptibilité nerveuse, toute passagère, ou un peu de courbature. A part cela les personnes qui se prêtent aux expériences d’un magnétiseur sérieux, n’éprouveront jamais le moindre malaise, car l’opérateur aura toujours soin de les dégager par un souffle vigoureux aussitôt l'expérience terminée. C’est ce que nous faisons toujours à chacune de nos séances, et jamais la moindre plainte ne nous est parvenue de la part des nombreuses personnes qui se sont prêtées à nos démonstrations. Léon Canivez.