Je ne pourrais guère vous expliquer ce que je ressentais une fois sous le charme do votre regard, car personne no sait mieux que vous qu’alors on perd complètement la mémoire. Je me rappelle seulement (et d’une manière confuse) que vos regards se fixant sur moi, je perdais complètement la conscience de moi-même et que dès lors une force irrésistible m’attirait et me repoussait au gré do votre volonté: esclave absolu de cette volonté, j’exécutais les ordres les plus curieux. A mon réveil un étrange sentiment d’étonnement s'emparait de moi et ce n’était qu’après un laps de temps assez long que je reprenais conscience de moi-même, mais de tout ce qui s’était passé il no me restait qu’un peu d’énervement et de fatigue. Les effets dans les loges et dans les fauteuils ont beaucoup surpris le public et lui ont donné une haute idée de votre puissance fascinatrice. Aussitôt que l'on se sent attiré par votre regard formidable, une force invisible et inconnue s’empare de vous et nous nous précipiterions dans le vide si des bras vigoureux ne nous retenaient. Dans ce moment solennel on ne voit ni n’entend rien.