Aujourd’hui 3 août 1880, je lis dans un des plus importants journaux de Paris que remercier pour un service rendu, c'est de la politesse banale et vulgaire (sic) qui se débite au courant de la plume, sans que celui qui commet ces lieux communs y attache plus d'importance que celui, qui les reçoit (sic). Ca ne tire pas à conséquence etçan’engagc à rien (sic)... etc., etc, Quel jargon, ô Vaugclas ! Ah ! si le journal influent s'exprimait ainsi, par ironie, j’excuserais la forme en faveur de l’intention. Mais non! c’est pour tâcher de justifier un grave solécisme du cœur qu'il commet ces solécismes de langage. Le sentiment qui dicte de si odieuses pensées est aussi bas que le style qui les exprime. La trivialité du verbe correspond presque toujours à la bassesse du caractère. ________________ La société actuelle semble avoir complètement perdu le sens du vrai mérite. Sans être moins sensible que la société d’autrefois à l'influence du nom et de la fortune, absolument incapable de discerner le vrai et le faux et de distinguer le talent réel au milieu de la cohue des intrigants, des médiocres qui encombrent les places et qui arrivent aux honneurs à force de platitude ou de bassesse, elle cote chacun suivant la situation qu’il occupe, admire les parvenus, dédaigne ou méprise les inconnus, et ne comprend pas que la plupart de ceux qui sont en haut devraient descendre et les autres monter pour que chacun fût à sa place.