— LES PHÉNOMÈNES ZOOMAGNÉTIQUES 293 le progrès ; il ferme l’horizon des idées larges et limite obscurément à la science son champ d’investigation. Devant les surprises de chaque jour que leur apportent les découvertes nouvelles, comment se peut-il que certains savants — si vraiment ceux-là sont dignes de ce nom — aient encore la prétention de s’imposer aux générations à venir? Comment peuvent-ils, ou plutôt comment osent-ils se complaire dans une idée préconçue, qui dès demain pourra être démentie ou controuvée? Etre exclusif, c’est prétendre à l’infaillibilité, et l’infaillibilité n’est pas de ce monde. Laissant aux uns leurs conceptions chimériques, auxquelles ils tiennent tant, aux autres leur orgueil prétentieux, je déclare inacceptables aussi bien les hypothèses des magnétiseurs de la vieille école que les explications fantaisistes des hypnotiseurs de l’école moderne, vu leur insuffisance à donner la raison des phénomènes acquis. Chose incroyable ! Il est de ces doctes esprits pour qui le phénomène sera niable quand même, s’il vient à l’encontre de leur opinion à eux! C’est avec la plus complète indépendance de vues que je me suis mis à la reôhercho de la vérité.