Aucun ouvrage n’a encore été publié sur mes expériences, qui diffèrent entièrement de ce qu’on aurait pu voir ailleurs dans cet ordre d’idées, si l’on avait vu quelque chose, ce qui est peu probable. . Mais vous-mêmes, Messieurs les docteurs, vous n’imaginiez point le spectacle auquel je vous fais assister ( 1 ). J’a borde donc un paysan qui ignore tout Je le défie de me frapper ; il hausse les épaules et se moque de ma prétention : au moment on il va me frapper (car remarquez bien qu’il me frapperait si je ne l’en empêchais) je le regarde fixement et aussitôt son bras se paralyse. Il y a évidemment là un phénomène physique produit par une cause physique, l’action du regard.. . Un docteur. — Nous voyons bien que vous pouvez paralyser les muscles ou les organes et que vous savez parfaitement soumettre ces organes à votre volonté. Quand vous regardez un sujet pour le fasciner, cela vous fatigue n’est-ce pas ? Donato. — Non. J’ai la faculté de regarder très fixement sans éprouver de fatigue.