On n’avance que lentement dans ces études complexes qui tiennent à la fois de la science pure et de la psychologie. Dix années no m’ont pas suffi à élaborer une théorie que je suis loin de regarder comme absolue, encore moins de présenter comme telle. Cette théorie m’était indispensable ; à moins d’admettre qu’un effet apprécié par nos sens pût rester sans cause possible, il m’on fallait une, — non pour donner la raison de la cause, mais seulement pour établir le pourquoi de l’effet. $ ÿ De tous les expérimentateurs en zoomagnétisme, de tous les praticiens des deux écoles, M. Donato, qui entre les deux camps est resté lui-même, c’est-à dire indépendant et moins adopte que novateur, est incomparablement celui qui a recueilli et présenté, dans les meilleures conditions à requérir, le plus grand nombre d’observations vraies. Il a obtenu etau-dolà, publiquement et non à huis clos, tout ce qu’ont obtenu ses devanciers et ses émules. Je ne pouvais aller à meilleure source pour dresser un tableau synoptique des phénomènes zoomagnétiques que je me propose d’expliquer. J’emprunte donc aux écrits de Donato, et aux divers comptes rendus de ses séances, les détails des expériences auxquelles je vais, en les commentant, appliquer ma théorie. Je recevrai avec un réel plaisir les objections qu’il plaira au lecteur de me faire, et j'espère être assez heureux de pouvoir y répondre. (A continuer). A. Eugène, Professeur au Collège de Fiers.