(1) Avec une foule d'articles sur le magnétisme, cela formait trois cents pages, que nous n’avons point livrées au commerce, ne trouvant pas notre travail assez achevé et n'étant point avide île réputation. Mais nous en avons remis des centaines d’exemplaires, dès 18Sl, à des médecins, entre autres au Dp llrémand, qui en ont fait leur prolit sans nous citer. — [). On peut encore lui en suggérer un autre, et alors il s’obstine à garder ce nom qui ne lui appartient pas, fùt-ce même un nom de fille si le sujet est un garçon et vice versa. 2‘ Remarque. — Il importe d’établir une distinction nécessaire entre les expériences d’aphonie, de mutité, d’extinction de voix, d’aphasie, etc., et, d’une façon plus générale entre la privation de la voix et l’impuissance de la parole obtenues par l’expérimentateur. Cette dernière (l’aphasie) est considérée pathologiquement comme provenant d’une lésion du cerveau -, elle est encore, pour les médecins, un problème physio-psychologique non résolu.