Dans cette lutte j’ai vu, avec un légitime orgueil, des esprits éminents et généreux entre tous se ranger dans mon camp : Jules Claretie, le charmant écrivain dont le style étincelant et l’érudition universelle font les délices des lecteurs du Temps, de VUluslration 2G0 DONATO. - DISCOURS SUR LE MAGNÉTISME HUMAIN (Perclican) et cle vingt autres journaux dans lesquels il écrit des chroniques inimitables, où l’art affiné des heureuses transitions atteint son apogée (1); M. Jules Simonin, qui dans la France, où il répand à foison le trésor de ses connaissances variées d’ingénieur et d’économiste, m’a consacré un article brûlant d’éloquence enflammée(2) ; Camille Flammarion, tout jeune encore, déjà illustre et populaire, dont la langue radieuse et les vues grandioses ont jeté un nouvel éclat sur l’astronomie, devenue la plus séduisante des sciences depuis qu’elle nous est enseignée par cet éblouissant esprit acquis à nos convictions ; L’ingénieur Félix Laurent, l’excellent rédacteur scientifique do Paris.