Nous trouvons quelques médecins qui voient déjà dans le magnétisme un certain fond dë vérité, et qui tentent d’âssoùpir là suspicion et l’aversion de leurs collègues mais inutilement ; l’Académie de médecine de Paris se déclare plusieurs fois, en 1826, en 1837, en 1810, contraire au magnétisme, et enfin décide de ne plus vouloir s’en occuper comme d’autres doctrines antiscientifiques et absurdes. Ce serait vraiment hors place de raconter ici les phases traversées par le magnétisme animal durant ce siècle: Figuier, Bersot, Dal Pozzo de Mombello, Cullere ont écrit plusieurs fois cette histoire, et ceux qui veulent en savoir plus long n’ont qu’à Consulter leurs ouvrages. Il me suffira de rappeler qu’aussi parmi les magnétiseurs, parmi les adeptes de la médecine mesmérienne, se sont développées des écoles et des doctrines différentes, distinctes pïus spécialement pour l’explication théorique des phénomènes, mais toutes égales par leur inaptitude scientifique, et par la crédulité avec laquelle des faits réels et de grande valeur physio-psychologique étaient et sont encore confondus par les fanatiques avec des faits Simulés, • faux et exagérés. Ainsi Puységur (1784) découvre le somnambulisme magnétique mais le laisse tomber dans le domaine des'charlatans sous le nom mystique de clairvoyance. Grimes (1848) découvre la suggestion vocale dans l’état de veille mais la submerge dans son hypothèse absurde de ï’électro-biologie. Reichenbach (1860) voit le premier la subtilité de la perception dans les magnétisés, mais l’obscurcit avec sa théorie de la force odique ou odism'c.