du cou • rage ! frappez ! Après bien des cITorts le sujet parvient à toucher une seconde fois Donato. Il s’écrie triomphant : —Je l’ai touche ! Hilarité générale. Donato, à M. Coindet. — Vous voilà bien fier pour peu de chose ! Nous allons bien voir cpii l’emportera de nous deux. Appliquez votre main sur la mienne. Parfait. Retirez-la. ...Le pouvez- vous ? t.c su'et. — Non. Donato. — Tachez encore. Le sujet. — C’est impossible. Un docteur, au sujet. — No tirez pas la main horizontalement. Lcvez-la comme à pigeon-voie. Le sujet essaye de lever le liras, mais ne peut y parvenir. Un docteur, s’adressant au sujet. —-Oubliez ce <[lie vous faites. Tenez, vous êtes en train de calculer. Faites une petite multiplication mentale. Le sujet a beau réfléchir, compter, répondre aux questions, sa main reste attachée à celle de Donato, qui l'entraîne dans toutes les directions. Donato fait une passe à distance, le sujet ferme les yeux. Le docteur. — Ouvrez donc les yeux ! Le sujet fait des efforts inutiles pour soulever les paupières. Plusieurs médecins font remarquer que les yeux du sujet sont fortement convulsés, le globe en haut. Un docteur — Allons, courage! ouvrez les yeux, M. Coindet !... Récitez Le Renard et le Corbeau... et soudainement, au milieu de votre récitation, ouvrez les yeux ! Le sujet essaye du procédé, mais ne réussit point davan,âge à ouvrir les yeux.