s’écrient-ils, voyez comme son torse et ses bras se contractent. Il fait des efforts inouïs ! L’arcade sourcilière se contracte également. Il jette des regards furibonds sur son dominateur. Il manifeste violemment la volonté de frapper, mais il ne le peut pas !... Frappe donc ! frappe ! allons Cornât ! du coulage ! frappe ! A la longue le sujet, découragé, laisse retomber les bras et, d'une voix épuisée : * Je ne peux pas ! dit-il. Donato fait un geste. Les yeux du sujet se ferment. Un docteur (pour distraire l'attention du sujet). — N’as-tu pas froid, Cornât , nu jusqu’il la ceinture ? Cornai. — Non, Monsieur... Le mine docteur (aussitôt). — Regarde ! regarde vite ceci ! Cornât essaie d'ouvrir les yeux, sans y parvenir. Donato (à genoux devant Cornât et prosterne jusqu’à terre). — Messieurs dans cette posture il m’est impossible de regarder ni meme de voir le sujet. Lui-mème a les yeux fermés. Priez-lc d’abattre ses mains sur ma tète... ou seulement, de me toucher. Cornai (après de vains efforts).