Mais édifier sa fortune avec l’or frauduleusement soustrait à la crédulité et à la douleur des amoureux et autres malades; annoncer la bonne aventure, prédire l’avenir, faire parler les cartes, consulter le marc de café et l’eau d’une carafe, préparer des aphrodisiaques et des narcotiques, c’est lâche, vil, monstrueux ; cela appelle le mépris et le châtiment. Les thaumaturges fuient le grand jour des spectacles publics ; ils agissent en secret, souterrainement, comme des malfaiteurs qu’ils sont. Vulgaires chevaliers d’industrie, servis par des thuriféraires sans honte, par des mercenaires complaisants, par des compères corrompus qui donnent à leurs plats artifices l’ampleur de vrais miracles, dupeurs sans vergogne, vendeurs de secrets dont ils ne sont point dépositaires, ils osent se faire passer pour des êtres surnaturels, alors qu’il n’y a rien d’exceptionnel en eux, si ce n’est la profondeur de leur ignorance ! Ce ne sont point là des magnétiseurs, certes non !