Si l’habile simulacre des phénomènes les plus transcendants du magnétisme humain provoque puissamment l’admiration des foules ignorantes ; le caractère indécis, fugitif, incertain de ces phénomènes vrais ou faux, déplaira toujours aux esprits positifs dont il faut surtout briguer le suffrage, et, ainsi que je l’ai expliqué plus haut, ils serviront d’appui solide aux dénégations intéressées. Les expérimentateurs sérieux doivent, publiquement, s’en abstenir (A continuer). EXAMEN DU IA VUE LE SOMNAMBULISME PROVOQUÉ ETUDES PHYSIOLOGIQUES ET PSYCHOLOGIQUES Par le Docteur H. Beaunis, Professeur de Physiologie à la Faculté de Médecine de Nancy (1) Voici enfin un ouvrage qui nous plaît sans restriction, précisément parce qu’il est très restrictif. Rien do plus déplaisant que ces auteurs dont les affirmations sont d’autant plus absolues qu’ils parlent des choses qu’ils ignorent le plus complètement. La réserve, la discrétion, la retenue, sont les marques les plus sûres d’un savoir profond, et ce n’est qu’avec une circonspection presque craintive que Je sage aborplp l’étude d’un problème philosophique ou scientifique. Le savant professeur Beaunis n’est point de ceux qui croient qu’un diplôme de docteur dispense à jamais de toute recherche et qu’un médecin puisse trancher toutes les questions sans se donner la peine d’en examiner aucune. Il nous paraît, au contraire, disposé à ne rien avancer sans quasi-certitude, à ne nier rien dont la fausseté ne lui soit prouvée.