Mais le mesmérisme fut repoussé des Sociétés scientifiques, qui y virent seulement un effet de l’imagination et un préjudice pour les mœurs, ce qui fit que Mesmer, extraordinairement enrichi, se retira de la joute et y laissa seulement les plus fanatiques de ses disciples. Ceux-ci pourtant, Dcslon et de Puységur surtout, ne se donnèrent pas pour vaincus ; le dernier même fit ce que n’avait pas fait Mesmer, qui était toujours resté un empirique avide d’argent et de célébrité, et n’avait jamais su séparer le vrai du faux (I). C’est-à-dire que Puységur découvrit dans son jeune domestique le somnambulisme artificiel , par lequel furent simplifiées les pratiques magnétiques. Abandonnant donc le ridicule baquet, on retourna au procédé des contacts avec la main, et on maintint en même temps le dogme du « fluide magnétique » émanant du magnétiseur, selon la vieille doctrine de Mesmer. La crise de la Révolution, puis les guerres do l’Empire, firent oublier le magnétisme ; mais avec le retour des vieilles modes vers 1815, les prosélytes du mesmérisme se retrouvèrent et rallumèrent l’enthousiasme populaire qui s’était éteint. Dans cette période (1 ) Nous laissons au savant professeur Morselli toute la responsabilité decette opinion, comme de beaucoup d’autres qu’il expose dans son intéressante étude. — D. nous trouvons les figurés dè quelques magnétiseurs célèbres, entre autres cet abbé F aria; qui se trouve aussi dans le comte de Monte-Cristo d’A. Dumas, et qui endormait ses sujets sans aucun contact, avec le seul commandement: Dormez !