Les personnes qui ont cette aptitude à entrer en hypnotisme, aptitude dont le premier venu, le sachant, pourrait abuser dans une intention coupable, ces personnes peuvent être garanties d’une façon efficace, et j’ai employé le moyen plusieurs fois. Il suffit de leur suggérer que personne ne pourra les endormir pendant un temps déterminé pour que toutes les tentatives restent infructueuses. Aussi est- ce toujours une précaution utile à prendre avec ces sujets que de leur suggérer cette interdiction absolue en précisant, si on le juge convenable et avec l’assentiment du sujet, les personnes auxquelles on veut conserver la faculté de de les hypnotiser. REMARQUES J1 faut s’entendre sur ce sujet aussi délicat au point de vue scientifique que grave au point çie vue social. Envisageons d'abord le point de vue scientifique. Quelle est }a théorie fie M. Beaq- nis ? Admet-)) le consentpnient préalable, la suggestion, l’imagination, ou bien croif-il que les effets résultent f)’pne cause physique ou mécanique ? M. Beaunis nqqs répondra avec raisoq qu’il p’pn sait rien, qu’il n’a pas (Je théorie arrêtée, ce dont nous le félicitons du reste.