Dans la première, il n’est que fasciné et peut se rappeler ce que le magnétiseur lui a dit ou fait faire ; dans la seconde, il est plongé dans une torpeur magnétique qui lui enlève toute notion et jusqu’au moindre souvenir do ce qu’il a fait. « Plusieurs personnes m’ont demandé si, lors des attouchements de M. Donato ou simplement à son approche, je n’avais pas éprouvé certaine commotion pouvant provenir d’un agent extérieur quelconque porté par le magnétiseur, par exemple, un agent électrique. « A cela je répondrai que je n’ai ressenti aucune des trépidations et mouvements convulsifs qui résultent à l’ordinaire de l’emploi de l’électricité. Je n’ai donc ici qu’une seule chose à faire : déclarer que je subis l’influence de M. Donato sans prétendre aucunement l’expliquer, mais en niant expressément, toutefois, l’impression d’aucun agent électrique. Aux petits saints Thomas à qui cette explication (si explication il y a) ne suffirait pas, je dirai : J’ai été incrédule, j’ai voulu pénétrer un mystère qui me semblait beaucoup plus intéressant qu’aucun de la liturgie catholique, je suis contraint de m’avouer aussi ignorant que devant des causes, tout en ayant éprouvé parfaitement les c/fets ; si vous résistez encore, imitez- moi. d Auguste Queff, soldat au Ier rég. d’artillerie.