Viennent ensuite les superstitions bizarres du spiritisme de Cahagnet et d’Allan-Kardec, des tables tournantes, des médiums, que quelques-uns s’obstinent â mêler et confondre avec le magnétisme animal, quand c’est une chose tout à fait différente, ét cachant peut-être aussi quelque autrè phénomène physio-psychologique obscur et ignoré. Viennent enfin les théories secondaires, dans lesquelles se divise la doctrine primitive du fluide rnesmérfeii, c’est-à-dire les hypothèses toutes absurdes du fluide vital, de Noizet (1820) ; de la force de volonté de Grimes et du peuple qui se transmet du magnétiseur au magnétisé ; de Y électrodynamisme de Durand, de Gros (1855) et les dernières de la force nerveuse transmissible selon Rambosson (1879), du nevrisme-irradiant, selon Baréty (1881), de l’ondulation èthérèè de Perronet (1884) et tant d’autres semblables. Dr Énrico Morselli. Professeur k la Faculté de médecine de Turin. (à continuer.) Je me suis plaint, pago 119, d’un des nombreux emprunts qui ine sont continuellement faits par des écrivains qui trouvent plus commode de copier que de penser et plu profitable de plagier qüe de citer leurs auteurs.