Je les fascine d'abord rapidement. Ce premier résultat obtenu, je procède par suggestion. Ce (pie vous voyez ne ressemble donc, en ________________ rien à de l’hypnotisme, dont le caractère bien tranché est une sorte d affaissement cérébral obtenu par la fixation obstinée pendant dix à vingt et trente minutes, d’un point brillant placé de façon à produire une convergence visuelle Je ne demande même point du sujet la contention d’esprit, l’attention expectante, condition sine gua non réclamée par Braid (1). Observez-moi bien, Messieurs. — Voici M. Coindet à qui vous causez. Certes, il est parfaitement éveillé. Sa lucidité d'esprit est complète, aucun de ses organes ne parait ni n’est paralysé. Eh bien! M. Coindet ne pourra me frapper quoique je lui tourne le dos. En effet, M. Coindet veut frapper le magnétiseur, mais son bras se paralyse aussitôt. Un docteur exhorte 51. Coindet à recommencer l’expérience et à frapper M. Donato en faisant un calcul mental. Le sujet s'exécute sans réussir davantage. L'expérience finie, il raconte ses impressions: il avait tout son discernement, mais était empêché d'agir. * * * ic sujet.