» L’homme admire et apprécie tout particulièrement en son prochain les qualités dont il est lui-même privé. Cette exubérance de gestes et de mots, cette profusion d’images qui animaient les discours de Mouls, contrastaient singulièrement avec le langage modéré et même froid des autres orateurs de nos réunions scientifiques et littéraires. » L’élaboration presque simultanée de la pensée et do la parole, la multiple et mystérieuse combinaison qui fait qu’en même temps qu’on dit une chose on pense à ce qu’on va dire et à la manière dont on le dira, ce vrai miracle de l’esprit humain est dépassé par les maîtres de la parole. » Ces pensées profondes, cos expressions harmonieuses, ces nobles idées somptueusement vêtues, cette magie de mouvements imprévus, ces inspirations sublimes et triomphantes, qui clioz la plupart des hommes résultent d'un effort sensible, paraissent naître spontanément en d’exceptionnelles natures, et semblentjaillir de leur bouche, naturellement comme d’une source intarissable ! » Dans ce cas, il est vrai, la parole est presque toujours pareille à un torrent qui entraîne dans sa course déréglée les limons amassés sur son passage : ello enveloppe d’un même mouvement les insignifiances, les superfluités, les erreurs, avec les sages maximes, les réflexions judicieuses, les savantes leçons, les conseils salutaires. » La plume du chanoine Mouls était, comme sa parole, peut-être trop hâtée. Ello n’a produit aucun écrit vraiment remarquable, et sa volumineuse publication sur le mesmérisme n’est, je lo confesse, qu’une compilation insuffisamment ordonnée.