Mieux vaudrait laisser le lecteur dans l’ignorance. Ilien ne pervertit plus l’esprit que le faux savoir. Alexandre Dumas a fait école, malheureusement. Et aujourd’hui, nous lisons couramment, môme sous des'plumes savantes (! ? ), que Joseph Balsamo fut un grand magnétiseur. Or, je le répète, ce n’était pas un magnétiseur, ni grand ni même petit. Balsamo, magnétiseur ! Il ne serait pas plus faux de prétendre que Mesmer fut un illustre capitaine, que Robespierre inventa le paratonnerre, que la télégraphie électrique est due au génie de Lamartine èt que le prince de Bismarck est le plus grand chimiste des temps modernes. Et encore il ne s’agirait là que d’hommes auxquels on attribuerait à tort des talents’et des mérites différents de ceux qui les illustrèrent. Mais si Corneille est l’égal de Turenné, si Pastèur vaut Ferdinand clé Lcsseps, si Mesmer n’est pas inférieur à Ilahnemann, si tous les.grands hommes doivent' être confondus dans une admiration commune, quels que soient leurs travaux, il •faut’ se garder de placer îuCnombTC de ces élus, que la postérité" -a >■'. n DONATO.