» Le chanoine Mouls, comme le père Hyacinthe et tant d’autres prêtres, se révolta contre ce dogme agressif au progrès. Il rompit avec l’Eglise, et bientôt, poursuivi, traqué, condamné à la prison pour avoir affiché ses sentiments hostiles, édité ses opinions, ses doctrines hétérodoxes et s’être obstiné à garder l’habit du prêtre il se réfugia à Bruxelles. Là il créa un journal, la Rénovation religieuse, qu’il rédigea seul jusqu’à l’heure où l’implacable chef de la sûreté publique belge, qui lui avait déjà arraché sa croix d’officier de la Légion-d’Honneur, lui retira la plume des mains. » Mouls voulut fonder une communion nouvelle, une fois libre, un christianisme tolérant, un culte sans autel, un crédo sans canon, un dogme sans discipline-, une religion sans encens, une croyance sans superstition, une dévotion sans hypocrisie, avec dos adeptes au lieu d’ouailles, des amis remplaçant le troupeau, et le recueillement des penseurs substitué aux huit béatitudes. Mais cette tentative avorta tristement. De plus puissants athlètes que Mouls échouèrent dans cetto entreprise colossale.