r> ________________ La curiosité publique est vivement excitée, à Lyon, par les expériences de magnétisme, d’hypnotisme et de suggestion auxquelles se livre depuis quelques semaines M. Donato. Ce n’est pas que ces expériences constituent, à proprement parler, une nouveauté. Nous sommes loin de l’époque où les faits de ce genre, niés par les hommes de science, étaient profondément ignorés du public. Les travaux de Charcot, de Bernheim, de Nancy, et particulièrement ceux de M. Donato lui-même, sans aller jusqu’à vulgariser ces phénomènes, les ont, du moins, révélés aux gens du monde. Mais ce qui donne aux expériences faites ces jours derniers devant le public lyonnais un intérêt tout à fait particulier, c’est à la fois la personne de l’expérimentateur, l’originalité des procédés qu’il emploie et les résultats véritablement extraordinaires qu’il obtient. A cet égard, la pratique de M. Donato laisse absolument derrière elle tout ce qui a été tenté dans le même domaine. Il reste le premier comme méthode, ainsi qu’il a été le premier à reprendre, il y a quinze ans, la tradition des études magnétiques longtemps interrompues dans notre pays. Il serait certainement curieux d’apprendre de M. Donato l'histoire de ses procédés. Il est probable d’ailleurs qu’il la racontera quelque jour.