De quoi n’inférons point à la légère qu’il faille la nier à priori. Les défenseurs du somnambulisme admettent quelquefois un fluide spécial, mais plus volontiers une influence animique. Ils sont franchement spiritualistes, et croient à la lucidité, à la double vue des sujets endormis. Je ne suis point en mesure de me prononcer pour ou contre leurs prétentions ; aucune preuve irrécusable n'a été donnée par personne à cet égard. Attendons. Les partisans de l’hypnotisme sont en majorité dans le monde médical. C'est la négation absolue d’une influence quelconque émanant de l’opérateur. La fatigue cérébrale résultant de la fixation obstinée d’un objet brillant suffit à produire tous les phénomènes. Ce en quoi les partisans de l'hypnotisme ne sont pas d'accord avec l’inventeur Braid, ce en quoi Braid lui-même n’est pas d’accord avec la vérité.— Nous le prouverons, et si l'hypnotisme suffit à provoquer les phénomènes, réussit-il à les expliquer ? — Sa théorie ne se prouve pas davantage que les précédentes.