En voyant faire des essais expérimentaux et en lisant les ouvrages de magnétisme et d’hypnotisme, j’ai été souvent frappé de la confusion établie entre des phénomèmes qui paraissent identiques, dont l’apparence extérieure est la même, mais pour chacun desquels l’observateur sagace découvre des causes tout à fait distinctes et qui n’ont du reste rien de commun dans leur forme physiologico-anatomique. Cette absence ou cette insuffisance de discernement (dont la source est presque toujours la précipitation avec laquelle d’aucuns se mettent à expérimenter avant d’avoir- médité la question; présente une gravité dont on a, hélas ! constaté trop souvent les tristes résultats. C’est faute d’avoir su discerner l’action déterminante d’un fâcheux effet produit, que certains expérimentateurs se sont trouvés dans l’impossibilité d’y porter remède. Voici, par exemple, un sujet à qui on a enlevé l’usage de la parole. 11 arrivera quelquefois ceci : c’est qu’en recouvrant la conscience, en revenant à l’état normal, le sujet restera muet.