Oui, le somnambulisme est entré dans une nouvelle phase, dans une phase décisive, et cette phase s’est manifestée au moment même où nous avons fait nos premières expériences publiques, en 1875. Depuis lors, nous avons lutté sans répit, et ce que font aujourd’hui les Drs Bernheim, Liégeois, Beaunis et tant d’autres, nous n’avons cessé de le faire, avec un plein succès, depuis de longues années. Ce grand succès, celui de nos émules (entreautres M. Karl Hansen, qui a débuté en Europe en 1880, cinq ans après nous), a réveillé l’attention publique en général et celle des médecins en particulier. Ce grand succès a redoublé l’ardeur des anciens magnétiseurs qui, comme le Dr Liébeault de Nancy, avaient écrit depuis longtemps des ouvrages remarquables (1) accueillis par l’indifférence du public et par le dédain de leurs présomptueux confrères, et qui végétaient « depuis plus de vingt ans, bravant le ridicule et le discrédit attachés » aux pra+'ques de ce qu’on appelle le magnétisme animal » (2).