C’est faute d’avoir su discerner l’action déterminante d’un fâcheux effet produit, que certains expérimentateurs se sont trouvés dans l’impossibilité d’y porter remède. Voici, par exemple, un sujet à qui on a enlevé l’usage de la parole. 11 arrivera quelquefois ceci : c’est qu’en recouvrant la conscience, en revenant à l’état normal, le sujet restera muet. Si l’expérimentateur ne découvre ou ne devine pas tout de suite le pourquoi physiologique ou anatomique de cette mutité, un accident menace le sujet : l’effroi qu’inspire à celui-ci l’état dans lequel il se trouve et dont on n’arrive pas assez vite à le débarrasser, peut provoquer une issue funeste. Combien ne voit-on pas aussi d’expérimentateurs ignorants ou novices, qui, un beau ou plutôt un vilain jour, ne parviennent plus h réveiller leur sujet ! Les causes capables d’empêcher le réveil sont multiples ; pourtant il suffit de les bien connaître pour les dissiper comme par enchantement, car la pratique du magnétisme n’offre ni difficultés, ni dangers, ni inconvénients d’aucune sorte à ceux qui possèdent vraiment cet art. Je compte publier, aussi prochainement que possible, une description détaillée de toutes les modalités si. variées des phénomènes provoqués. Mes nombreuses expériences sur plusieurs milliers de personnes m’ont fourni les éléments précieux de ce travail utile. compte; rendu sténographique D’expériences faites par Donato sur la fascination expérimentale Dr. 15 décembre 1880 — i( 0 II.