Mais, malheureusement, j’ai vu d’autres médecins, qui dans l’espoir vainement poursuivi jusqu’alors de paraître enfin forts et spirituels, saisissaient l’occasion de se moquer de quelqu’un, me prodiguant force coups de pied, comme l’âne au lion mourant, toute proportion gardée. Je les ai [17] vus se ruer sur moi, en bande, la main dans la main des gens sans aveu qui m’attaquaient pour récolter quelques sous. Il n’est si énorme bêtise, calomnie si biscornue, stupidité si profonde que l’écume du public ne recueille et ne propage. Dites du bien d’un homme pendant vingt ans : chacun fera la sourde oreille; mais dites-en un jour le moindre mal, les sourds deviendront hypé- racousiques ; ils entendront même beaucoup plus de mal que vous n’en aurez dit. Les éloges agacent le lecteur et les médisances l’amusent. Voyez votre serviteur. Depuis des années il faisait des expériences, bonnes ou mauvaises, et l’on se taisait. Or, tout le monde a parlé de lui, lorsqu’on a cru que quelqu’un l’avait dévoilé. Il semble pourtant que l’on devrait plutôt s’occuper de ce qui excite l’admiration que de ce qui tend à diminuer. Nullement. L’homme vulgaire s’enorgueillit de l’abaissement de son prochain. Il pense s’élever en écrasant autrui. Il se figure qu’il sera monté plus haut lorsque les autres seront tombés plus bas.