Mais je crois que pour moi la dernière expérience a été la plus concluante, car je ne saurais croire que si je possédais, ainsi que mes nombreux camarades, l’usage de mes fonctions intellectuelles, je me prêterais à cette scène grotesque autant qu’évidente de me débarrasser devant une salle comble de tous mes vêtements. Quant à moi, je ne puis que vous remercier sincèrement de la soirée que j’ai passée d’autant plus agréablement qu’il n’en est résulté aucune fatigue et que si je ne craignais pas d’être taxé d’exagération je dirais que depuis ce jour je mange avec beaucoup plus d'appétit. Mon seul regret est de ne pouvoir assister à une nouvelle représentation. J’ajoute que d’habitude je me porte bien ; je n’ai jamais été atteint d’aucune maladie nerveuse. Je tiens en dernier lieu à protester énergiquement contre toute supposition de rétribution de votre part. G. Launay, Employé des Ponts et Chaussées, Place Bretagne, n° 3 (Nantes). XX OMER COPPENS Monsieur Donato, Comme vous me l’avez demandé, je vous transmets ici en quelques mots le compte rendu de mes impressions, qui, j’ose le jurer, est la vérité sans aucun fard. Lorsque je me suis rendu la première fois à vos séances, je ne croyais en rien au magnétisme, et j’avais le ferme désir de laisser vos tentatives infructueuses.