» Peu de temps après, le savant docteur prétendit être en mesure de transmettre sa pensée à ses sujets, au travers des portes, à longue distance ! Enfin ! il allait devoir rendre justice à ceux dont, en tout, il suivait l’exemple. O lecteur, tu no sais donc pas que l’âme humaine est un profond repaire d'hypocrisie et de mauvaise foi ! Le docteur hurla, avec plus de violence que jamais, contre le prétendu charlatanisme des magnétiseurs, espérant ainsi étonffer à la fois les cris do la vérité outragée et les clameurs de sa propre conscience ! Les préjugés du gros public sont plus tenaces que le phylloxéra ; sa crédulité est insondable, et certains docteurs, experts en maladies mentales, tablent sur ses propres travers pour berner la fouie. DONATO. EN DEHORS DE GE MONDE (1) En dehors de ce monde ! « Que dirai-je, rentré dans le monde des mortels !