2° La seconde, qui rapporte les mêmes phénomènes à des causes tout autres, telles que : influences mécaniques, influence d’agents physiques ou chimiques, troubles physiologiques causés par la peur, la surprise, l’imagination, braidisme, état névropathique, hystérie, etc., etc. C’est la catégorie de l’hypnotisme. Si la première revendique les noms de d’Eslon, de Teste, de Deleuze, l’autre se couvre du sceau officiel qu’elle a reçu dans la personne du professeur Charcot. Qui a tort et qui a raison? C’est ce que nous allons rechercher et dire, en mettant les deux grandes écoles en présence devant les données de l’expérimentation. * * * Il faut être dégagé de toute attache, abandonner tout parti pris ; il faut aussi avoir étudié longtemps, longtemps observé les autres et expérimenté soi-même pour se prononcer sciemment et en connaissance do cause sur une question controversée depuis deux demi-siècles. Si le débat est encore aussi peu éclairci, aussi peu avancé, cela est dû, je crois, à la passion, à l’esprit de secto qu’on y a apportés.