7° Quand il m’a fait rire j’avais l’idée qu'on venait de faire une farce et je me suis mis à rire malgré moi. 8° Quand M. Donato m’a soumis à l’expcrience de la chaleur, j’ai éprouvé la meme impression qu’auprès d’un brasier. 9° Pendant celle de la frigidité je me suis cru transporté au sein d’une température de 35 degrés centigrades au-dessous de 0. 10° Pour plusieurs expériences je ne me souvenais de rien, ce sont mes amis qui me les ont racontées. Liège, le 9 mars 1885, Jos. MOUREAI, Elève violoniste au Conservatoire de musique de Liège, Agé de 14 ans. — quai Ste-Barbe, 20. Elève de M. Dossin, qui défend à ses élèves de se faire magnétiser. IX G... H... Cher Monsieur Donato, Vous me demandez de vous adresser quelques renseignements au sujet des impressions qu'ont produites sur moi vos expériences de magnétisme. J'aurai le plaisir de vous répondre sur chacune des questions que vous me posez. Je désire toutefois que ma relation reste anonyme dans votre ouvrage. Je n’ai jamais été magnétisé par aucune autre personne que vous. Ne m’étant jamais prêté à aucune expérience de ce genre, j’ignorais si j’étais ou non sensible. Néanmoins en me présentant à vous, j’avais le désir de me laisser magnétiser sans opposer de résistance, uniquement pour juger par moi-même des impressions qu’on pouvait ressentir en c-et état.