A mon réveil un étrange sentiment d’étonnement s'emparait de moi et ce n’était qu’après un laps de temps assez long que je reprenais conscience de moi-même, mais de tout ce qui s’était passé il no me restait qu’un peu d’énervement et de fatigue. Les effets dans les loges et dans les fauteuils ont beaucoup surpris le public et lui ont donné une haute idée de votre puissance fascinatrice. Aussitôt que l'on se sent attiré par votre regard formidable, une force invisible et inconnue s’empare de vous et nous nous précipiterions dans le vide si des bras vigoureux ne nous retenaient. Dans ce moment solennel on ne voit ni n’entend rien. Vos yeux, qui brillent comme deux charbons ardents, nous attirent irrésistiblement. Puis votre voix, tombant tout à coup sur nous comme un coup de foudre, nous secoue, nous réveille de la torpeur. Je vous le répète, Monsieur, si, avant de vous connaître, j’étais incrédule à cette science que vous pratiquez d’une manière si admirable, je suis maintenant complètement convaincu, et j’ose même dire que tous ceux, ou presque tous ceux qui pensaient comme moi, sont maintenant tout à fait convertis. Comte Enrieo iI’Emahèse, Turin, 17 mai 1S8G. ^Uue Marie-Victoria, 17.)