Une fatigue corporelle intense du sujet nuira à la production des phénomènes. Une sérieuse céphalalgie empêchera toute manifestation, etc. Donato — Pour hâter les expériences, j'abandonne M. Seerétan et je passe à M. Tanner. M. Emile Tanner, âgé de vingt ans, élève à l’Ecole Normale. (Brun, grand, robuste ; parait très intelligent, se porte fort bien, n’est pas exceptionnellement nerveux.) A la question qui lui est posée par un médecin, il répond qu’il n’a jamais été malade. M. le docteur Dufour, Président de la Société de médecine, lui demande s'il n'a jamais eu de cauchemars. M. Tanner. — Quelquefois ! rarement. M. Donato. — Le fait n'a guère d’importance. Presque tout le monde a eu des cauchemars. J'en ai quelquefois moi-mémo, et l’on n’a jamais pu me magnétiser. Donato prie M. Tanner (comme il en avait prié M. Seerétan) de déployer toute l’énergie de sa volonté pour tâcher de rester immobile. Puis ________________ il annonce aux médecins qu’il va essayer d’obliger le sujet â marcher malgré lui (11. En effet, quoique se raidissant pour rester en place, M. Tanner suit Donato partout. Les médecins reprochent au sujet de ne pas opposer assez de résistance ; mais leurs objurgations restent vaines. Donato projette vivement le bras droit de M. Tanner au-dessus de sa tète et lui demande de le frapper.