Si par le spiritualisme tout n’est point explicable, par le matérialisme tout reste inexpliqué. Les croyants gardent encore un précieux avantage. Mais, je le répète, le magnétisme humain n’implique rien à priori. Il abdique volontiers toute prétention philosophique pour se réfugier dans l’hospitalier domaine de la science, où toutes les religions communient ensemble sous les auspices de l’éternel progrès. * * # Jésus guérissait les malades en les magnétisant. Chrétiens qui croyez que Jésus fut le fds de Dieu, mon assertion ne N“ 13 hommes dont l’extravagante imaginative dissimule mal la misère d’esprit ou les intentions impures, il en est d’autres qui, obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l’objet d’un noble culte, s’épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, dans des méditations sans relâche. Ceux-ci peuvent se tromper ; ils ont droit à notre admiration.