A la longue le sujet, découragé, laisse retomber les bras et, d'une voix épuisée : * Je ne peux pas ! dit-il. Donato fait un geste. Les yeux du sujet se ferment. Un docteur (pour distraire l'attention du sujet). — N’as-tu pas froid, Cornât , nu jusqu’il la ceinture ? Cornai. — Non, Monsieur... Le mine docteur (aussitôt). — Regarde ! regarde vite ceci ! Cornât essaie d'ouvrir les yeux, sans y parvenir. Donato (à genoux devant Cornât et prosterne jusqu’à terre). — Messieurs dans cette posture il m’est impossible de regarder ni meme de voir le sujet. Lui-mème a les yeux fermés. Priez-lc d’abattre ses mains sur ma tète... ou seulement, de me toucher. Cornai (après de vains efforts). — Je ne peux pas ! Je ne peux pas ! Un docteur. — Monsieur Donato,.si l’on cessait de s’occuper du sujet, rouvrirait-il les yeux de lui-même? Donato. — Assurément. Le sujet étant parfaitement éveillé, ses yeux se dessilleraient bientôt si je cessais de m’occuper de lui. 11 en serait différemment si j’avais plonge le sujet dans l’état d’inconscience dont nous nous occuperons tout à l’heure. J’ajoute que cet état particulier peut se produire spontanément au cours de l'expérimentation, sur un sujet d’une sensibilité extrême. Un docteur. — Pouvons-nous reconnaître si un sujet dort? Donato.