Mais, suivant les errements de ses — S (.1) Nous publierons successivement des études sur tous les magnétiseurs célèbres, vivants ou morts, tels que « le baron du Potet, Charles Lafontaine, le I)' Liébcault, le général Noizet, le marquis de Puységur, les docteurs Charcot, Bernheim, Beaunis, le pharmacien Focachon, le Dr Braid, l'abbé Faria, Deleuzc, M. Karl Hansen, etc. ♦Il DONATO. — LES MAGNETISEURS CELEBRES prédécesseurs, du sujet le plus sensible il ne tirait guère que des démonstrations informes, comme il eu convenait volontiers lui-même. En revanche, c’était un excellent guérisseur. Il faut admettre que j’ai été frappé de la grâce, comme saint Paul sur le chemin de Damas, car le savant chanoine était un praticien assez médiocre, ne recrutant guère d’adeptes parmi les incrédules ou les indifférents qu’il conviait au spectacle de scs démonstrations. Quoiqu'il fût aussi laborieux qu’il était éloquent et éclairé et quoiqu’il s’employât à guérir — souvent avec succès — par le magnétisme, l’excellent homme est mort dans une misère affreuse.