Dans l’aphasie, les organes de la parole ont conservé toute leur intégrité, mais le cerveau ne peut plus leur imprimer le mouvement nécessaire. On comprend, dès lors, la haute portée d’une expérience qui consiste à priver quelqu’un de la faculté de parler, tout en ne mettant aucun empêchement physique à ses moyens vocaux, tout en laissant intacts les producteurs du son et de l’articulation. Cette expérience est bien différente de celles rapportées par le professeur Ileidcnhain et dans lesquelles il s’agit simplement d'obstacles suscités aux organes physiques de la parole, comme dans la paralysie de la langue ou des muscles maxillaires ou du larynx, etc. Produire l’aphonie, c’est frapper l’instrument seulement; tandis que pour déterminer l’aphasie il faut atteindre l’instrumentiste lui-même. Un phénomène encore plus extraordinaire que l’aphasie, c’est celui que M. le docteur Dufour signale en résumant mes expériences : il réside dans la suppression de la mémoire touchant des points donnés. Je reviendrai ailleurs sur ce singulier phénomène. Mais il y a une remarque que je tiens à exprimer ici, car son importance ne me permet pas de la différer.