Il en est du magnétisme comme de la religion et de la vertu que tant d’hypocrites simulent astucieusement, et qui n’en font pas moins battre bien des cœurs sincères. Robert-lloudin, prestidigitateur émérite, écrivain de talent et, mieux que tout cela, honnête homme, Robert-Houdin n’en imposait à personne. Il confessait ses subterfuges et ne prétendait qu’à l’amusement du public. Plus apte qu’aucun autre à discerner le vrai du faux, lui qui a dévoilé toutes les supercheries des Grecs dans un ouvrage extrêmement curieux; lui qui a été chargé, par le gouvernement français, de l’inouïe mission de ruinerlessuperstitionsafricair.es; Robert-Houdin avoue, dans ses écrits, avoir constaté de réels phénomènes magnétiques inconcevables à sa vive intelligence, secondée par une longue pratique et par la connaissance approfondie de toutes les subtilités, de tous les moyens de déception. Alfred de Caston (1), ce prince charmant de la prestidigitation contemporaine, qui produisait des expériences récréatives du magnétisme fantaisiste et se riait de ses petits miracles de mémoire et d’habileté, Alfred de Caston croyait cependant aux prodiges du magnétisme réel.