Abandonnant donc le ridicule baquet, on retourna au procédé des contacts avec la main, et on maintint en même temps le dogme du « fluide magnétique » émanant du magnétiseur, selon la vieille doctrine de Mesmer. La crise de la Révolution, puis les guerres do l’Empire, firent oublier le magnétisme ; mais avec le retour des vieilles modes vers 1815, les prosélytes du mesmérisme se retrouvèrent et rallumèrent l’enthousiasme populaire qui s’était éteint. Dans cette période (1 ) Nous laissons au savant professeur Morselli toute la responsabilité decette opinion, comme de beaucoup d’autres qu’il expose dans son intéressante étude. — D. nous trouvons les figurés dè quelques magnétiseurs célèbres, entre autres cet abbé F aria; qui se trouve aussi dans le comte de Monte-Cristo d’A. Dumas, et qui endormait ses sujets sans aucun contact, avec le seul commandement: Dormez !