Le soir môme, je me rendis auprès de mon malade, et comme bien on le pense, je m’empressai de demander à Mme Arnaud des renseignements sur les antécédents de son mari et sur l’existence d’une affection de la peau, qu’elle aurait pu observer autrefois. — Ah ! Monsieur, me dit-elle, il y a deux ou trois ans, mon mari ne restait pas dix minutes tranquille, tant il était agacé par une démangeaison continuelle. * Que fit-il alors pour se guérir, puisque depuis que j’ai l’avantage do vous connaître, je ne me suis jamais aperçu de cet incident '? * Il fit usage du remède Leroy, qu’une do ses connaissances lui avait conseillé, comme s’en étant très bien trouvée elle-même ; il en prenait très souvent. — Cette démangeaison finit peu à peu par disparaître. Première confirmation. J’avais donc déjà la clef du mystère •, un pou trop tard malheureusement ! Les autres consultations ont été prises toujours en présence du fils aîné et d’un de ses amis, M. Calmol. Les abcès, comme Calixte l’avait annoncé, se sont ouverts et ont donné une quantité de pus en rapport avec la grosseur désignée, et la sensation de douleur que l’on provoquait ensuite par la pression sur le ventre, dénotait parfaitement la situation profonde de l’abcès le plus développé.