Cos abcès vont s’ouvrir bientôt ; mais les, plaies, qui en résulteront, ne permettront pas d’obtenir la guérison. C’est trop sérieux.. Une médication locale fut conseillée dans le but d’obtenir l’ouverture de ces abcès.. Comme on peut le comprendre lacilement, en présence do détails si précis et si affirmatifs, nous allions pouvoir enfin savoir la vérité ; des preuves matérielles et visibles pour us étant annoncées. Le soir môme, je me rendis auprès de mon malade, et comme bien on le pense, je m’empressai de demander à Mme Arnaud des renseignements sur les antécédents de son mari et sur l’existence d’une affection de la peau, qu’elle aurait pu observer autrefois. — Ah ! Monsieur, me dit-elle, il y a deux ou trois ans, mon mari ne restait pas dix minutes tranquille, tant il était agacé par une démangeaison continuelle. * Que fit-il alors pour se guérir, puisque depuis que j’ai l’avantage do vous connaître, je ne me suis jamais aperçu de cet incident '?