Nous vous défions de magnétiser une femme qui no serait point hystérique. .O Je prouvai que les femmes que je magnétisais n’étaient point hystériques et qu’au contraire elles se portaient comme un charme. J’en magnétisai d’autres reconnues bien portantes par leurs propres médecins. Et je complétai ma réponse en prouvant que les femmes hystériques se montraient souvent réfractaires. VII Alors les savants me reprochèrent de ne magnétiser que des femmes. Je magnétisai des hommes. VIII Alors les savants objectèrent que ces hommes étaient nerveux. Je répondis en magnétisant des hommes du tempérament le plus lymphatique, des hommes que la bile étouffait et des hommes menacés d’un coup de sang. IX Alors les savants prétendirent quo je magnétisais des hommes ou débiles ou crédules, ou pusillanimes, ou ignorants, ou stupides. Je répliquai en magnétisant des hommes à la fois intelligents et robustes, sceptiques et éclairés, courageux et spirituels. X De défaites en défaites, les savants soutinrent finalement qu’on ne peut provoquer les phénomènes à volonté et à heure fixe, et qu’il fallait nécessairement recourir à la fraude pour les offrir en spectacle, chaque soir, au moment voulu. J’allai dans les cercles, dans les usines, dans les casernes, partout où on me demanda, n’importe le jour et l’heure; et toujours je réussis à magnétiser sur-le-champ des personnes quelconques, en présence des savants. XI Des sujets évidemment préparés ! s’écrièrent-ils.