Cependant il nous est arrivé de n’avoir pu obtenir aucun effet, à une première séance, chez des sujets qui en apparence y mettaient toute la bonne volonté désirable. Les sujets que nous aurions pu déclarer réfractaires accusaient pourtant, à la séance suivante, une sensibilité très développée. Il nous est arrivé encore de rencontrer la plus exquise sensibilité chez des sujets qui étaient restés rebelles a l’influence d’un autre magnétiseur. Ces contradictions apparentes avec le principe énoncé plus haut proviennent tout simplement de ce qu’à la deuxième séance le sujet, par suite de ________________ telle ou telle circonstance, se trouvait dans des dispositions physiques ou morales plus favorables au développement, ou plutôt à l’éclosion de la sensibilité magnétique. Parmi ces circonstances favorables il faut ranger en première ligne l’impression morale que le magnétiseur produit sur le public. Il existe aussi des causes toutes physiologiques, telles que l’affaiblissement ou la surexcitation des fonctions cervicales, engendrés passagèrement par des excès de travail intellectuel, les veilles, les jeûnes, les excès copulatifs, etc., sur certaines organisations, d’ailleurs bien équilibrées. C’est encore aux démonstrations des magnétiseurs sincères que l’on doit la disparition presque totale de cette opinion, naguère encore généralement répandue, que les femmes seraient plus sensibles que les hommes. Malgré une certaine ressemblance avec les affections nerveuses, il est acquis désormais que la sensibilité magnétique n’est pas du tout synonyme de nervosité et qu’elle n’a même aucune relation avec l’hystérie.