» Son frère était bâtonnier de l'ordre des avocats ; son oncle Bordier était président à la Cour royale; son père, ancien administrateur, habitait également Orléans. Il n’avait point réfléchi que les préjugés de sa propre famille lui créeraient des difficultés sans nombre. Son cœur généreux l’avait emporté. Cette séance eut lieu le 12 janvier 1840 ; elle fut des plus orageuses. Lafontaine y déploya des forces et des ressources immenses pour lutter contre la malveillance et le parti pris. Ce fut au milieu des cris, des sifflets, des huées d’une cabale organisée par une opposition formidable, dont on l’avait prévenu, qu’il fût reçu quand il se présenta sur l’estrade et avant qu’il eût dit un mot et qu'il eût fait un geste. Car on voulait l’interrompre à tout prix, et que la séance n’eût pas lieu. (Al continuer). Dokato. I Ma première expérience. — Découverte de la Fascination On a lu clans l’article de Cavailhon (1) qu’ayant essayé de magnétiser deux dames, je réussis complètement.