En avons-nous reçu des coups de pieds d’ânes hâtés, tandis que le fameux docteur était criblé d’énormes pavés d’ours ! ! Un beau jour, ce docteur parvint, dit-on, à magnétiser lui-même des hommes. Vous croyez, lecteur bénévole, qu’il s’empressa de reconnaître son erreur? Que vous connaissez mal l'humaine vanité ! Plus que jamais il s’évertua à décrier les magnétiseurs ! Cherchant un prétexte pour étayer son blâme, il prétendit qu’en professant la théorie fluidique, les magnétiseurs faisaient acte do charlatanisme. Or, non seulement les magnétiseurs personnellement visés n’avaient jamais soutenu l'idée d’un fluide quelconque ; mais un nouveau beau jour le docteur crut devoir recourir lui-même à cette hypothèse, pour expliquer un phénomène qu'il venait d’observer. Cette fois le docteur confessa sa fuite. Voici comment : « J’admets parfaitement, « dit-il, la possibilité d’un fluide, mais il n’y a que ces charlatans do magnétiseurs « pour se vanter de transmettre leur pensée au sujet, supposition évidemment absurde, « bien digne de germer dans leurs cerveaux stupides !