Le bon sujet ne sort jamais spontanément de l’état magnétique, il ne s’éveille que sur l’ordre du magnétiseur et ne conserve généralement aucune souvenance do ce qu’il a dit ou fait. Les individus, qui, bien que sensibles à la fascination, ne sont pas entièrement aptes à subir toutes les expériences scientifiquement possibles, ne sont pas do bons sujets et ne doivent pas, autant que faire se peut, être employés dans des séances publiques. S’ils s’éveillent pendant le cours d’une expérience, le public profane se croit en droit de taxer le magnétiseur de négligence ou de maladresse. Les sujets imparfaits présentent un inconvénient encore plus grave, c’est que les expériences que l’on en peut tirer, sont souvent susceptibles de simulation -, on est alors obligé de s’en rapporter à leur bonne foi, ce qui n’est pas toujours une garantie suffisante. Il est vrai que tel sujet, médiocre au début d’une séance, peut, par l’effet de l’entraînement, devenir un sujet remarquable. Quant à la double vue, la vue à distance exagérée, ou à travers les corps opaques, et autres phénomènes similaires, sans nier catégoriquement leur existence, nous avouons ne les avoir jamais rencontrés, même chez les sujets les plus sensibles à la fascination.