A un homme parfaitement éveillé je puis ôter l’usage de la parole ou do la vue, ou de ses membres... Les savants. — C’est impossible ! Moi. — Cela est. ' Les savants. — Simultanément alors ? Moi. — Non, séparément et au gré de ma volonté. Le tableau fidèle que je viens de tracer serait incomplet si je n’àjoutàis qu’après avoir nié toutes les thèses émises et tous les phénomènes attestés par les magnétiseurs, beaucoup de savants officiels les ont successivement adoptés, affirmant aujourd’hui ce qu’ils avaient contesté hier et désavouant le lendemain leur propre opinion de la veille. . . L’esprit le plus ombrageux ne pourrait relever une seule personnalité dans cet écrit rapide, qui, s’il pèche par la forme, est certainement dicté par une conscience éclairée. Il me convient d’oublief aujourd’hui quels furent les artisans do l’erreur. Je répugne à imprimer ici, tout vifs, au pilori do l’histoire, les noms des savants qui calomnièrent les magnétiseurs après leur avoir dérobé le fruit sacré do leur travail. Allez ! leur dirai-je, allez! et ne péchez plus! Je constate simplement la tendance fâcheuse des savants officiels à dénaturer le caractère et la conduite des chercheurs indépendants. Que les académiciens et les professeurs se trompent, c’est fort naturel.