Qu’ils changent d’avis comme de linge, c’est leur affaire, et nous ne songerions point à railler leurs tergiversations continuelles, s’ils voulaient bien cesser leurs attaques ridicules et leurs calomnies puériles contre nous qui sommes restés fidèles à des principes immuables. Tel docteur prétendait, il y a peu d’années, qu’on no réussissait à magnétiser que des femmes hystériques. 11 allait plus loin : « Le magnétisme, disait-il, n’est qu'une « manifestation de la grande hystérie. Ceux qui prétendent le contraire sont des « imposteurs ! » Et les thuriféraires complaisants ou salariés s’en allaient partout chantant la gloire de l’homme qui venait de faire cetto fausse découverte, déversant l’injure sur les magnétiseurs, ces pelés, ces galeux, qui abusaient de la crédulité du public en feignant do magnétiser des hommes, ce qui était manifestement impossible. En avons-nous reçu des coups de pieds d’ânes hâtés, tandis que le fameux docteur était criblé d’énormes pavés d’ours ! ! Un beau jour, ce docteur parvint, dit-on, à magnétiser lui-même des hommes. Vous croyez, lecteur bénévole, qu’il s’empressa de reconnaître son erreur? Que vous connaissez mal l'humaine vanité ! Plus que jamais il s’évertua à décrier les magnétiseurs ! Cherchant un prétexte pour étayer son blâme, il prétendit qu’en professant la théorie fluidique, les magnétiseurs faisaient acte do charlatanisme.