Rien n’est plus digne d’éloges que ne le sont les études consciencieuses auxquelles M. Donato se livre depuis plusieurs années; rien n’est plus digne do l’attention du monde savant que ces phénomènes physiologiques. Malheureusement, les prestidigitateurs ont si bien brouillé les cartes depuis Mesmer, ils ont obtenu, à l'aide de signes do convention, et sur des compères salariés, des résultats si extraordinaires en apparence (en apparence seulement), que beaucoup de spectateurs doutent aujourd’hui; ils doutent, mais rien n'est plus facile pour eux que de se convaincre. Le doute est prudent, il est philosophique, mais à la condition d’avoir regardé de près les choses; autrement il cesse d'être prudent et il risque d’entraver, dès scs premiers pas, un art qui peut-être rendra des services inappréciables dans l'avenir.