Jusqu’à ce tour, partout où la logique de l’expérience a été admise, la merveille s’est résolue en supercherie, et l'on a presque toujours surpris la main qui tenait la ficelle. On lit à travers un ;« as- que? c’est que le masque porte un petit trou d'épingle qu’un œil habitué sait rencontrer après une passe ou deux. On joue aux cartes sans les voir? les cartes sont piquées. On interroge son fils qui répond à tout ce qu’on demande au père? c’est que le père est habile ventriloque et fait consécutivement la demande et la réponse, pendant que le fils se contente de remuer les lèvres. Dans le cabinet, on vous dit tout ce que vous souffrez, tout ce que vous avez souffert et ce que vous venez demander, avec dos détails qui vous étonnent; mais ces détails on les tenait de vous, qui les racontiez à votre voisin dans l’antichambre, laquelle communique avec le cabinet du compère par un œil-de-bœuf.