Dites du bien d’un homme pendant vingt ans : chacun fera la sourde oreille; mais dites-en un jour le moindre mal, les sourds deviendront hypé- racousiques ; ils entendront même beaucoup plus de mal que vous n’en aurez dit. Les éloges agacent le lecteur et les médisances l’amusent. Voyez votre serviteur. Depuis des années il faisait des expériences, bonnes ou mauvaises, et l’on se taisait. Or, tout le monde a parlé de lui, lorsqu’on a cru que quelqu’un l’avait dévoilé. Il semble pourtant que l’on devrait plutôt s’occuper de ce qui excite l’admiration que de ce qui tend à diminuer. Nullement. L’homme vulgaire s’enorgueillit de l’abaissement de son prochain. Il pense s’élever en écrasant autrui. Il se figure qu’il sera monté plus haut lorsque les autres seront tombés plus bas. Et l’homme vulgaire c’est un peu monsieur tout le monde. Assurément la calomnie est une ennemie à craindre, et moins que jamais il faut dédaigner cette force qui grandit au fur et à mesure que nos moeurs s’avilissent.