* ¥ ♦ La plupart des hommes n’on ni raison, ni volonté ; ils s’asservissent aux plus tyranniques préjugés, suivent machinalement la routine stupide, obéissent à leurs passions les plus détestables, se soumettent aveuglément à quiconque veut les conduire, laissent aux autres le soin de penser pour eux et acceptent toutes les idées quelconques sans en contrôler aucune. * * Bien agir et peu parler. Détester les bavards et les malfaisants. Chercher à les corriger. Ne jamais flatter le vice ni vanter les défauts. Voilà des maximes d’honneur et de loyauté que la plupart des hommes dédaignent de mettre en pratique. * ¥ ¥ Que d’hommes vaniteux à l’excès ne paraissent modestes que parce qu’ils sont incolores, médiocres et insignifiants. Donato. (A continuer.) Le Gérant : G eu j on. ________________ — r^mmk - Lorsqu’il s’agit cl’un art ou cl’une science à peu près universellement connus et que chacun est à même d’apprécier plus ou moins (s’il n’est pas tout à fait ignorant), les critiques, si rudes soient-elles, ne tardent pas à s’émousser sous le frottement de l’opinion publique. Mais les attaques les plus brutales, les plus injustes trouvent peu d’opposants lorsqu’elles sont dirigées contre une idée nouvelle. Non seulement les adeptes du magnétisme auront toujours à combattre les envieux acharnés à démolir tout ce qui offusque leur plate vanité, mais les préjugés soulèveront longtemps encore contre nous l’opinion égarée des hommes de bonne foi.