[12] Ne- pas le confondre avec le pitre qui se prétend son fils et qui l’est pcut-ctre... excepté parle talent. Alfred de Caston est mort depuis plusieurs années. [13] Cet article a paru dans le Courrier de Lyon du 29 mars 1880. [14] Ce récit a été publié page 41. n [15]11) Cet article a été publié en 18S1 dans la Gazette de Varsovie, en langue polonaise. [16] Nous publierons l’article du Dr Ochorowitz. [17] Jo n’ai cite ([lie des écrivains de la presse parisienne qui ont mis leur plume au service de ma cause ; mais combien n’ai-je pas trouvé d’amis sincères et dévoués en dehors du journalisme militant ! Qu’il me soit permis de nommer le plus fidi le de tous, M. A. Iîué, magnétiseur émérite et écrivain scientifique d'une rare élévation d'idées et d'une élégance de style accomplie. D, [18] En 1882. [19] La fascination magnétique, îi la librairie Dentu. [20] M. Henri d’Emarésc est italien. [21] Du Zoomagnétisme.—Dr Espinouse, 187>j. [22] A Rouen, en 1882. [23] Cet article est extrait de la Gaziitte du Varsovie. [24] L’augmentation des forces est en raison inverse de la force réelle des sujets. — D. [25] Il arrive aussi que la crise extatique se renouvelle uniformément en passant par une série de phases identiques ou précédentes.