Focachon « lui suggère » que pour la soulager et éviter chez elle un état de congestion presque permanent des centres nerveux», il va lui faire naître à la partie supérieure du bras gauche une plaie de la grandeur d’une pièce de vingt centimes qui s’ouvrira et se fermera comme il voudra, à son gré, et fournira la quantité do sang qu’il aura prescrite. Ce disant, il applique au lieu indiqué une étroite et mince lamettc de guimauve, pas plus épaisse qu’une feuille de papier, la maintient par une bandelette de diachylum et quelques tours de bande , et enfin établit des points de repère destinés à dénoncer les moindres dérangements de cet appareil. Il est destiné, on s’en rend compte, à faciliter au sujet, à rendre chez lui plus active et plus intense la représentation mentale des effets à produire. Au bout de soixante heures, les tissus étaient complètement mortifiés ; et une plaie s’était produite, nettement cii consente, entourée d’une auréole rouge et rappelant ce qu’eût pu faire un instrument perforant. Dans une seconde expérience, la guimauve fut remplacée par un petit rond de papier noir et gommé.