Je me permis de l’interroger et je sus alors que cette dame avait pris quelques consultations médico-magnétiques,, et que chaque fois, cette causa avait été maintenue. Eh bien, cher confrère, que conclure, lui dis-je ? c’est que votre diagnostic a été erroné en partie au début. Vous avez constaté l’affection, cela est vrai, mais la cause n’a été reconnue que trop tard. En effet, si dès les premiers jours on avait reconnu l’existence do cette poche de vers, comme on dit vulgairement, une ponction en débarrassait l’organe et ainsi aurait été empêchée l’inflammation du foie, qui n’a été due évidemment qu’à la présence de ce corps étranger. Et l’on conservait ainsi au malade toutes chances de guérison. Telle fut ma conclusion -, mon cher confrère me fit l’honneur de l’agréer. Que prouvent donc ces doux observations, prises au hasard parmi un grand nombre ?