Le Journal d Indre-et-Loire du 14 avril 1840 disait, en parlant de lui : « C’est quelque chose de saisissant que la puissance occulte exercée par cet ’ » homme au regard profond et fascinateur, animé d’une foi tellement vive, qu’on ne .<> peut s’empêcher de la partager au moins par moments. » Ce furent quelques guérisons qu’il fit en cherchant à s’éclairer, qui achevèrent do porter la conviction entière dans son esprit. Ce fut pour sauver une famille de la misère qui l’étreignait, qu’il donna une séance publique à Orléans, où demeurait presque toute sa famille. Il croit aujourd’hui qu’il eut tort de débuter dans ces circonstances. « Cela pouvait paraître un défi, m’écrit-il, le magnétisme et les magnétiseurs « n’étaient pas bien vus en ce temps-là ! » Son frère était bâtonnier de l'ordre des avocats ; son oncle Bordier était président à la Cour royale; son père, ancien administrateur, habitait également Orléans. Il n’avait point réfléchi que les préjugés de sa propre famille lui créeraient des difficultés sans nombre. Son cœur généreux l’avait emporté. Cette séance eut lieu le 12 janvier 1840 ; elle fut des plus orageuses. Lafontaine y déploya des forces et des ressources immenses pour lutter contre la malveillance et le parti pris.