VI MARIE R... Monsieur Donato, Avant d’avoir vu ou subi les épreuves de fascination, je m'étais bien souvent dit que cela n’existait pas et que c'était du charlatanisme ; mais tout doute a disparu de mon esprit depuis que vous avez donné des séances pour dames, dans lesquelles, malgré la résolution que j'avais prise de vous résister, je fus contrainte de me soumettre à votre volonté. J’avais cependant conscience de mes actes ; je voyais le public, mais très vaguement il est vrai ; je l’entendais rire et applaudir, même causer, toutefois sans comprendre ce qui se disait. Vous me fîtes rester en extase, puis rire et danser; j'eus beau m’efforcer pour rester en place, ce fut peine inutile. Je me rappelle également que vous me disiez que je m’étais engagée à chanter une chansonnette comique dans un concert de charité ; après avoir répondu d'une manière négative, vous m'opprimiez tellement que je crus enfin qu’il en était ainsi et que je m’em* pressai de satisfaire à votre désir.