George Stephenson, qui inventa la locomotive, était fils d’un mineur. Il passa son enfance à retirer le mâchefer des tas de charbon. Ensuite il fut employé comme chauffeur dans une mine. Il ne fréquenta jamais aucune DONATO. — HISTOIRE DE MES TRAVAUX école. Lui et son fils Robert, héritier de son génie, furent les véritables créateurs des chemins de fer. Voici ce que George écrivait à son fils... « L’un me raille, l’autre m’in- » jurie... Dieu sait ce qu il me faut de courage pour persister quand je » m’entends appeler fanfaron, charlatan, trompeur, homme avide ! » Tous les innovateurs, tous les esprits virils, capables de concevoir, tous les hommes de progrès qui ont rompu en visière à l’erreur et a la routine de leurs contemporains, se sont vu accuser de charlatanisme et de fourberie. Si l’on élevait un panthéon universel aux inventeurs qui ont enrichi la science, l’on pourrait graver ces mots au fronton du monument : « Aux charlatans, l'humanité reconnaissante ! » Le fameux Herschell, qui construisit les plus puissants télescopes et qui découvrit la planète Uranus, située aux confins du système solaire, n’était qu’un pauvre musicien sans grande instruction qui se passionna soudain pour l’astronomie. Les frères Montgolfier, qui inventèrent les aérostats, étaient de simples fabricants de papiers. L’illustre Franklin, qui inventa le paratonnerre, fut retiré de l’école à l’âge de dix ans pour être utilisé par son père, fabricant de chandelles.