Vous m’excuserez si ma relation est un peu courte et si je ne me rappelle pas exactement tous les détails voulus, car il y a déjà trois ans que vous avez passé ici. Néanmoins je tâcherai do vous satisfaire. Jamais un autre que vous ne m’a magnétisé et j’ignorais meme qu’il y eût d’autres magnétiseurs que vous. Il me semblait un peu extraordinaire que vous eussiez le pouvoir dont vous vous disiez maître. Après avoir été magnétisé j’ai dû convenir de votre pouvoir, car vous faisiez de moi ce que vous vouliez. Ma santé n’a jamais souffert de vos expériences. Je suis bien portant, je n’ai jamais eu d’attaque nerveuse ni de cauchemar. • Quand vous m’avez fait tomber à genoux, je ne sais quel poids s’est abattu sur moi ; mes genoux tremblaient, je me suis retenu, mais en vain, j’ai dû tomber comme une masse. Ce qui m’a paru le plus extraordinaire, c'est que vous m’avez fait oublier mon nom. Un homme, quelque peu de mémoire qu’il ait, se rappelle toujours son nom. Eh bien !