Et cependant je n’aurais pas dit au sujet que je ne le piquais point au contraire!... Il serait physiquement insensible. On chercherait vainement trace d’imagination dans cette expérience et dans vingt autres cas. (.4 continuer.) (Sténographie de G. de T.) ________________ C’est avec une profonde douleur que nous avons appris la mort de M. Louis Simonin. Les détails biographiques, nous manquent. Tout ce que nous pouvons dire pour le moment, quitte à nous compléter plus tard, c’est que M. Simonin était un journaliste de premier ordre et qu’il traitait, dans La France et dans Le Figaro, avec une grande élévation de pensée, les questions de science et d’économie politique. M. Simonin était aussi un conférencier à la parole chaude et facile. Il se rattache au magnétisme par un article vibrant d'émotion qu’il nous consacra dans La France, en 1882, alors que nous étions en butte aux outrages de ceux-là même qui imitent aujourd’hui celui qu’ils injuriaient naguère. * * * Deux graphologues célèbres sont morts récemment : M. Desbarolles et M. Adrien Varinard. Ce dernier était le continuateur de l’abbé M icbon, le créateur de la graphologie. Dans son journal, La Graphologie, qui en était à sa quinzième année, il dépensait une somme de talent vraiment considérable. Alexandre Dumas a prononcé un beau et profond discours sur la tombe de Desbarolles. Nous en reparlerons. M. Varinard est mort le 27 mai.