Et l’homme vulgaire c’est un peu monsieur tout le monde. Assurément la calomnie est une ennemie à craindre, et moins que jamais il faut dédaigner cette force qui grandit au fur et à mesure que nos moeurs s’avilissent. Mais ce qui est plus fort que toutes les calomnies, c’est une âme droite au service d’une cause juste. Les calomnies, après avoir fait plus de bruit que de besogne, viennent tôt ou tard se briser contre celui qu’elles voulaient atteindre, lorsqu’il a le coeur triplement cuirassé de bonne foi, de fermeté et de constance ! Et, ajoutons-le avec un sentiment de joie profonde : les bons et les justes sont encore plus nombreux que ne l’espèrent les méchants. On a vu, l’on voit encore chaque jour des hommes à l’âme haute couvrir de leur dédain ou de leur mépris, par la plume et par la parole, les roquets qui aboient aux chausses d’un pauvre magnétiseur. Parmi ces apôtres du progrès, il en est tel qui a cent fois plus d’esprit et de talent à lui seul que toute la bande des détracteurs. Et cela s’explique : la négation sort aisément d’une étroite cervelle qui, incapable de rien comprendre, ne peut rien admettre ; tandis qu’il faut avoir l’intelligence bien ouverte pour concevoir, apprécier et approfondir les rares trésors cachés dans une science encore enveloppée des langes de l’enfance.