.Te passe sous silence, bien entendu, les gracieusetés dont il abreuve les défenseurs du magnétisme et de l’hypnotisme. Habitué depuis longtemps à ce charmant procédé, jo inc contente de témoigner le vif regret que j’éprouve de n’en pouvoir remercier M. Desjardin. Je neveux retenir seulement que cette idée : « M. Desjardin (académicien) n’aper- voit pas trop quels sont, en vérité, les intérêts scientifiques engagés dans la question. » C’est regrettable pour M. Desjardin; aussi, en citant quelques observations, jo vais essayer de faire entrevoir à cet honorable contradicteur les résultats sérieux auxquels l’eniploi du magnétisme permettrait d’arriver au point de vue du diagnostic exact, fixé dès le début d’une maladie, et par conséquent les avantages immenses que pourraient en retirer le médecin et surtout le malade; car sans un diagnostic prompt et sûr, il n’est pas de médecine sérieuse et rassurante ; c’est du moins mon opinion. Pendant quelques mois, en 1871! et 1877, je donnais mes soins à M. Arnaud père, comme médecin de la famille.