Le sujet ne pouvait évidemment répondre, et les spectateurs se figuraient qu’il avait réellement oublié son nom -, mais en vérité il le savait fort bien. Lorsque je veux prouver qu’un sujet a oublié son nom, je l’oblige à me répondre, à me dire qu’il ne le sait plus ; et encore faut-il que cette réponse ne lui soit point suggérée, qu’elle ne soit point un écho automatique de ma supposition peut-être sans fondement; mais, au contraire, une réponse découlant de la constatation faite par le sujet lui- mème de l’impossibilité où il se trouve de se rappeler son nom. De là des phénomènes bien distincts et qu’on constate en faisant la question : « Quel est votre nom ? » Si le sujet fait des efforts musculaires pour parler, sans y parvenir, c'csl qu'il sait son nom. Seulement il est bon de noter en passant que l’impossibilité matérielle de parler peut être due elle-même à des causes diverses. Comme on le voit, les phénomènes sont on ne peut plus complexes ; ils présentent à l’infini des divisions, des subdivisions et des dérogations à chacune d’elles.