» Décidément, nous, les défenseurs du magnétisme, nous sommes, depuis cent ans, comme ces enfants dont parle Newton : « Nous puisons dans une coquille quelques gouttes au bord de ce vaste océan de la vérité et quand cette coquille est presque pleine !ou plutôt quand elle déborde, comme cela est aujourd’hui', il nous faut voir, chaque fois, une vieillo grand’mère nous la renverser en nous disant : N'y touchez pas ; c’est sale. » Cette comparaison s'applique fort bien, ce me semble, à la lutto que, depuis Mesmer, soutiennent les magnétistes, en s’efforçant do démontrer l’existence d’une force inconnue encore dans ses causes, mais si admirable dans scs effets et dont l’application est appelée à rendre les plus grands services en médecine. Et jo vais le prouver : Ces quelques réflexions me sont suggérées par l'extrait d’un discours, véritable réquisitoire contre l’hypnotisme, prononcé par M. Albert Desjardin, après la lecture d’un mémoire sur ce sujet dû à M. E. Naville, de Genève (1).