Le magnétisé, de statue de cire spiritualisée qu’il était, devient une statue sans âme. Mlle L... feint-elle en ce moment? Pour les spectateurs qui ne voient la chose que de loin, ce n’est qu'une simple pantomime, qu’une habile danseuse serait capable de reproduire; pour un public, au contraire, attentif et regardant de près, une seule de ces expériences suffirait pour lui apprendre à discerner, d’un seul coup d’œil, l’extase feinte de l’extase véritable. Mlle L... est donc do bonne foi. ________________ La même raison explique l'augmentation des forces actives et passives de l'hypnotisée et de la magnétisée. Cette force s’appelle le monodéisme. Si une pensée s’empare de notre cerveau et l’absorbe entièrement, tout notre organisme se soumet à cette même pensée ; la force nerveuse se concentre alors dans les nerfs, siège de cette pensée, et le sang s'y porte et échauffe excessivement la partie nerveuse qui lui est soumise. C’est ce qui se produit dans l’état de somnambulisme. Dr Julian Ochorowitz, Professeur à la faculté île Lcmberg (Autriche). PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR (Suite.) Je suis toujours étonné lorsque des savants officiels qui m'ont demandé des faveurs en m’assurant de leur dévouement et à qui j’ai rendu service sans nul intérêt personnel, me paient de l’odieuse monnaie appelée ingratitude. Il parait que j’ai tort et que l’ingratitude est la monnaie courante des plus grands esprits et des plus honnêtes gens !