Mais s’il était prouvé qu’on peut hypnotiser une personne malgré sa répugnance et sa résistance, il faudrait renoncer à la doctrine de la suggestion pour épouser les vieilles [8] idées des fluidistes à outrance. Car l'idée de suggestion implique celle de consentement. On accepte aisément ce qu’on désire, et c’est ce qui explique pourquoi les soldats volent à l’ennemi lorsque le général leur promet la victoire. C’est parce qu’ils croient facilement à ce qu’ils espèrent que les malades s’endorment lorsque le Dr Liébeault leur dit : « Dormez et vous guérirez ! » La foi, toujours, a fait dos miracles. C’est la curiosité qui pousse mes spectateurs à accepter mon empire. Mais toutes les suggestions d’un opérateur seraient impuissantes à dominer le dégoût, la peur et même l’indifférence qui portent en elles dos suggestions contraires et beaucoup plus fortes. ’ Ces conditions ne changent point après qu’un sujet a été magnétisé plusieurs fois. Le jour où le Dr Liébeault dirait à un sujet habituel : « Dormez et vous mourrez », ce malade, s’il avait peur de mourir, ne s’endormirait point.