Celle-ci est aussitôt subjuguée (si l’expérience réussit) et attirée irrésistiblement par le regard du fascinateur qu’elle suit partout, les bras engourdis et ballants, les poings crispés, les jambes roides, la marche trébuchante, le corps contracté, le cou tendu, la tète saillante, la face congestionnée, le masque stupéfié, les yeux écarquillés et fixes, quelquefois injectés, les pupilles dilatées, les paupières paralysées, l'arcade sourcilière froncée, la bouche inerte, béante ou serrée. — Le pouls est fréquent, la respiration haletante, le cœur bat avec violence. Cependant le sujet n’est pas frappé de cata- plexie. Sa conscience reste intacte. Il se rend compte de son état de sujétion involontaire ( 1 j, il -se sent forcé d’obéir à une force qui le dirige vigoureusement. L’expérience achevée, il rendra fidèlement compte de ses impressions : il dira qu'il a subi l’empire d’une énergie inconnue plus puissante que la sienne, qu’il a été secoué, repoussé d’abord, puis propulsé vers le magnétiseur, malgré toutes ses résistances. — C’est la phase initiale.