Le plus noble de ces besoins, le plus intense de ces désirs, c'est la recherche du beau absolu, c’est l’aspiration à la perfection des formes, c’est l’impulsion vers l’idéal, c’est le rêve de l’achevé, c’est l’art dans toutes ses manifestations. De tous les arts, la musique — et surtout le chant — est le plus cultivé, le plus émouvant, le plus aimé, le plus adulé, et je crois qu’aucun artiste ne peut éprouver des joies pareilles à celles d’une cantatrice à la voix puissante, au geste triomphant, acclamée par un public en délire (Il ! (I; Ecrit sur l’album d'une grande cantatrice. * ¥ ¥ Efforcez-vous d’être aussi médiocre que possible afin de ne froisser personne par votre supériorité; flattez les puissants du jour , vantez leurs prétendus mérites, sans croire un mot des éloges que vous leur décernez au hasard ; tout le monde vous trouvera charmant et vous parviendrez sans effort. En agissant ainsi vous perdrez peut-être l’estime des honnêtes gens; mais, qu’importe! le nombre en est si petit et ils ont si peu d’influence!