« Grâce au Ciel, il n’en faut pas douter. t> (TROUSSEAU. riDOUX, Constantin PAUI., TraM de Thérapeutique, Introduction, p. Lxxxix). Ces paroles un peu dures, mais si sincères, ne devraient-elles pas être connues de certains savants, tels quo AI. Albert Desjardin, académicien (section des sciences morales et politiques), et les empêcher de tenter, à notre époque, un semblant de lutte contre cotte belle et imposante question scientifique : Le Zoomagnétisme? Si les raisons données étaient neuves et originales, basées sur des faits contradictoires, écrasants do véracité : je le comprendrais. Alais, point du tout : c’est un plagiat pur et simple; une réédition de ce qui a été dit déjà et répété mille fois, souvenir qui, pour les partisans du magnétisme, est loin d’être aussi agréable que celui des vieux airs de nos vieilles romances, comme dit Alusset. Toujours le vieux cliché qui reparaît : Dédain des magnétistes, négation, peu honnête, des résultats «le leurs expériences, et par suite du progrès qu'ils disent obtenir en pathologie et en thérapeutique ; la vision directe, pure chimère; la société, la morale compromises et autres sottes rengaines ! mais des faits à l’appui, jamais. Croyez-moi donc, pas tant de théories ; foin de cette philosophie pudique, qui ne prouve absolument rien quo votre ignorance volontaire et systématique de cette branche scientifique et qui surtout démontre clairement la peur que vous avez de la voir, un jour (peu éloigné), s’implanter sérieusement. AI.