A peine vous avais-je fixé, j’ai été forcé de vous suivre et de faire ce que vous vouliez de moi. Je n’ai ressenti aucun mal de ces expériences. Je suis très bien portant et je n'ai jamais eu de cauchemars ni d’attaques nerveuses. Angers, le 25 septembre 1881. XIV LÉON VILLAIN Monsieur Donato, Je n’avais jamais entendu parler de magnétisme quand j’appris votre arrivée à Reims. Malgré mon jeune âge, je voulus me rendre compte par moi-même si réellement vos prétentions étaient fondées. Je me suis donc présenté à votre hôtel pour me faire magnétiser. M’étant approché de vous et ayant mis mes mains sur les vôtres, je sentis pénétrer en moi la force de votre puissance. Votre regard m’ayant fasciné, je ne puis me rendre compte de ce que j’éprouvai, ni de ce que je fis. Léon Villain, Typographe au Courrier de la Champagne, Reims, le 20 juillet 1884. rue Gambetta, n° 14. xv GUSTAVE BRELET Monsieur Donato, Je ne vous ai pas envoyé aussitôt que je l’eusse voulu la relation demandée ; diverses circonstances imprévues et indépendantes de ma volonté ont causé ce retard.