Nous ferons remarquer ici à l’un de nos docteurs que les expériences tendant il constater les faits doivent être renfermées dans de justes limites. Nous avons à reprocher à ce docteur d'avoir fait quinze blessures au bras de Mlle L., tandis que trois eussent été plus que .suffisantes pour faire toutes les constatations nécessaires; mais nous ne voulons point soulever (le queutions à cet égard. Mais quel droit avait donc ce docteur d’exposer une personne étrangère à se cogner la tête cont. e le sol? Quand M. IL, inanimé, était couché entre deux chaises, le médecin en question recula tout à coup brusquement et sans qu’on eût pu le prévoir l’une des chaises, et peu s’en fallut que la tète de M. H. n’allàt frapper le plancher. C’est à juste titre (pie le docteur IL fit à cet expérimentateur trop zélé de sévères observations sur sa conduite inqualifiable et que toute l’assistance exprima son vif mécontentement. Cet accident imprévu devint cependant une preuve incontestable pour tous ceux qui, ne connaissant pas M. IL, pouvaient douter de son honorabilité. Non seulement M. IL ne fit aucun mouvement pour parer sa chute, mais il ne remua même point. Ces expériences méritent d'autant plus notre attention que, même dans les moments où les sujets magnétises perdaient tout à fait l’usage de leurs bras, de leurs jambes et de leurs paupières, ils conservaient néanmoins toute leur présence d’esprit; ils pouvaient parler et riaient eux-mêmes de leur état si exceptionnel.