Grâce à quelques braves coeurs, grâce à quelques esprits honnêtes, grâce à quelques intelligences élevées, grâce à quelques âmes bien trempées, grâce un peu aussi peut-être à mon courage (c’est mon seul mérite, hélas ! ), tous les efforts combinés des ennemis du magnétisme n’ont pu ébranler le piédestal sur lequel nous l’avons placé. On commence à le comprendre, à le sentir; tant de force, de résistance vexe et irrite davantage n ________________ nos ennemis. A ma première séance au théâtre de Y Ambigu (1) de Paris, ils avaient organisé une impudente cabale. Ils en ont été pour leurs frais. Il faut qu’ils en prennent leur parti. La science marchera malgré eux et contre eux. Jamais je n'ai mieux senti ni plus déploré mon infériorité qu’enprésence de l’étrange pi’oblème dont je poursuis en vain la solution. Jamais je n’ai désiré plus ardemment les sublimes dons prodigués par la nature au génie, que pour les mettre au service de la cause où j’épuise mes fragiles efforts et les humbles ressources de mon intelligence. De nobles cœurs, au lieu de me décourager par d’ineptes critiques, me voient au travers du prisme de leur bienveillance. Dans son livre Cavail- hon (2) parle de moi en des termes que je ne pourrais accepter sans injustice pour d’autres magnétiseurs plus méritants qui m’ont précédé. Je ne veux voir en ces éloges qu’un coup de fouet donné à mon émulation.