Malgré scs grands mérites, le chanoine Mouls, il faut savoir le reconnaître, n’était pas de taille à soulever jusqu’au faîte de l’édifice les immenses matériaux d’une église. Fatalement, il fallait qu’il succombât sous de si formidables fardeaux. Il était de la race de ceux qui obéissent, non de ceux qui commandent \ de ceux qui s’inclinent, non de ceux qui ordonnent ; de ceux qui espèrent, non de ceux qui veulent. [2] » Il n’était pourvu ni do l'orgueil impérieux des esprits dominateurs, ni du prestigieux génie des intelligences créatrices, ni do l’autorité souveraine des maîtres. Dans son âme s’associait plutôt le zèle du néophyte à l’humble dévouement de l’obscur apôtre. » Quand ses rêves de rénovations religieuses furent envolés, Mouls se consacra exclusivement h l’étude, puis à la pratique du magnétisme humain. Mais dans cette voie nouvelle, il essuya de cruels déboires.