Plus apte qu’aucun autre à discerner le vrai du faux, lui qui a dévoilé toutes les supercheries des Grecs dans un ouvrage extrêmement curieux; lui qui a été chargé, par le gouvernement français, de l’inouïe mission de ruinerlessuperstitionsafricair.es; Robert-Houdin avoue, dans ses écrits, avoir constaté de réels phénomènes magnétiques inconcevables à sa vive intelligence, secondée par une longue pratique et par la connaissance approfondie de toutes les subtilités, de tous les moyens de déception. Alfred de Caston (1), ce prince charmant de la prestidigitation contemporaine, qui produisait des expériences récréatives du magnétisme fantaisiste et se riait de ses petits miracles de mémoire et d’habileté, Alfred de Caston croyait cependant aux prodiges du magnétisme réel. Il le dit dans un de ses livres où il révèle quelques-uns des stratagèmes employés par ses confrères en prestidigitation pour contrefaire les magnétiseurs. C’est assurément sans le vouloir que les prestidigitateurs ont éloigné bien des personnes sérieuses, mais superficielles, d’une science qu’elles confondaient avec leur art si amusant! Je compte publier un ouvrage dans lequel je ferai connaître comment on distingue le vrai magnétisme du faux, comment on discerne les apparences et la réalité. (A continuer.) Donato [12] ________________ QUALITÉS ESSENTIELLES d’üN bon Sujet. INCONVÉNIENTS DES SUJETS IMPARFAITS, -r- LA CROYANCE A LA DOUBLE VUE EST ELLE FONDÉE ?—INNOCUITÉ DE LA FASCINATION. Certaines personnes, s'intéressant au magnétisme, nous ont quelquefois posé les questions suivantes : Qu’est-ce qu’un bon sujet ? ■ : . . ; .