Braid, précisément au point de vue où l’on voudrait le rendre glorieux, n’a été, en 1842, qu’un enfonceur de portes ouvertos par l’abbé Faria, par le général Noizot et par le Dr Bertrand vingt ans plus tôt ! Il a prétendu, comme les hommes éminents que nous venons de nommer, qu’il [3] phénomènes nerveux qui doit être étudié au même titre que toute autre question physiologique, les localisations cérébrales, par exemple, et dans le même esprit scientifique. » Le caractère presque merveilleux de ces phénomènes ne doit pas, il me semble, arrêter un savant sérieux ; il devrait plutôt l’engager à marcher en avant pour chercher à les expliquer. » La science ne doit avoir ni crainte ni respect ; au contraire, tout ce qui est merveilleux la tente, tout ce qui est mystérieux l’attire, non pas pour se complaire, comme les profanes, dans le vague et dans les ténèbres, mais pour déchirer les voiles et porter partout la lumière.