Il y a cependant de belles exceptions ; elles sont là pour confirmer la règle. Le succès est un tyran implacable qui n’accorde jamais le moindre repos à scs esclaves. La séparation n’éloigne que les cœurs qui s’oublient. Dox.vro. (,1 continuer.) EN DEHORS DE (Suit n.) ii Hier nous avons été témoins d'une séance magnétique encore beaucoup plus curieuse que les précédentes. Pour la première fois, les phénomènes se sont présentés de telle sorte qu'il n'était plus permis de douter. En effet, tous les magnétisés d'hier étaient des jeunes gens connus de tous les assistants. M. Do- nato les privait à ce point de leurs forces qu'il leur était impossible d’ouvrir ou de fermer la bouche et les mains ; il semblait mettre sur leurs paupières un poids si grand qu'ils devenaient incapables de les soulever. Il mettait ces nouveaux sujets dans un état tel, qu'agenouillés ou couchés sur la terre, ils ne pouvaient plus se relever; et si, par les plus grands efforts, ils tentaient de se redresser un peu, d’un seul geste M. Donato les clouait au plancher plus solidement ([lie jamais. Le magnétiseur paralysa à ce point l'organe de la parole d’un jeune étudiant qui sc trouvait là par hasard, qu’il lui fut impossible de compter jusqu’à vingt, malgré ses efforts les [dus grands. Arrivé aux derniers chiffres, il luttait comme contre une machine qui tendrait à le priver de la parole , et son visage devenait complètement apoplectique. Les expériences faites sur les mains étaient les plus curieuses.