» Comme on le voit, Raspail met le public eu garde contre le charlatanisme; mais sa grande science et sa haute intelligence lui ont appris à ne rien nier do ce dont il a pu se rendre personnellement compte, même do ce que la compréhension humaine est impuissante à expliquer, — L’impossibilité no peut pas être démontrée, donc la chose est possible. D’autre part, le docteur Henry de Varigny dit, au sujet des faits invraisemblables de la suggestion mentale : « Nous sommes loin d’en savoir assez long sur le fonctionnement du cerveau et les pro- « priétés générales de la matière, organisée ou non, pour pouvoir nier avec certitude qu’un « cerveau puisse agir sur un autre cerveau d’une façon différente des façons déjà connues. » Et plus loin « Savons-nous seulement quel est le processus qui s’opère dans notre « cerveau quand une pensée s’élabore ; dans nos nerfs quand ils envoient aux muscles les « ordres conçus par le cerveau ou apportent à celui-ci la sensation? » D’ailleurs, la plupart des phénomènes constatés durant l’état de sommeil hypnotique sont parfaitement d’accord avec les lois de la physiologio qui suffisent à les expliquer. C’est pourquoi si l’on est appelé à donner une appréciation sur les expériences exécutées en ce moment par M. Donato, que l'on soit ou non porté à l’incrédulité, on ne saurait mettre trop de circonspection à se prononcer sur des faits que la science, si elle no les affirme pas tous, du moins no les reconnaît pas impossibles.