Et cela s’explique : la négation sort aisément d’une étroite cervelle qui, incapable de rien comprendre, ne peut rien admettre ; tandis qu’il faut avoir l’intelligence bien ouverte pour concevoir, apprécier et approfondir les rares trésors cachés dans une science encore enveloppée des langes de l’enfance. Grâce à quelques braves coeurs, grâce à quelques esprits honnêtes, grâce à quelques intelligences élevées, grâce à quelques âmes bien trempées, grâce un peu aussi peut-être à mon courage (c’est mon seul mérite, hélas ! ), tous les efforts combinés des ennemis du magnétisme n’ont pu ébranler le piédestal sur lequel nous l’avons placé. On commence à le comprendre, à le sentir; tant de force, de résistance vexe et irrite davantage n ________________ nos ennemis. A ma première séance au théâtre de Y Ambigu (1) de Paris, ils avaient organisé une impudente cabale. Ils en ont été pour leurs frais. Il faut qu’ils en prennent leur parti. La science marchera malgré eux et contre eux. Jamais je n'ai mieux senti ni plus déploré mon infériorité qu’enprésence de l’étrange pi’oblème dont je poursuis en vain la solution.