Ce résultat, que les plus ardents prosélytes osaient à peine entrevoir il y a quinze ans, est dû, il faut en convenir, au grand courant de propagande provoqué par les expériences publiques des magnétiseurs praticiens. C’est donc bien à turt que les médecins et certains savants jettent la pierre à ces hommes sincères,qui les premiers ont osé s’attaquer aux préjugés qui environnaient le magnétisme comme une haie de broussailles ; ils devraient au contraire leur savoir gré d’avoir, par leur courageuse initiative, appelé l’attention du monde savant sur des phénomènes trop négligés jusqu’alors. Jusqu’à ces dernières années, on n’était pas fixé sur la possibilité de produire l’état magnétique sur tout le monde, ou seulement sur un nombre restreint de sujets maladifs.