C’est donc bien à turt que les médecins et certains savants jettent la pierre à ces hommes sincères,qui les premiers ont osé s’attaquer aux préjugés qui environnaient le magnétisme comme une haie de broussailles ; ils devraient au contraire leur savoir gré d’avoir, par leur courageuse initiative, appelé l’attention du monde savant sur des phénomènes trop négligés jusqu’alors. Jusqu’à ces dernières années, on n’était pas fixé sur la possibilité de produire l’état magnétique sur tout le monde, ou seulement sur un nombre restreint de sujets maladifs. Grâce aux expériences des magnétiseurs praticiens, qui opèrent sur des personnes qu’ils abordent pour la première fois et recrutées parmi les assistants, on peut affirmer que la sensibilité magnétique, c'est-à-dire la faculté d’être influencé par la fascination visuelle ou la suggestion orale, n’est ni propre à tout le monde, ni attachée à une maladie quelconque ; elle est une aptitude spéciale, innée chez certains individus, d’ordinaire très bien constitués et jouissant de toutes leurs facul té s i n tel lectuelles. Nous disons que cette aptitude est innée, c’est-à-dire que l’on est sensible ou qu’on ne l’est pas, comme on a un tel tempérament ou un tel autre. La meilleure volonté du monde, d’une part et de l’autre, ne suffit donc pas pour magnétiser une personne insensible.