[18] [19] Des sa'vants cle premier ordre, des hommes de haute probité, ont étudié et défendu le magnétisme. Donc, il n’a rien d’absurde, de ridicule ou de déshonorant. Le repousser sans examen, ce serait commettre à la fois une sottise et une injustice. Le magnétisme a été simulé par les prestidigitateurs, difformé par les exagérés, exploité parles charlatans,combattu parles malveillants, bafoué par les incrédules, déshonoré par les thaumaturges, et il est devenu ridicule entre des mains naïves. Tout cela justifie-t-il la singulière prévention dont il est l’objet? La poésie n’est-elle pas constamment parodiée par de plats versificateurs? Le théâtre n’imite-t-il point la pluie, la neige et le tonnerre? l’hypocrite ne feint-il point joies et douleurs, colères et tendresses ? La médecine est-elle exempte de charlatanisme? Le monde n’cst-il pas gangrené par la duperie des fausses apparences? Toutes les sciences, tous les arts, tous les partis,ne comptent-ils point dans leurs rangs des impuissants et des indignes? Et faut-il pour cela mépriser la poésie, nier le tonnerre, refuser de croire aux sentiments vrais, conspuer la médecine, calomnier les partis, stigmatiser les sciences et les arts ? Il n’est pas une seule allégation de ces pages préparatoires, dont je ne fournisse la preuve historique ou scientifique dans l’ouvrage que je publierai bientôt, j’espère, si Dieu me prête force et vie. Après avoir exploré le terrain, je puis me mettre en route d’un pas ferme, tranquille et sûr.