VIII JOSEPH MOUREA1 La présente a pour but de donner le compte rendu des impressions que j’ai ressenties aux expériences de fascination que M. Donato m’a fait subir : 1° Je ne me suis jamais fait magnétiser par un autre que M. Donato. 2° Je suis doué d’une constitution assez robuste. 3° Je ne suis pas sujet aux cauchemars mais je suis somnambule naturel. 4° Cos expériences auxquelles je me suis soumis ont agi plutôt en bien qu’en mal sur ma santé. 5° Quand M. Donato m’a fait coucher par terre et qu’il m’a dit de me lever, je me suis senti comme cloué au plancher. 0° Quand il m’a fait danser, j’ai éprouvé quelque chose qui me faisait lever les jambes sans le concours do ma volonté. 7° Quand il m’a fait rire j’avais l’idée qu'on venait de faire une farce et je me suis mis à rire malgré moi. 8° Quand M. Donato m’a soumis à l’expcrience de la chaleur, j’ai éprouvé la meme impression qu’auprès d’un brasier.