Dans cette situation, je l’affirme, je n’étais nullement endormi, et quand il m’arrivait par hasard do laisser tomber mon regard atone sur le public, il me semblait percevoir vaguement une ombre gigantesque s’étendant devant mes yeux ; de même le bruit des applaudissements enthousiastes arrivait à mon oreille semblable au déferlement des vagues sur le rocher, quand il est entendu d’une certaine distance. « Bref, je ne saurais mieux comparer l’action stupéfiante exercée par M. Donato sur ma volonté qu’à la fascination également étrange que semble produire sur le timide passereau le regard tranchant de l’épervier qui plane sur sa tête. « Ce premier état n’était pas du sommeil, j’en suis certain, il n’a rien de commun avec la sensation toute d’inertie que j’éprouvai plus tard, quand M. Donato, sans aucun attouchement d’ailleurs, me fit tomber dans un état voisin de la catalepsie, si ce n’est la catalepsie elle- même. « Je dois dire que j’assistais comme spectateur à la première séance de M. Donato ; et, l’avouerai-je ? comme spectateur très incrédule.