Toute la question est de savoir trouver l’occasion do se découvrir, comme Donato s’est découvert. Comment cela est-il arrivé ? Domandez-le- lui. Quant à s’expliquer lui-même, il ne le peut. Il est, parce qu’il est. Et les savants n’en savent pas plus que lui. On naît magnétiseur — on ne le devient pas. * * * Or, dans ces conditions, croyez-vous que cette faculté étrange accordée à certains individus ne soit pas de nature à amener dans notre société des bouleversements bizarres et des conséquences les plus extraordinaires? Ainsi supposez un magnétiseur amoureux : Supposez qu’il ait un rival favorisé et dont il songe à se défaire adroitement. Voyez d’ici la scène : La jeune femme et les doux rivaux se trouvent réunis dans le même salon. On cause, et l’amoureux torpilleur ne fait semblant de rien, agissant dans l’ombre. Tout à coup on voit le rival préféré se troubler, tourner les yeux d’un air égaré. Il parle et de sa bouche il ne sort que des sottises ridicules.