IX Alors les savants prétendirent quo je magnétisais des hommes ou débiles ou crédules, ou pusillanimes, ou ignorants, ou stupides. Je répliquai en magnétisant des hommes à la fois intelligents et robustes, sceptiques et éclairés, courageux et spirituels. X De défaites en défaites, les savants soutinrent finalement qu’on ne peut provoquer les phénomènes à volonté et à heure fixe, et qu’il fallait nécessairement recourir à la fraude pour les offrir en spectacle, chaque soir, au moment voulu. J’allai dans les cercles, dans les usines, dans les casernes, partout où on me demanda, n’importe le jour et l’heure; et toujours je réussis à magnétiser sur-le-champ des personnes quelconques, en présence des savants. XI Des sujets évidemment préparés ! s’écrièrent-ils. Je ripostai : des hommes, au contraire, quo je n’avais jamais vus nulle part, qui m’étaient présentés pour la première fois ! XII Les savants. — C’est impossible. Quelques minutes sont indispensables pour endormir meme un sujet habituel. Lorsque vous voulez magnétiser un nouveau sujet il vous faut au moins une demi-heure pour l’endormir ? Réponse.