* ¥ ¥ Que d’hommes vaniteux à l’excès ne paraissent modestes que parce qu’ils sont incolores, médiocres et insignifiants. Donato. (A continuer.) Le Gérant : G eu j on. ________________ — r^mmk - Lorsqu’il s’agit cl’un art ou cl’une science à peu près universellement connus et que chacun est à même d’apprécier plus ou moins (s’il n’est pas tout à fait ignorant), les critiques, si rudes soient-elles, ne tardent pas à s’émousser sous le frottement de l’opinion publique. Mais les attaques les plus brutales, les plus injustes trouvent peu d’opposants lorsqu’elles sont dirigées contre une idée nouvelle. Non seulement les adeptes du magnétisme auront toujours à combattre les envieux acharnés à démolir tout ce qui offusque leur plate vanité, mais les préjugés soulèveront longtemps encore contre nous l’opinion égarée des hommes de bonne foi. Les magnétiseurs ne peuvent guère compter sur personne. La mouton- naille les applaudit, ou les siffle, suivant la bonne ou la mauvaise humeur des tondus. A Paris, cet hiver (1), j’en ai subi personnellement l’expérience.