Un peu grasse, mais lymphatique et de complexion faible, elle est privée de force musculaire. J’ai recueilli des [23] ________________ preuves do cette faiblesse, entre autres, dans la circonstance suivante : Je causais avec M. Donato, pendant que Mlle L., après avoir rangé ses effets dans sa malle, s’efforçait de la fermer. Remarquant de loin les grands efforts qu’elle faisait inutilement, je crus que la chose offrait une réelle difficulté : j’offris donc mes services, et je vis qu’une pression insignifiante do ma part suffisait à fermer la malle. J’ai fait depuis moi-même des expériences sur des personnes qui m’étaient bien connues, et je me suis convaincu qu’un grand surcroît de forces à l’état somnambulique est tout à fait admissible (1). Quelle peut être son intensité? Une commission désignée en 1825 par l’Académie de Paris pour analyser les phénomènes du magnétisme cil e entre autres le fait suivant : (Compte rendu du Dr Ilusson sur M. Villa- grand) .