Ce qu’il y a de positif, c’est que M. Donato, quelles que soient les phases d’incertitude et de recherches qu’il ait traversées, est aujourd’hui absolument maître de sa méthode et de ses procédés, et que cotto méthode et ces procédés sont bien à lui et rien qu’à lui. L'expérimentateur met d’ailleurs uno certaino coquetterie à en user le plus simplement du inonde. Il entend être un homme de science, et il ne se sert de la mise en scène que le moins possible, se bornant à présenter ses phénomènes de la façon la plus intéressante et la plus attrayante pour le public, sans jamais aller au delà. [13] Ce n’cst pas le moindre attrait de cos curieuses soirées, que ces façons do savant et d’homme clu monde en un lieu où plus d’un jongleur a laissé d’autres souvenirs. M. Donato, lui, n’a rien du magnétiseur romantique, du type de convention, avec les longs cheveux secoués par le souffle mystérieux des fluides, le regard fauve et terrible, les mains amaigries ot spectrales, dardant d’invisibles effluves. C’est un homme bien moderne.