» Et lui, puissant autrefois (il allait être nommé évêque quand il quitta l’Eglise), il errait désormais sans influence, sans crédit, délaissé par ses anciens amis, pourchassé, éclaboussé par ses adversaires, et buvant, avec un triste et doux renoncement, avec une résignation touchante, sans amertume, le fiel que lui versaient sans relâche des ennemis, impitoyables ! » Mouls fut fier, il fut noble, il fut digne, il fut bon; Mouls fut probe, humain, laborieux, dévoué, fraternel. » Saluons avec émotion la mémoire de cet homme vraiment vertueux, pleurons ses- rares infortunes et gardons de cette noble victime de nos absurdes préjugés, inviolable désormais, un souvenir attendri et respectueux ! » Doxato. Le Gérant : Ghujox. rA&lS.—IMF. CHARJ.LS SCni.AEBER, 157, RUE SAIN r-liOAoHR. Mon ambition se borne à vouloir prouver le magnétisme, sans tenter d’en extraire aucune philosophie. % L’esprit docile aux ailes vagabondes de l’imagination, en déduirait étourdiment le pour ou le contre. Obéissant aux vents alizés d’une voie régulière, j’essayerai de ne pas m’écarter de la science expérimentale, et s’il m’arrive de formuler une hypothèse, je prendrai grand soin d’en marquer moi-même l’incertitude. Celui qui trace ces lignes se croit plutôt un esprit critique qu’une âme illuminée. Les travaux des matérialistes contemporains l’avaient séduit de bonne heure par leur allure rationnelle. Longtemps il a désaltéré sa soif de connaissances à la coupe amère de l’athéisme.