Le magnétiseur me parle-t-il?je l’entends plutôt, si je puis ainsi m'exprimer, comme une voix intérieure, pour obéir aux commandements de laquelle il m’est d’ailleurs complètement impossible de tenter aucun mouvement. « En effet, quand M. Donato me réveille (le terme est propre ici) je ne puis me souvenir d’aucune des choses que j’ai faites ou plutôt que m’a fait faire l’habile magnétiseur entre les mains duquel j’ai, à mon insu, abdiqué ma volonté personnelle, immédiatement et exclusivement remplacée par la sienne propre. « Je conclus qu'il est éprouvé par le « sujet » deux sensations d'un ordre tout à fait différent. Dans la première, il n’est que fasciné et peut se rappeler ce que le magnétiseur lui a dit ou fait faire ; dans la seconde, il est plongé dans une torpeur magnétique qui lui enlève toute notion et jusqu’au moindre souvenir do ce qu’il a fait.