>' — « Voulez-vous renchérir sur Mesmer, me crieront les autres, et prétendez-vous expliquer qu’il y ait autre chose que le fluide vital et animique, transmis sous l’effort de la volonté ; autre chose que le magnétisme pur dans tous ces phénomènes quels qu’ils soient ? » J’entends les invectives des uns, les récriminations des autres... tant il est vrai que pour le plus grand nombre l’en-dessus, l’enveloppe, Informe, le mot est tout. Eh bien! je ne répudie pas la forme, et je conviens que le mot a son importance, dont je tiendrai compte. Dans les meilleurs traités scientifiques, les meilleures leçons commencent par des définitions. On définit les sciences d’après les choses qu’elles comportent : je définirai le zoomagnétisme d’après les hommes qui s’en occupent (1). * * * Or, ceux qui s’occupent de zoomagnétisme se divisent en deux catégories principales de penseurs : 1° L’une, pour qui tous les phénomènes de somnambulisme provoqué sont dus à la transfusion d’un fluide particulier dirigé ou non par la volonté. Catégorie du magnétisme proprement dit.