moi je l'avais oublié. Cela doit paraître singulier à ceux qui n’ont pas subi l'influence de votre regard, mais c’est ainsi ! Vous m’avez de môme fait arrêter de siffler, de chanter, de parler, seulement en mettant un doigt à distance devant ma bouche et en me regardant. Alors aucun son ne sortait plus de ma bouche (quelquefois cependant des sons inarticulés comme ceux d’un muet'. Mais votre souffle m'eut bientôt délié la langue, car à peine eûtes-vous soufflé sur moi que je parlais comme devant. Quelques personnes m’ont dit que vous m’avez mis entre deux chaises après m’avoir raidi comme un bâton. Je n’en sais rien, car je n'en ai pas eu le sentiment, j'étais comme en léthargie. Vous m’avez d’abord regardé, puis passé la main sur la tête. Je me suis senti endormir, puis enfin plus rien ; je dormais ou en tout cas je ne sentais et n’entendais pas ce qu'on faisait autour de moi. C. Baehler. Aigle (Suisse), le 28 août 1883.