11 est juste d’ajouter que des docteurs et même quelques académiciens l’ont épousée, avec plus ou moins d’ardeur et de sincérité -, mais les partisans franchement avoués forment, dans le camp officiel, de très rares exceptions qui confirment la règle. Je n’écris pas ici l’histoire philosophique du magnétisme animal depuis Mesmer. C’est un travail utile que je compte entreprendre plus tard. Je me borne à rapporter ce qui me concerne. Je fais le récit de mes travaux.. Eh bien ! il y a douze ans, lorsque je fis mes premières expériences publiques, presque tous les savants officiels niaient indistinctement tous les faits, b’homme qui assurait pouvoir magnétiser son semblable, passait à leurs yeux pour un charlatan ou pour un imbécile. On avait beau leur montrer dos faits probants, ils s’obstinaient à hausser les épaules ou à vous traiter de fourbe. I Les phénomènes dits magnétiques n’existent point ! ! — disaient-ils au commencement. Moi. — Qu’en savez-vous ? Les savants. — Nos maîtres l’ont écrit : Magister clixit. — La croyance à de tels faits est absurde. Les magnétiseurs sont dos farceurs ou des fous !