11 a parlé, dans plusieurs de ses conférences, de ses relations avec le chanoine Mouls, ce bizarre et mystérieux personnage, fort savant d’ailleurs, qui, réfugié en Belgique vers 1872, aurait été son initiateur dans la science magnétique, et se serait fait l’abbé Faria de ce nouvel Edmond Dantès en lui confiant le secret do sa fortune. Mais ce n’est pas là une révélation suffisante pour nous montrer comment est liée et s’est développée, chez M. Donato, la prodigieuse faculté dont il jouit. Cette faculté n’est certainement arrivée à la puissance qu’elle atteint aujourd’hui qu’à la suite d’efforts, d’études, d’essais et de tâtonnements dont la connaissance, on le comprendra, ne saurait être indifférente pour éclairer les nombreuses obscurités d’une science encore incertaine sur beaucoup de points. Ce qu’il y a de positif, c’est que M. Donato, quelles que soient les phases d’incertitude et de recherches qu’il ait traversées, est aujourd’hui absolument maître de sa méthode et de ses procédés, et que cotto méthode et ces procédés sont bien à lui et rien qu’à lui. L'expérimentateur met d’ailleurs uno certaino coquetterie à en user le plus simplement du inonde. Il entend être un homme de science, et il ne se sert de la mise en scène que le moins possible, se bornant à présenter ses phénomènes de la façon la plus intéressante et la plus attrayante pour le public, sans jamais aller au delà.