Mais nous en avons remis des centaines d’exemplaires, dès 18Sl, à des médecins, entre autres au Dp llrémand, qui en ont fait leur prolit sans nous citer. — [). On peut encore lui en suggérer un autre, et alors il s’obstine à garder ce nom qui ne lui appartient pas, fùt-ce même un nom de fille si le sujet est un garçon et vice versa. 2‘ Remarque. — Il importe d’établir une distinction nécessaire entre les expériences d’aphonie, de mutité, d’extinction de voix, d’aphasie, etc., et, d’une façon plus générale entre la privation de la voix et l’impuissance de la parole obtenues par l’expérimentateur. Cette dernière (l’aphasie) est considérée pathologiquement comme provenant d’une lésion du cerveau -, elle est encore, pour les médecins, un problème physio-psychologique non résolu. Dans l’aphasie, les organes de la parole ont conservé toute leur intégrité, mais le cerveau ne peut plus leur imprimer le mouvement nécessaire. On comprend, dès lors, la haute portée d’une expérience qui consiste à priver quelqu’un de la faculté de parler, tout en ne mettant aucun empêchement physique à ses moyens vocaux, tout en laissant intacts les producteurs du son et de l’articulation.