Tantôt au gré do l’opérateur, il accuse une sensibilité exagérée : le simple contact sur l’épiderme, d’un léger pinceau de blaireau, provoque des douleurs atroces. Chez lui la fascination fait naître l’exaltation des sens, l’hallucination de l’ouïe, de l’odorat et du goût. L’imagination se surexcite très aisément; l’opérateur lui persuade qu’il a mal aux dents, qu’il fait très chaud ou très froid ; il lui fait boire du vin pour de l’eau et provoque l’ivresse, mangcr’dcs pommes de terre crues pour des fruits délicieux. De légères frictions, ou seulement l’influence du regard, provoquent chez lui des contractions articulaires, qui vont jusqu’à la catalepsie, ou un état de résolution musculaire qui va jusqu’à la léthargie. Nous avons dit que l’on peut chez le sujet parfait provoquer le sommeil profond, il ne faudrait pas en conclure que, sous l’influence magnétique, le sujet dort toujours. Le singulier état où il est plongé n’est ni la veille ni le sommeil ; livré à lui-même, L. CANIVEZ.