Mais ne se laissent séduire que les femmes qui seraient bien fâchées qu’on les laissât tranquilles. Elles font un peu de manières pour paraître plus vertueuses et surtout pour se rendre plus désirables par l’attrait de la résistance vaincue. Nos sujets, hommes autant que femmes, sont bien féminins sous ce rapport. Et chaque fois que nous avons magnétisé un sujet habituel qui semblait vouloir nous résister par caprice, nous nous sommes toujours souvenu du procès mémorable où une femme qui se plaignait d’avoir été violée avoua ingénument au président des assises qu’elle avait, de son propre mouvement, écarté les obstacles pour faciliter la coupable entreprise dont elle était l’objet. (/4 continuer). « (Suite) Dans la phase empirique, qui correspond encore aux croyances actuelles du public, profane et des magnétiseurs de profession, à l’exception de Donato, nous trouvons auparavant d’obscurs aperçus de pratiques magnétiques dans les autours classiques (Galenus, Varron, Apollonius) ; puis durant le moyen âge dans les auteurs arabes et dans les livres de magie et d’alchimie. Vers la Renaissance, l’idée du magnétisme aussi tend à s’affirmer indépendante du mythe religieux.