Devesi ritenere che fra i Fedeli d'Amore esperienze consimili, mediate dalla donna, venissero sviluppate e integrate, fuor da tutto ciò che è letteratura e iperbole. Nello loro composizioni lo stesso tema è preciso e ricorrente, così come sono ricorrenti, e stanno ben in evidenza, altri temi da noi sporadicamente raccolti studiando i fenomeni di trascendenza dell'amore profano: raptus e morte, significato profondo del cuore, trauma nel cuore considerato come luogo occulto (la “segretissima camera del cuore” di Dante) e luogo da purificare (“il cuore gentile”) perché in esso prenderà inizio il mistero folgorante del Tre per effetto della donna-miracolo e del “Segnore di nobilitate”. Concludendo, nel riguardo dei Fedeli d'Amore vanno dunque respinte sia le interpretazioni estetiche e realistiche che vogliono riferire il tutto a donne reali e ad esperienze di un semplice amore umano trasposte, sublimate e iperbolizzate dal poeta, sia le interpretazione puramente simboliche che fanno entrare in giuoco mere astrazioni sapienzali o anche personificazioni di una Gnosi (la “Sapienza Santa”) come potere illuminante, però senza nessuna relazione effettiva con la forza della femminilità.