à’ specificato così, come ai tempi di Dante lo avrebbe fatto ogni uomo di pensiero; e non mi opporrò nè consentirò a chi, specificando più ancora, volesse pensare ai tre contenuti esoterici: precabalistico, gnostico, alchimico. Chè tali cose - indistintamente tutte - non mi sembrano che transitorie maschere della Tradizione Iniziatica, essenzialmente esperienza dapprima e conoscenza dappoi; poi, ancora una volta, non credo che, neanche al puro e semplice unionismo esteriore, si sia mantenuto fedele il maturo Dante definitivissimo. Ma, che l'identificazione di Drittura sia indubbia, risulta anche da quello strano contegno di Amore: più interessantesi, persino lui, alle due altre, e, con lei, pietoso, sì, ma anche fello, da quando «per la rotta gonna » (la più sbrindellata lei fra le tre, e la più lontana, per tante ragioni, dalla terza), la vide in parte che il tacere è bello. Fellonerìa che pareva insomma un po' trivialuccia, e che diventa semplicemente obiettiva e realistica, in quanto allusiva alla circoncisione. E, identificata l'una, seguono spontaneamente le altre.