E poichè l'uno è, come meglio vedremo, il logos, il numero non-numero ma origine di tutti i numeri, poichè è quello che moltiplicato o diviso per se stesso o elevato a qualsiasi potenza resta sempre uno, è il simbolo di Dio. Molti casi abbiamo che confermano questa idea. Il Valli (2) cita una figura di Francesco da Barberino, che si fa raffigurare inginocchiato davanti ad una lettera iniziale di un suo capitolo, che è appunto una I. E Dante ci dice che: «I si chiamava in terra il Sommo Bene ». E ciò in opposizione a quanto scrisse nel "De Vulgari Eloquentia " ove il nome di Dio è indicato con El. Ma El è l'ebraico Eli, mentre la lingua usata da Adamo è scomparsa. La scelta di I per il nomen Domini si deve al fatto che tale lettera, come si è detto, è anche l'Uno, cioè Dio. Ubertino da Casale afferma che I è giustamente il nomen Domini perchè è la mediana delle vocali e simboleggia quindi il Verbo tra il Padre e lo Spirito. Nè si deve dimenticare che coll'I si forma il Triunus, il III, simbolo, secondo Agostino, del Dio Uno e Trino.