Perciò, da un punto di vista allegorico, Maometto sta dicendo ai Papi: "Questa bolgia degli scismatici - a meno di non cambiar rotta - non è solo il mio, ma anche il vostro ineluttabile destino". Sipex: Il termine "Apostoli" o "Apostolici" si riferiva allo stile di vita rifacentesi alla chiesa primitiva e al continuo spostarsi per diffondere il loro pensiero. Il processo contro Gherardo Segarelli si svolse nel 1299 a Modena. Non vi erano appigli concreti perchè si potesse formulare un'accusa di eresia. Per Segarelli l'unica autorità era il Vangelo, ma non ne proponeva una particolare lettura o interpretazione. Egli riproponeva invece ai suoi seguaci l'assoluta povertà della prima Regola Francescana e come i "francescani spirituali" negava ogni autorrità civile o ecclesiastica. Era probabilmente questo atteggiamento sociale a dare molto fastidio e, non essendovi altro da imputargli, lo si accusò della libertà sessuale che gli "Apostoli" professavano. Dice ad es.