Alì ha una pena complementare, avendo il volto aperto dal mento ai capelli. Entrambi sono puniti nelle parti del corpo che più hanno peccato: Alì nel cervello, Maometto nella gola, nel cuore e nel ventre. Gli studiosi arabi si sono in genere scandalizzati e, nelle traduzioni da loro fatte già a partire dal 1930, hanno omesso in vario modo i versi dal 22 al 63. Ma non si limitano a questo, pretendendo che Dante debba molto alla cultura araba e in particolare al Libro della Scala, che presenterebbe diverse analogie con l'Inferno. Dunque, secondo loro, non solo Dante si sbaglierebbe riguardo a Maometto, ma sarebbe addirittura un ingrato, visti i suoi pretesi debiti nei confronti dell'Islam. Che queste amenità le dicano gli islamici in fondo è comprensibile; lo è meno che anche qualche europeo ed italiano sembri volerli compiacere. EA: C'è un'unica recente e lodevole eccezione tra gli studi provenienti dall'area islamica: la traduzione di Kadhim Jihad, poeta iracheno e insegnante di arabo. In una intervista al quotidiano La Stampa, in data 11 dicembre 2003, si può leggere: - Kadhim Jihad ha tradotto la Divina Commedia in arabo. Tutta.