Considerando nel loro insieme gli scritti dei Fedeli d'Amore, appare che a produrre codesti effetti talvolta è l'azione diretta della donna (il suo apparire), talaltra una sua azione indiretta: la sua immagine, il suo saluto la sua idea porta Amore dalla potenza all'atto, nei termini di una forza che desta terrore e che uccide iniziaticamente. A tale azione Cavalcanti parla anche di un azione sull' ”intelletto possibile” termine, questo, tolto all'aristotelismo averroista ove esso disegna il voùs, il principio intellettuale nel suo aspetto trascendente che nell'uomo comune esiste appunto al solo titolo di una possibilità. Secondo la via seguita dal vero Fedele d'Amore è dunque mediante la donna-vita che tale possibilità viene ad atto, cioè che si fa realtà nella sua coscienza, trasformandolo. Cavalcanti scrive “Voi che per gli occhi mi passate il core – e destate la mente che dormia”, e aggiunge che amore “prende loco e dimoranza nel possibile intelletto come un subietto”. Guinzelli indica il “core” come sede della “nobiltà” che viene ad atto per effetto della donna. Nello sviluppo dell'esperienza il momento emotivo-traumatico sembra dunque trapassare in un puro intelletto (la “rinascita nella mente”, di cui parla il Corpus Hermeticum).