7) QUADRO GENERALE DELLA COMMEDIA di Sipex Domenico di Michelino (1417 – 1491)- La commedia illumina Firenze - in Santa Maria del Fiore. Quel che segue è una scheda sintetica della Divina Commedia, destinata ad un primo inquadramento generale dei problemi, per chi parta da un punto di vista esoterico. Su suggerimento di Ea, ho riscritto la "scheda" comunicata in un primo tempo. Essa, infatti, era un semplice canovaccio di partenza, che di fatto non raccoglieva molto di più delle nozioni comunemente accettate dalla maggior parte degli studiosi. Tenendo conto sia dei miei scritti successivi, sia di quanto, più in generale, è emerso in questo Forum, questa volta ho evidenziato un livello "magico" nella struttura della Commedia, che va a determinare gli altri livelli via via più concreti: dottrinale, cosmologico e formale. Titolo originale: Comedia - Poema in tre cantiche (Inferno - Purgatorio - Paradiso) di Dante Alighieri. Genesi e Storia Iniziale La vera genesi di quest'opera è da ricercarsi, come diremo nel seguito, in quella dimensione magica in cui vissero l'autore e la Confraternita dei Fedeli d'Amore.