Ond'io ch'era ora a la marina volto dove l'acqua di Tevero s'insala, benignamente fu' da lui ricolto ". 7) Paradiso, IX, 37-42 "Di questa luculenta e cara gioia del nostro cielo che più m'è propinqua, grande fama rimase; e pria che moia, questo centesimo anno ancor s' incinqua: vedi se far si dee l'orno eccellente, sì ch'altra vita la prima relinqua ". 8) Paradiso, XXI, 13-15 "Noi sem levati al settimo splendore, che sotto 'l petto del Leone ardente raggia mo misto giù del suo valore ". Frater Petrus: Secondo la testimonianza di Ser Piero di Messer Giardino da Ravenna, raccolta dal Boccaccio, Dante vicino a morire (Settembre 1321) avrebbe indicato la propria età in 56 anni e 4 mesi. In base a questa indicazione, la sua data di nascita si colloca nel Maggio del 1265.