La caduta di Lucifero è così presentata in Isaia: "Come cadesti dal cielo Lucifero, stella del mattino?... Tu che dicevi in cuor tuo: 'In cielo io salirò... m'assiderò sul monte del Testamento dalla parte dell'aquilone ; salirò al di sopra delle nubi, sarò pari all'Altissimo'. Ed invece tu sarai trascinato all'inferno, nella profondità del lago". Il lago, identificato da Dante con il fiume del pianto di cui parla Virgilio nel libro VI dell'Eneide, è, nella Commedia, lo stagno di Cocito. Aristotele, nel libro II del De Caelo, afferma che la parte più nobile del mondo è quella da cui comincia il movimento diurno del sole, cioè l'Oriente. E poichè nell'uomo la destra è più nobile della sinistra, si deve considerare l'Oriente simbolicamente come la destra del mondo. Se si inscrive in un cerchio, che rappresenti il mondo, la figura d'un uomo visto di fronte, per far sì che la sua destra sia a Oriente, è necessario che la sua testa coincida col polo antartico, e i suoi piedi col polo artico. Perciò il polo antartico è simbolicamente il capo del mondo, mentre quello artico ne rappresenta le estremità inferiori.