In modo particolare il Dottor Serafico si occupa del valore dei numeri nel suo Hexaëmeron. Egli dice del 9: «Secundum hunc numerum (il 9) habent illuminationes Trinitatis esse ». (Hexaëmeron, XXI, 1). E subito dopo, per il 10, osserva: «Novenarium completur et perficitur per additionem unitatis ». Il 7 è spesso citato da Bonaventura come il numero del mistero: l'ebdomade è sempre misteriale. Egli riporta da San Gregorio, che: «Septenarius, secundum Gregorium, est numerus universitatis in majori mundo et in minori et in Deo » (Hexaëmeron, XVI, 5). E poco dopo aggiunge: «Septenarius autem magnum mysterium habet ». E conferma e rinforza subito dopo: «Iste numerus... est mysterialis ». Naturalmente hanno valore anche i multipli del 7 (2x7; 5x7). Le potenze, per Bonaventura, sono specialmente quelle del tre. Egli dice infatti (Psalterium David, 88): «Sunt tria, ter tria novem, ter novem vigintiseptem, ter vigintiseptem octuagintaunum » (15). Solo nel Sermo XV del suo Hexaëmeron, dopo aver parlato della perfezione del 12, parla anche della sua dinamis, la sua potenza: 12 ²=144.