3) La data in cui fu creato Adamo nel Paradiso Terrestre. L'Ave dell'Angelo alla Madonna è un ben noto simbolo dell'iniziazione. La morte di Cristo è simbolo della morte iniziatica. La nascita di Adamo è il simbolo della creazione (in virtù dell'iniziazione) del nuovo uomo, che viene a trovarsi in una condizione interiore paragonabile a quella del Paradiso Terrestre. 9) Maometto e Alì all'Inferno "Mentre che tutto in lui veder m'attacco, guardommi, e con le man s'aperse il petto, dicendo: 'Or vedi com'io mi dilacco! vedi come storpiato è Maometto! Dinanzi a me sen va piangendo Alì, fesso nel volto dal mento al ciuffetto. E tutti li altri che tu vedi qui, seminator di scandalo e di scisma fur vivi, e però son fessi così." (Inferno, Canto XXVIII, vv. 28-36) Tarquinio Prisco: Questi sono una parte dei versi dell'Inferno che Dante dedica a Maometto e al suo genero Alì, fondatore della corrente Sciita. Entrambi si trovano tra i seminatori di discordie, cioè tra coloro che in vita hanno provocato lacerazioni politiche o religiose o familiari. Maometto ha il corpo dilaniato dal mento al basso ventre.