no, questa è roba da contemplativi: i maghi credono solo ... nella magia! Dunque la struttura magica della Commedia è semplicemente la volontà magica che Dante vi legò (legatura delle sorti, sortilegio). Essa è il Fuoco dell'arte (volere radiante) che per concretizzarsi, in un primo effetto condivisibile da tutti, cioè l'opera scritta, deve coagularsi, trasformandosi progressivamente in Aria, Acqua e Terra. b) Struttura dottrinale La prima fase di concretizzazione della struttura magica (= Fuoco) si ha nella determinazione della struttura dottrinale (= Aria, moto delle idee), cioè nella scelta di quell'impianto teologico-filosofico ed esoterico, più adatto a suscitare l'interesse dei lettori, nei confronti dell'opera. La complessità degli schemi adottati dal poeta richiede che la materia venga trattata a parte, in apposite voci di approfondimento. Perciò, il lettore veda, nel seguito del testo, i capitoli: - Struttura dell'Inferno - Struttura del Purgatorio - Struttura del Paradiso c) Struttura cosmologica La struttura dottrinale (=Aria) si concretizza, a sua volta, ulteriormente nella scelta di un ambiente organizzato, di un "cosmos" dove ciò che sarà narrato acquisterà senso e coerenza.