Secondo Inferno I/1, il suo viaggio inizia "Nel mezzo del cammin di nostra vita " e cioè considerando, come era d'uso, una durata media di 70 anni, a 35 anni. Questa informazione è però piuttosto ambigua, perchè non è chiaro se Dante volesse indicare il 35° anno della sua vita (quando cioè aveva 34 anni compiuti) o se invece volesse indicare di aver già compiuto 35 anni o infine se volesse indicare il momento esatto in cui compiva 35 anni. Da sola, questa prima indicazione del poeta è perciò molto vaga, perchè consente solo di collocare l'inizio del suo viaggio iniziatico nel periodo piuttosto ampio (due anni) compreso tra il 21-31 Maggio 1299 e il 21-31 Maggio 1301. Consideriamo ora la seconda indicazione che Dante ci fornisce e cioè Inferno I/37-43: 1. 37 Temp'era dal principio del mattino, 1. 38 e 'l sol montava 'n sù con quelle stelle 1. 39 ch'eran con lui quando l'amor divino 1. 40 mosse di prima quelle cose belle; 1. 41 sì ch'a bene sperar m'era cagione 1. 42 di quella fiera a la gaetta pelle 1.