Come spiegazione Dante si limita a dire che “lo numero tre è la radice del nove, però che, senza numero altro alcuno, per sé medesimo fa nove”. Quanto al tre, egli, riferendosi alla Trinità cristiana, lo chiama “lo fattore per se medesimo de li miracoli” e conclude dicendo “Questa donna fu accompagnata da questo numero del nove, a dare ad intendere che elle era uno nove, cioè uno miracolo, la cui radice, cioè del miracolo, è solamente la mirabile Trinitade”. Questo è in fondo, un parlare a metà, mentre negli ambienti a cui Dante apparteneva si doveva certamente conoscere un aspetto più preciso e universale del simbolismo del tre e delle sue potenze. Abbiamo giù ricordato come il tre sia il numero dello yang e come esso abbia anche significato ciò che nasce dall'aggiungersi dell'Uno al numero femminile, al Due, per ricondurre, di là da esso, all'unità. Nell'antico Egitto il tre era il numero della folgore, ma anche quello della forza vitale e dell'ente-vita invisibile chiuso dentro il corpo, il kha.