E infatti poi, sì: meretrice e omicida, man mano più e più, da ormai un millennio: da «Ahi, Costantin». E alle osservazioni, almeno io, non seppi più che rispondere. Neanche al Valli è invece riuscito di avere «elementi sufficienti » ad «una soluzione defmitiva », per quell'enigma forte delle "Tre donne intorno al cor" (395-65). Quante volte stancatavi sopra, anch'io, la mia multisiziente curiosità ! E, altrettante volte, riconosciuto infrangibile quel superbo divieto: Canzone, a' panni tuoi non ponga uom mano. E mano dovrebbe infatti, adesso adesso, avercela posta un qualche mio eccelso buon Angelo, poichè semplice, aderentissima, unica, è la spiegazione che mi è qui balenata inattesa. La eccelsa fra le eccelse canzoni dantesche, non è che una più sublime trasposizione della favola dei Tre anelli. Sorella a quella ormai onnipresente Sapienza che è madre ad Amore, Drittura è cioè la Legge Mosaica, direttamente data da Dio. Su mistico fonte di mistico Nilo, generò essa poi la Religione Cristiana, che procreò, per riflesso, la Metafisica Musulmana.