43 l'ora del tempo e la dolce stagione; La notte era finita e il sole sorgeva in congiunzione con il segno dell'Ariete, proprio come quando Dio, all'equinozio di primavera, mise in moto per la prima volta il firmamento. Lo zodiaco dei "Segni" ha, a differenza di quello delle "Costellazioni", l'enorme vantaggio di poter prescindere dal fenomeno della precessione equinoziale ed è perciò sempre ad esso che occorre fare riferimento, quando non vi sia da parte di Dante una esplicita indicazione di fare diversamente. Il giorno che stava nascendo non era necessariamente successivo a quello di inizio del poema, perchè si può benissimo ammettere che la peregrinazione nella selva fosse iniziata esattamente a mezzanotte. Questa seconda informazione, che il poeta ci offre riguardo al suo viaggio, ci permette di escludere che esso sia iniziato nel giorno del suo compleanno, che come abbiamo visto cadeva nel segno dei Gemelli. Viene invece indicato chiaramente il periodo in cui il sole è in Ariete. Non è invece ancora chiaro: 1) se si tratta del 1300 o del 1301; 2) se il poeta intende indicare un giorno esatto: ad es.