E chi, nell'Italia contro sè stessa armata da città a città , da quartiere a quartiere - da torre a torre, o da palagio a palagio - rimetterà pace e unità ? - L'Aquila riporrà sull'altare la Croce, si era già detto il Valli che si fosse detto Dante (5); e questo, in sostanza, ridice egli qui che si fossero detto i più illustri fra i Fedeli d'Amore. Romano Giure, per la cristiana Speranza. Quindi, serrata di alcuni spiriti eletti, intorno a quanti, di quel Giure, rivestissero almeno, ancora, una vistosa ed armata parvenza. Gruppo, perciò, di ufficialmente eretici, perchè, il papato visibile, lo credevano ormai nulla più che adulterio. Non si vede, anzi, donde la legittima imperiale autorità avrebbe tratto il legittimo insediabile, se non dal senso della legittima Chiesa: quella stessa, cioè, dei Fedeli d'Amore. Ne avrebbe fatto parte, per caso, qualche dignitario ecclesiastico? Ai tempi del Petrarca, certamente sì: un cardinale Colonna; e si estendeva tale Chiesa, quanta ne abbracciarono i petrarcheschi viaggi, dalle bighellone apparenze ai petrarchisti carissime.