La sua città, Treviso, era, alla sua epoca, minacciata da Can Grande della Scala e la protezione del pontefice, nei confronti di tale avversario, era largamente auspicata. E' in tale contesto politico che deve essere inquadrata la sua opera poetica e diventano allora comprensibili certe sue poesie rivolte al pontefice. Per invocare aiuto per la sua Treviso scrisse infatti anche sonetti in lode di Giovanni XXII. Perciò, non essendo minimamente nel mirino della chiesa, egli potè esprimersi più liberamente, proprio in relazione a quel quarto livello di significato, che Dante chiama "anagogico", e sul quale gli altri Fedeli d'Amore dovettero sostanzialmente tacere. Cercheremo di dare qualche indicazione in merito nel seguito. Il più interessante componimento di Nicolò (o Niccolò) De Rossi è probabilmente la canzone "Color di perla". Essa, che è comunemente considerata una "risposta" a "Donna me prega" di Guido Cavalcanti, è seguita da un commento, una expositio in latino, scritta da De Rossi stesso. Per comprender meglio "Color di perla" è perciò utile, probabilmente, esaminare preventivamente la canzone di Cavalcanti, uno tra i maggiori dei Fedeli d'Amore, anche per l'espressione poetica.