Un ultimo dettaglio non privo di significato: con una apparente anomalia Guido Cavalcanti, il quale, come si è detto, deve essere stato uno dei capi di quella organizzazione, afferma che Amore deriva e prende dimora non nel cielo di Venere bensì in quello di Marte – “lo qual da Marte vene e fa dimora”; e Dante, tacitamente, sembra che condividesse tale veduta. E', questo, un punto, di cui a nessuno sfuggirà il valore segnaletico. Ci siamo soffermati alquanto sui Fedeli d'Amore perché con essi si stabilisce in un certo modo un raccordo fra alcuni dei principali motivi da noi messi in rilievo nel corso del presente studio, anche nel campo dell'eros profano. In questo campo, un Knut Hamsun ha potuto parlare, per l'amore, di “un potere di annientare l'uomo e poi di nuovo innalzarlo e segnarlo col suo marchio rovente”. Stendhal riporta le seguenti espressioni per un caso reale del cosiddetto coup-de-forude : “Una forza superiore di cui ho terrore mi ha tolta a me stessa e alla ragione”. Nel sentire l'alito di Lotte, Werther dice: “Credo di precipitare come colpito da un fulmine”.