È egli stesso a riportare la giustificazione, attribuita ai pitagorici, del perché non udiamo la celeste armonia: perché un suono o un rumore non vengono percepiti se non in contrasto con il proprio opposto, il silenzio o meglio l'assenza del suono medesimo; dal momento che quello prodotto dalla rotazione delle sfere planetarie è un suono che ci è presente sin dalla nascita, non è possibile riconoscerlo, in quanto ci manca la percezione del suo contrario. Una saturazione per assuefazione, simile a quella provata dai fabbri che appaiono indifferenti al rumore provocato dalla propria quotidiana attività lavorativa. Invece, Aristotele, alla domanda perché non udiamo la musica delle sfere, risponde che è così, semplicemente perché non c'è nessuna musica. Se esistesse un suono prodotto dalla rotazione degli astri, sarebbe talmente forte ed intenso da distruggere la vita sulla terra, cosa che non è. Perciò, non esiste alcuna musica delle sfere. E perché non esiste? Perché gli astri si muovono nel medium della propria sfera, e quindi non si produce attrito.