E' ciò che nell'ermetismo corrispondente all'”Opera al Rosso” dopo l'”Opera al Bianco” (cui precede l'”Opera al Nero”, la “morte” o “dissoluzione”), ossia una condizione di virilità ristabilita di là dell'apertura estatica; stato finale, questo, per il quale, sempre nell'ermetismo, si parlava talvolta di un uccidere colei da cui era stati uccisi ma altresì “generati” (rigenerati). E, come si è visto, oltre al nove, proprio l'ottantuno Dante fa intervenire per la morte della donna. Verso una tale interpretazione conduce anche un punto che, ci sembra, non è stato mai messo sufficientemente in risalto, ossia che mentre nel misticismo cristiano l'anima fa da femina quale “fidanzata” dello sposo celeste, in tutta questa letteratura, ma altresì nella varietà del simbolismo della donna, precedentemente ricordate nella saga e nel mito, le parti in genere si invertono, perché è il soggetto dell'esperienza ad avere la qualità maschile. Né ci si poteva attendere altro, se i Fedeli d'Amore erano una organizzazione iniziatica e non mistica.