Questa informazione è di grande importanza, perchè riduce da due mesi a due soli giorni il possibile inizio del viaggio di Dante: Può infatti trattarsi soltanto: 1) del plenilunio antecedente alla Pasqua del 1300, cioè della notte del Martedì 5 Aprile: errano perciò di sicuro coloro che lo fanno iniziare il 7 o l'8 Aprile; 2) oppure del plenilunio del 25 Marzo 1301, cioè di quel 25 Marzo che, come abbiamo già ricordato, è, per tradizione, considerato il giorno di nascita di Adamo. L'informazione temporale successiva si trova nel canto XXI dell'Inferno: 21.112 Ier, più oltre cinqu'ore che quest'otta, 21.113 mille dugento con sessanta sei 21.114 anni compiè che qui la via fu rotta. Ieri, cinque ore dopo l'attuale, si sono compiuti 1266 anni da che questa via fu interrotta. Il terremoto che causò le interruzioni (cfr. Inferno XII, 37-45) avvenne alla morte di Cristo. Nell'interpretazione di questi versi, alcuni critici letterari si sono serviti della data della morte di Cristo (di per sè incerta) fornita da storici o da scienziati o da teologi. Ciò avrebbe senso solo se Dante non avesse chiaramente espresso il suo parere in merito.