Sono divisi in quattro gruppi: - Gli scomunicati che devono stare nell'antipurgatorio trenta volte il tempo che durò la scomunica; - I pigri; - I morti di morte violenta; - Gli amanti della gloria terrena. Gli ultimi tre gruppi sosteranno nell'antipurgatorio tanti anni quanti vissero. La sommità della montagna (che si erge verso il cielo, fin oltre la sfera del fuoco) è costituita dal pianoro del Paradiso Terrestre, dove convergono le anime purgate prima di accedere al Paradiso. Il Paradiso terrestre è una foresta rigogliosa, antitesi della Selva oscura. In essa scorrono i due fiumi Lete ed Eunoè: il primo ha la funzione di cancellare la memoria del male, il secondo quella di riaccendere la memoria del bene. Giunto alle soglie del Paradiso terrestre, Virgilio deve abbandonare il Poeta; alla guida di Dante si pone il poeta latino Stazio (Dante immagina si sia convertito segretamente), che lo condurrà nel giardino celeste, dove sarà accolto da Matelda. Questa è, a sua volta, anticipazione dell'apparizione di Beatrice, discesa per lui dal cielo, ammantata delle tre virtù teologali.