Questi, in accordo col XII libro della Metafisica, nel libro VIII della Fisica sostiene che la divinità muove il mondo stando ferma, ovvero causa il moto dell'universo come causa finale (se fosse causa efficiente, sarebbe essa stessa in movimento), poiché a lei tende - come l'amante verso l'oggetto amato - il "primo cielo", che però per Aristotele, diversamente da Tolomeo e da Dante, era il Cielo delle Stelle Fisse. Il movimento dei cieli si trasmette non direttamente ma come conseguenza dell'atto delle Intelligenze angeliche, che presiedono a ciascun cielo: Lo moto e la virtù d'i santi giri, come dal fabbro l'arte del martello, da' beati motor convien che spiri, (Par II 127-129 ) I beati motori sono appunto le Intelligenze angeliche che, nel presiedere al cielo loro assegnato dal disegno divino, sono causa efficiente del movimento delle rote celesti , che sono solo cause strumentali degli effetti prodotti (musica celeste, influssi astrali etc. ), allo stesso modo che il martello è solo lo strumento, mentre la causa efficiente è il fabbro.