Guido Cavalcanti DONNA ME PREGA Parafrasi e Commento della I Stanza Versi Parafrasi Donna me prega, - per ch'eo voglio dire d'un accidente - che sovente - è fero ed è si altero - ch'è chiamato amore: sì chi lo nega - possa 'l ver sentire! Ed a presente - conoscente - chero, 05 perch'io no sper - ch'om di basso core a tal ragione porti canoscenza: ché senza - natural dimostramemto non ho talento - di voler provare là dove posa, e chi lo fa creare, 10 e qual sia sua vertute e sua potenza, l'essenza - poi e ciascun suo movimento, e 'l piacimento - che 'l fa dire amare, e s'omo per veder lo pò mostrare. Una donna mi invita, per cui parlo di un fenomeno contingente (accidente), che spesso è selvaggio e così nobile da chiamarsi amore: chi nega che sia così possa sperimentare quello vero!