Può interessare il fatto che anche Laotseu, 600 anni prima di Cristo, dava grande importanza all'1. La X è la ventunesima lettera dell'alfabeto, cioè tre volte il misterioso sette. Appunto perchè il sette è il mistero, in matematica l'incognita si indicò con x. Il centinaio ha colla C la terza lettera, e finalmente l'ultima, la M, occupa il dodicesimo posto e vedremo quanto il 12 sia numero mistico. Dante queste lettere usava nei suoi computi e ad esse dava somma importanza. Quando si voglia parlare di numerismo dantesco bisogna sempre tener presente la numerazione letterale romana e non la nostra araba, che Dante non conosceva, o che non volle forse conoscere. (1)Se ne può dare un esempio. Se si dovesse moltiplicare 1001 per 288 (cioè in cifre romane MI per CCLXXXVIII) o dividere l'uno per l'altro detti numeri, ci troveremmo davanti ad un problema per noi oggi, se non assolutamente, certo difficilmente solubile. (2)Valli, Il linguaggio segreto dei Fedeli d'Amore. Note aggiunte, pag. 121. 2. - Pitagora e i Pitagorici Una delle più alte manifestazioni filosofico-scientifiche si affermava, seicento anni prima di Cristo, a Crotone per merito di Pitagora.