Nel Convivio pur predominando una interpretazione più allegorico-sapienzale che non anagogica e iniziatica (è alla prima, che Dante dice esplicitamente di arrestarsi), la “miracolosa donna di vertude” è detta destare il “dritto appetito” quello che “disfà e distrugge lo suo contrario”; da lei promana un fuoco “che rompe li vizi innati, cioè connaturali” avendo “potestade in riconseguita natura in coloro che la mirano, ch'è miracolosa cosa”. La salute conseguita attraverso il risveglio e questa nuova situazione interiore delle potenze dell'essere assicura la partecipazione all'immortalità iniziatica. Abbiamo già menzionato l'etimologia convenuta, servendosi della quale un esponente provenzale della stessa corrente, Giacomo di Baisieux, identifica l'amore al “senza morte”, alla distruzione della morte, per cui egli parla degli amanti come di “coloro che non muoiono” e che vivranno “in un altro secolo di gioia e di gloria”. In ogni caso resta ben ferma, nei Fedeli d'Amore, la concezione della donna a cui si è uniti, come del principio possibile di una vita superiore sì che al suo distaccarsi si affaccia nuovamente l'ombra della morte.