Nel medesimo canto Beatrice conclude: "Un sommo decreto di Dio sarebbe violato, se si oltrepassasse il Letè e si gustasse la dolcezza delle sue acque senza pagarne il prezzo con un pentimento così profondo da far spargere lagrime". Il ricordo di sé (1) va di pari passo con lo "sciogliersi" dell'attaccamento egoico ed ha due aspetti, frutto in realtà della medesima pratica. La presenza a sé stessi non solo porta a disidentificarsi dai sentimenti egoici che appaiono nella mente, ma anche dagli avvenimenti passati e dalla vergogna che proviamo per alcuni di essi. Quella vergogna ci è apparsa spesso, ma ci faceva soffrire, così la relegavamo per più tempo possibile nella subcoscienza. La presenza mentale guarda quella vergogna negli occhi: la chiarezza della visione rende momentaneamente la sofferenza forte come non è mai stata. Ma la presenza mentale continua nella sua azione: quella stessa sofferenza si fa distante, svanisce assieme all'ego che ha sbagliato e che ha sofferto e che ora non è cosa diversa dalla presenza stessa. Questa non solo purifica così dagli errori, ma ci riporta il ricordo di tutto ciò che abbiamo fatto di piccolo o grande per l'ascenso spirituale nostro o altrui.