La conoscenza che egli ha dei precedenti gli fa trovare naturalmente la mia tesi molto ovvia. Dopo riassunte le mie idee egli scrive: "Da quanto si è appena accennato si può facilmente argomentare quale importanza oltre che letteraria, filosofica e storica abbia il 'Linguaggio' del Valli, libro geniale e suggestivo, che può essere l'inizio di una nuova e più esatta valutazione di tutta l'arte del Medio Evo". Egli fa due riserve, l'una sulla possibilità . che la Pietra sia una donna reale (ma di questo non dà nessun argomento), l'altra sulla possibilità che ci possano essere poesie originariamente erotiche, ridotte poi a significato mistico, cosa che io sono lontano dal negare in modo assoluto: per il famoso sonetto «Tanto gentile » la mia tesi è molto simile alla sua. Importante e lucidissima mi sembra la formula riassuntiva del Luciani , secondo la quale «si tratta qui come in tutta l'arte medioevale della incarnazione di una idea, non della idealizzazione di una realtà». Egli conclude accennando ad eventuali attenuazioni della mia tesi: «Il Valli ha dato in realtà un colpo di timone troppo brusco alla nave della critica ufficiale, perchè essa non dovesse sbandarsi.