Questo secondo grado di realizzazione è ancora "nei limiti della Natura", in quanto il praticante non è ancora capace di darsi da sé un corpo grossolano di manifestazione (ma solo uno "sottile", cioè sole+mercurio+luna), così che, per assumerne uno, deve ancora prenderlo tra quelli prodotti normalmente dalla Natura. Il terzo passo consiste appunto nell'assumere il dominio del corpo saturnio (trasformazione del piombo in oro). In Saturno prevale nigredo, anche qui in diverse proporzioni. A questo livello grossolano, le mescolanze delle tre qualità vengono chiamate, dalla Tradizione, "Umori". In Occidente gli umori sono chiamati: Flegma, Bile e Sangue; in India sono detti Flegma, Bile e Aria. Aria e Sangue si corrispondono simbolicamente, basti pensare che il secondo è veicolo della prima. I tre umori non vanno confusi con il concetto che ha di essi la medicina profana contemporanea. Per fare un esempio, l' "Aria", simboleggiando tutto ciò che ha natura vibratoria, comprende anche le oscillazioni elettromagnetiche e le trasmissioni nervose.