In particolare, la topografia dell'Inferno comprende i seguenti luoghi: - Un ampio vestibolo o Antiferno, dove vengono puniti coloro che nessuno vuole, nè Dio nè il demonio: gli ignavi. - Il fiume Acheronte, che separa il vestibolo dall'inferno vero e proprio. - Una prima sezione costituita dal Limbo, immerso in una tenebra perenne. - Una serie di cerchi meno scoscesi in cui patiscono i peccatori incontinenti. - La città infuocata di Dite, le cui mura circondano la voragine finale. - Il cerchio dei violenti in cui scorre il fiume sanguigno del Flegetonte. - Un burrone scosceso, che dà all'ottavo cerchio, chiamato Malebolge: il cerchio dei fraudolenti. - Il pozzo dei Giganti. - Il lago ghiacciato di Cocito, dove sono immersi i traditori. La topografia del Purgatorio è invece cosi strutturata: - Un Antipurgatorio, costituito da una spiaggia su cui vengono traghettate le anime dall'angelo nocchiero che le preleva alla foce del Tevere. Specularmene all'Inferno, in esso subiscono la loro purificazione i negligenti, i tardi cioè a pentirsi. - Ai piedi del monte, ancora parte dell'Antipurgatorio, c'è una valletta fiorita in cui espiano i loro peccati i principi negligenti.