(15) A proposito di questo 81 è da notare che Dante (Convivio, 4, XXIV, 6), parlando dei periodi della vita umana, gli dà una grande importanza tutta cristiana: «Io credo, se Cristo non fosse stato crocifisso e fosse vissuto lo spazio che la sua vita poteva secondo natura trapassare, elli sarebbe alli LXXXI anno di mortale corpo in eterno trasmutato ». E questa è una secca smentita a tutti quanti asseriscono che secondo Dante la vita naturale umana sia di 70 anni. (16) Anche il Bossuet (Apocalypse, 14, 4) dice, a proposito dei 144 mila signati (12x12): «Bisogna intendere nei numeri dell'Apocalisse una certa ragione mistica, a cui lo spirito ci vuole attenti ». EA: Il capitolo che ora presentiamo di "Dante e il simbolismo pitagorico" è di fondamentale importanza per capire l'atteggiamento spirituale di Vinassa de Regny. Egli, non senza analogie al Papini successivo alla "conversione", è una sorta di "pitagorico cattolico".