Carlo, al letto di morte, si pentà sinceramente dei propri misfatti; egli è dunque perdonato; orribili furono i peccati suoi, come quelli di Manfredi, ma la Bontà divina accoglie chiunque si rivolge a lei. Non si può essere più ortodossi, direi quasi catechistici, di cosà. E a questo proposito ricordiamo che Dante ha fatto salvo Rifeo, pagano. Perchè allora non ha voluto fare altrettanto per il maesto suo, Virgilio, per il quale si permette solo una nascosta speranza, non di salute eterna ma di mitigazione di pena? Credo che si debba trovare una spiegazione di questo. San Paolo, secondo la leggenda, ha deplorato di non esser giunto in tempo per salvare il Poeta latino. è noto un inno che faceva parte della liturgia della messa di San Paolo, che pare si continuasse a cantare sino a tutto il 1400. In questo inno si dice che l'Apostolo, dinanzi al mausoleo di Virgilio, piangendo, cosà si esprimesse: Quem te, inquit, reddidissem, si te vivum invenissem, pœtarum maxime! Dove non era riuscito San Paolo non poteva sostituirsi Dante! Egli ha dunque potuto permettersi (in perfetta ortodossia!)