alla stessa identica maniera...degli altri Fedeli d'Amore a lui contemporanei, con canzoni, ballate, sonetti e rime varie, cioè con componimenti poetici di più limitata estensione, scritti nel "gergo d'amore" (che è sostanzialmente assente nella Commedia) e a volte accompagnati da un commento narrativo (Vita Nova) o dottrinale (Convivio). Sarabbero stati adatti anche come formule magiche? sì, ma molto meno. Certo i componimenti danteschi di più limitata estensione sono letti e studiati, come quelli di Guinizelli, Cavalcanti e tutti gli altri, ma la Commedia... addirittura c'è chi la conosce tutta a memoria! Essa è, sul piano magico, quello che, sul piano religioso, è il Credo dei cristiani, cioè la volontà che vi è legata, viene potenziata tutte le numerose volte che viene letta o studiata o ripetuta a memoria. Qual è questa volontà? Mi limiterò a dire che alcuni effetti magici si mostrarono già qualche decennio dopo, ad es. quando il modello della Rosa Mistica, descritto da Dante negli ultimi canti del Paradiso, si concretizzò sul piano umano con la Confraternita dei Rosacroce. Profezia? precognizione?