Dr. LUCIEN - GRAUX, Le Docteur llluminè; Paris, Fayard, 1927; un ben informato e complessivamente assai cauto lavoro, (10) Un ORMA in cui son certo che "O" non vuoi dire nè Occidente nè Oriente - nè grande nè piccolo - ma per la cui "R" ò un vago sospetto di riferibilità a quei Rosa-Croce che il Guènon crede rifugiati in ...oriente. (11) PIETRO NEGRI, Il linguaggio segreto..; nella rivista romana UR, anno II (1928), fasc. 3-4, pp. 71-80. 4) A cura di P. Negri Luigi Valli e il Gruppo di Ur Luigi Valli fu un attento lettore della rivista Ur. Nel I vol. della sua opera principale "Il Linguaggio Segreto di Dante e dei Fedeli d'Amore", cap. 9, cita ad es. il saggio "Un codice alchemico italiano" di Pietro Negri (Ur I/9). Il saggio che qui riportiamo, intitolato "Testimonianze di Studiosi delle Tradizioni", si trova invece nel II vol. della medesima opera. In esso, oltre agli interventi sulla sua opera di Pietro Negri, Ercole Quadrelli e Renè Guenon, sono considerati anche quelli di Antonio Bruers e Sebastiano Arturo Luciani.