E poi quelle dei prima di tutto esteti - e cioè poi sensuali: quali più, quali meno - che mal sopportano dedicate ad astrazioni, certe soavi musiche, come "Tanto gentile"; o certe calde scene, come "Guido, vorrei"; o certe realistiche irruenze, come "Così nel mio parlar" (pp. 351-55). E infatti anch'io avrei talvolta voluto escludere dall'allegoricità, divampamenti e fremenze d'una potenza siffatta. Ma chi vieta, anzitutto, che nell'allegoria complessiva siano introdotti episodici riverberi di vita reale e realistica? Non si fanno, anche oggi, opere di tutta invenzione, materiate, qua e là, di vita vissuta e osservata? E che ne sa la moderna mentalità nostra - scientifica e scettica - delle gamme di carità e di odio, in medievali passioni di tutt'insieme fede-pensiero-politica? O chi negherebbe, a chi realissimo vedrà un suo volo su Gerione, la capacità di rappresentarsi nemica viva e presente, una odiatissirna casta minacemente incombente ovunque e da ovunque? - E poi, non vedete? «lo mi vendicherei di più di mille ». O chi era mai dunque «questa scherana micidiale e latra »? questa traditrice di più che mille amanti? una qualche vecchia sgualdrina?