Cosi quando il Guenon, accennando anche alla mia scoperta delle simmetrie della Croce e dell' Aquila e a questo venire alla luce del segreto di Dante dopo sei secoli, dice che questo è accaduto "parce qu'il ètait prèvu que le secret devait etre gardè pendant six siècles (le Naros chaldèen)", io per mio conto continuo a credere che la cosa si vada chiarendo oggi soltanto perchè oggi l'abbiamo studiata senza preconcetti, con molto più materiale a disposizione e con buon metodo. 5) Per Una Determinazione Del Significato Anagogico Tullio Quasimodo: Ritengo che uno dei nodi da sciogliere, riguardo alla dottrina dei Fedeli d'Amore, è decidere a che cosa si riferisca esattamente il significato anagogico e perciò iniziatico delle loro opere. Mi sembra infatti che i vari studiosi, riguardo a questo più alto livello di significato (e perciò non considerando altri significati di livello più basso come ad es. il significato etico-politico), abbiano sostanzialmente suggerito le seguenti soluzioni: a) il linguaggio "amoroso" dei Fedeli d'Amore nasconde delle pratiche esoteriche genericamente concepite e perciò non necessariamente basate sull'uso iniziatico dell'amore. b) il linguaggio "amoroso" indica proprio l'uso iniziatico dell'amore, ma inteso quale "amor platonico", cioè senza contatto fisico.