2) Inferno, I, 37-43 "Temp'era dal principio del mattino, e 'l sol montava 'n sù con quelle stelle ch'eran con lui quando l'amor divino mosse di prima quelle cose belle; sì ch'a bene sperar m'era cagione di quella fera a la gaetta pelle l'ora del tempo e la dolce stagione;". 3) Inferno, XX, 127-129 "... e già iernotte fu la luna tonda: ben ten de' ricordar, chè non ti nocque alcuna volta per la selva fonda ". 4) Inferno, XXI, 112-114 "Ier, più oltre cinqu'ore che quest'otta, mille duegento con sessanta sei anni compiè che qui la via fu rotta ". 5) Purgatorio, I, 19-21 "Lo bel pianeto che d'amar conforta faceva tutto rider l'oriente, velando i Pesci ch' erano in sua scorta ". 6) Purgatorio, II, 94-102 "Ed elli a me: "Nessun m'è fatto oltraggio, se quei che leva quando e cui li piace, più volte m'ha negato esto passaggio; chè di giusto voler lo suo si face: veramente da tre mesi elli ha tolto chi ha voluto intrar, con tutta pace.