A questi quattro livelli di significato, corrispondono, in ordine inverso, quattro livelli strutturali della Commedia: a) struttura magica b) struttura dottrinale c) struttura cosmologica d) struttura formale a) Struttura Magica Tutti gli studiosi che accettano l'esistenza dell'esoterismo sono andati alla ricerca dei "dettagli" del significato anagogico che abbiamo sinteticamente enunciato, ma ... non li hanno trovati. Perchè? In generale, l'esoterismo dà luogo a due tipi principali di prodotti (orali o scritto-grafici qui non importa): 1) racconti di esperienze vissute o procedure da seguire per viverle o riviverle (Riti); 2) formule, o comunque insiemi più o meno complessi di simboli, che esprimano una volontà magica propria o di gruppo (Sortilegi). La prima cosa dunque che gli studiosi di esoterismo debbono chiedersi è che tipo di prodotto è la Commedia. La maggior parte di loro non lo ha fatto, dando per scontato che l'aspetto esteriore di "viaggio iniziatico" dovesse per forza corrispondere ad un prodotto del primo tipo, cioè ad un resoconto esperienziale interiore o rituale. Nulla di più errato, giacchè significa sostanzialmente confondere il significato letterale con quello anagogico.