Petrus: Fedeli d'Amore e Via del Sacro Amore. 1) INTRODUZIONE di Ida La Regina Col termine Fedeli d'Amore vengono generalmente intesi gli aderenti ad una confraternita iniziatica, presente nel XIII secolo in Italia, Francia (particolarmente in Provenza) e Belgio. Essi veneravano la Donna (o Dama) Unica, una figura simbolica simile alla gnostica Pistis Sophia, di cui la Beatrice dantesca è l'esempio probabilmente più noto. Simbolicamente affine alla Vergine Maria Nera e isiaca, che adorna tante cattedrali europee (come la Madonna Nera di Loreto o quella di Czestochowa), è descritta da Guido Cavalcanti, come "una giovane donna di Tolosa", città che non può non far pensare a connessioni con Catari e Albigesi. Da: "Rime" di Guido Cavalcanti XXIX - Una giovane donna di Tolosa (sonetto) Una giovane donna di Tolosa, bell'e gentil, d'onesta leggiadria, è tant'e dritta e simigliante cosa, ne' suoi dolci occhi, della donna mia, che fatt' ha dentro al cor disiderosa l'anima, in guisa che da lui si svia e vanne a lei; ma tant'e paurosa, che non le dice di qual donna sia.