Disposti al passo del perdono, ognuno di essi cancella una delle sette P, incise sulla fronte di Dante dall'angelo guardiano della porta del purgatorio. L'espiazione implica, oltre alla pena fisica che risponde alla legge del contrappasso (ed è atta a colpire più la natura spirituale e intellettiva degli individui che il loro corpo) anche momenti di riflessione e di pentimento, passaggio necessario per il termine dell'espiazione e il raggiungimento dell'estasi propria del Paradiso: perciò le anime sentono voci o vedono scene che ricordano episodi di virtù premiata o di colpa punita. Gli espìanti, a differenza dei dannati che restano fissati per l'eternità al luogo in cui devono pagare la loro colpa, percorrono tutte le cornici purgatoriali, fermandosi in ciascuna, a seconda dell'intensità delle colpe. Tenendo conto dell'Antipurgatorio, alla base della montagna, e del Paradiso terrestre, collocato sulla vetta, anche nella divisione del Purgatorio si ripete l'iniziatico numero nove (lo stesso dei cerchi dell'inferno) che si ritroverà una terza volta nel Paradiso. Nell'Antipurgatorio, camminano mestamente i negligenti, cioè coloro che, per pigrizia, hanno aspettato a pentirsi fino all'ultimo istante della vita.