Penso si tratti di un refuso di stampa e che si possa correggere la frase (eliminando la parentesi) in "Il significato del nove è di essere la prima potenza del tre; quello dell'ottantuno, è di esserne la potenza perfetta". 5a) J. EVOLA Da Metafisica del Sesso: "Sulle esperienze iniziatiche dei FEDELI d'AMORE" “…L'affiorare della donna iniziatica attraverso quella reale è chiaramente esposto in alcune rime di Guido Cavalcanti, il quale sembra essere stato uno dei capi principali dell'organizzazione: “Veder mi pare da le sue labra uscire – una sì bella donna, che la mente – comprender non la può; che ‘nmantinente – ne nasce un'altra di bellezza nuova – da la qual par ch'una stella si muova – e dice: la saluta tua è apparita” Sia Cavalcanti, sia Dante sia Cino da Pistoia dicono essere “per la virtù che li dava la mia immaginazione”, cioè attraverso il fatto evocativo di cui si è parlato, che Amore prende dominio sull'anima del suo fedele. Va poi rilevata l'anfibologia semantica propria ai termini salute e saluto in quasi tutta la poesia dello Stil Novo.