Il poema, secondo quanto Dante stesso afferma riguardo alle sue opere (Trattato II del Convivio), ha quattro livelli principali di significato: - Letterale: il viaggio di Dante nei tre regni oltremondani copre un arco di sette giorni, con palese riferimento ai biblici sette giorni della creazione del mondo. - Allegorico: il paragone è lo strumento con cui il poeta ritrae il reale, mediante un intreccio di notazioni varie. - Morale: redenzione dell'anima del poeta dopo il periodo di traviamento (selva oscura) e redenzione politica dell'umanità che, con la guida della ragione (Virgilio) e dell'impero e una ritrovata moralità della Chiesa, raggiunge la felicità naturale (Paradiso Terrestre = giustizia e pace). - Anagogico: quello supposto dalla maggior parte degli esoteristi potrebbe essere esposto sinteticamente così: la guida della ragione e poi della fede (Beatrice), che muove le montagne (Magia), applicata allo sviluppo interiore (S.Bernardo, Teurgia) porta alla condizione soprannaturale (Empireo, Theosis).