Non importa se quei tentativi erano più confusi che efficaci: essi erano sinceri. Svanito il peccato con l'ego che l'ha compiuto, restituitoci il senso vero di tutto ciò che abbiamo fatto, conosciamo cos'è la purezza. E' finito il faticoso "Opus mulierum", sta per iniziare l'agile "Ludus puerorum". (1) Che forse sarebbe meglio chiamare semplicemente il Ricordo, con la lettera maiuscola. Struttura Dottrinale del Paradiso Da un punto di vista dottrinario, nella stesura del Paradiso, Dante si è servito della concezione aristotelica dei cieli, così come si era venuta a trasformare nei secoli, e come fu accolta nel mondo cristiano.