Cosa per cui, tanti errori avrebbe il Valli commessi: - 1° non essersi accorto che il guenoniano Esotèrisme de Dante (io non l'ò letto ancora) à una portata «proprement initiatique» (111); - 2° aver creduto il Rossetti appartenente a quei Rosa-Croce che erano invece assai prima spariti dal mondo... occidentale; proprio così: «du monde occidental » (111). Come se gli aurei Anelli Iniziatici non fasciassero ormai più tutta quanta la Terra, magari allargandosi a tutto il cosmo planetario-solare: per chi, anche così, se ne contenti; - 3° non aver capito i veri significati di tradizionale (per quella che fra noi è oggi la tradizionale interpretazione dantesca), nè di cuore in genere e di cuor gentile in specie (110-11); - 4° aver creduto autori autorevoli un Mead, un Saunier, un Taxil (così in fascio) e aver citato di seconda mano un segreto Recueil non potuto citare di prima (111-12); - 5° aver, in conclusione, mescolato «l' èsotèrique et l' exotèrique» (112), confuso i punti di vista initiatique e mystique, e assimilato le cose iniziatiche «à une doctrine religieuse» (113).