Il saluto della misteriosa donna, indicato quale il fine dell'amore, sempre di nuovo è tale da conferire anche la salute a chi lo riceve; esso, cioè, propizia una esperienza e provoca una crisi delle quali può procedere la salute in senso spirituale, per un suo potere che mette alla prova la forza di chi l'ottiene e che spesso perfino la eccede. Dante dice appunto: “Qual soffrire di starla a vedere – diverrà nobil cosa, o si morria – e quando trova alcun degno che sia – di veder lei, quei prova sia virtude;- che gli avvien ciò che dona salute”. Si può riportare allo stesso contesto la visione, nella quale Amore si presenta nei tratti inconsueti, tutt'altro che arcaici e sentimentali, di un Signore di pauroso aspetto. Nelle sue braccia, dice Dante “mi parea di vedere una persona dormire nuda, salvo che involta mi parea in un drappo sanguigno leggermente; la quale io riguardando…conobbi che era la donna della salute, la quale mi aveva il giorno innanzi degnato di salutare”.