La mia frase 'far la storia per la storia' che al Guenon dispiace, è semplicemente l'insegna di un metodo critico positivo e il fatto che i grandi spiriti del Medioevo dei quali io mi occupo agissero diversamente, come egli mi ricorda, non mi tange appunto perchè essi erano uomini del Medioevo e io sono un uomo del secolo xx. Può anche darsi, come egli dice, che il Rossetti non possa essere stato Rosa-Croce "perchè i veri Rosa-Croce erano spariti dal mondo occidentale assai prima ", ma ognuno comprende che questi problemi interni delle tradizioni iniziatiche, chi siano i Rosa-Croce veri e chi i falsi, rappresentano per me problemi secondari e quasi insolubili. Riconosco perfettamente che alla chiarificazione di tutto il problema che io ho posto sarà utilissimo il concorso di coloro che seguono quelle tradizioni; però se io prima di citare uno o un altro storico di tradizioni occulte dovessi aspettare da non so quale autorità la lista degli storici accettati e non accettati, ortodossi e non orlodossi, credo che il mio lavoro non potrebbe mai andare avanti. So di certo che c'è della gente che si dà il titolo di Rosa-Croce anche oggi.