Peraltro, allo yang fu anche associato il nove e, infine, l'ottantuno, tanto che quest'ultimo numero ha una parte curiosa, cui accenneremo, perfino in un dettaglio delle tecniche sessuali taoiste. Il significato del nove è di essere la prima potenza del tre; quello dell'ottantuno, è di esserne la potenza perfetta (33). Quest'ultimo numero porta, in un certo modo, di là dalla stessa esperienza della “donna del miracolo” - e non è senza significato il fatto che lo stesso Dante, nel Convivio, ne parli dandolo come l'età di una vita perfetta e compiuta; egli ricorda anche che tale fu l'età di Platone e giunge a dire che il Cristo avrebbe raggiunto tale età se non fosse stato ucciso. Ma questa età simbolica figura anche in altre tradizioni – non diversa età, fra l'altro, fu attribuita a Lao-Tze. Nel complesso, si tratta di cicli di compimenti dell'Uno che ritrova sé stesso attraverso la Diade, il Due, il femminile, sviluppandosi come l'atto, la potenza di sé stesso fino ad essere identico a questa sua stessa potenza a stabilirsi nella “nobilitade”.