I più comuni criteri di datazione erano la datazione "a nativitate Domini", cioè a partire dal 25 dicembre, e la datazione "ab incarnatione", cioè a partire dal 25 marzo (nove mesi prima della nascita). Il comune di Firenze, nel XIII e XIV secolo, preferiva questo secondo criterio, ponendo l'inizio dell'epoca cristiana al 25 marzo dell'anno I dopo Cristo. Quale criterio ha seguito Dante nel suo poema? Non certo quello "a nativitate", perchè, come sappiamo, il suo viaggio non avvenne a fine Dicembre, bensì in Primavera. Perciò, secondo Dante, Cristo morì un attimo prima di compiere 35 anni, calcolati "ab incarnatione". Se a questi 35 anni si aggiungono i 1266 indicati dai versi del canto XXI, si ottiene la data del 25 Marzo 1301, cioè una delle due uniche date di plenilunio, precedentemente da noi individuate come possibili per l'inizio del suo viaggio. Questa data è, come si può constatare, simbolicamente importantissima, poichè è: 1) La data in cui si incarnò Cristo e perciò il giorno dell'Annunciazione dell'Angelo alla Madonna. 2) La data (secondo Dante) in cui morì Cristo.