La “nobilitate” di cui a tale riguardo spesso si parla (indicando l'Amore come il “Signore de la nobilitate”), portata ad atto dalla donna nell'estasi che essa provocava, è una perfezione ontologica non priva di relazione con tale risveglio dell'essenza intellettuale; in tutte le cose, dice Dante citando anche Aristotele, la nobilitate è la perfezione della loro natura, e a tale proposito si parla anche di denudamento, si usa di nuovo il simbolismo della nudità: Amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo “albergo” di farlo volare “nudo, senza scorza”. In genere, il tema ricorrente è una crisi a cui segue il principio di una vita nuova o trasformata, per il che non mancano talvolta espliciti riferimenti al mistero androginico. Il da Barberino fa dire a Amore “Li colpi pe' son di cotal natura, - che qual si crede di quegli esser morto, - allora in vita maggiore si ritrova”. In una tavola egli ordina i gradi dell'esperienza, di cui si tratta, in una specie di gerarchia.