Poi inizia il tratto discendente dell'arco, che porta alla vecchiaia e alla morte. Dante afferma che non era cosa conveniente per la divinità vivere la fase discendente, sperimentando così la degenerescenza del corpo ("chè non era convenevole la divinitade stare [in] cos[a] in discresc[er]e") e che per questo Cristo morì nel suo 34° anno. Ma in che mese e giorno? Dante aggiunge che, se non volle vivere l'arco discendente della vita, tuttavia non bisogna credere che egli non volesse neppure raggiungere la sommità dell'arco ("nè da credere è ch'elli non volesse dimorare in questa nostra vita al sommo"). Ciò significa che, secondo Dante, Cristo morì un attimo prima di compiere 35 anni, cioè nel momento di raggiungere il sommo dell'arco. Ciò si verificò anche per l'ora della sua morte. Dante, citando il vangelo di Luca, dice che "era quasi ora sesta quando morio, che è a dire lo colmo del die", cioè un attimo prima di giungere al mezzogiorno. Bisogna, a questo punto, ricordare che nel corso del Medioevo non era consuetudine iniziare a contare i giorni dell'anno dal primo giorno di gennaio, come facciamo oggi.