uno stralcio del verbale del processo: "Richiesto se un uomo possa toccare una donna che non sia sua moglie, e una donna possa toccare un uomo che non sia suo marito e palparsi vicendevolmente nelle zone impudiche standosene nudi e che ciò possa essere fatto senza ombra di peccato...rispose che un uomo e una donna, sia pur non uniti in matrimonio, e un uomo con un uomo e una donna con una donna possono palparsi e toccarsi vicendevolmente nelle zone impudiche. Disse che ciò può avvenire senza ombra di peccato a condizione che vi sia l'intenzione di pervenire alla perfezione...non riteneva che tali palpeggiamenti impudichi e carnali fossero peccaminosi, anzi potevano essere fatti senza peccato in un uomo perfetto, stando a quanto diceva". Questa dottrina di Segarelli sembra una forma popolare di quella stessa dottrina che professavano, ad un livello più erudito, i Fedeli d'Amore. In particolare si riallaccia a quelle varianti che - come in Niccolò de Rossi - prevedevano il contatto carnale. 10) Nicolò De Rossi e Guido Cavalcanti di FRATER PETRUS Un Fedele d'Amore trascurato: Nicolò de Rossi E' comprensibile che la critica letteraria profana, occupandosi dei Fedeli d'Amore, abbia a lungo snobbato Nicolò de Rossi.