- Roma e Amor, sì (113-14), ma anche (Vergilius) Maro, e anche Orma (10) -? E badare ognuno, per conto proprio, a fare quei tanti passi innanzi che non guastano mai - nè mai sono troppi - pur nessuno. E agli altri, augurare che magari ci sorpassino - e così pur fosse che molti ci sorpassassero - per il gran meglio di loro, e di tutti. Con sollievo si può quindi ripensare a un'analoga recensione ormai vecchia e con indirizzi magari affini, ma di tutt'altro tono (11). Italiana, questa, e rispecchiante una iniziatica cultura amplissima, occidentalissima, e senza toni maggiori su noterelle minori. Basata talvolta su quei dottrinali raffronti a cui mi duole di non poter dare altrettanta importanza, ma anche insistente, più spesso, su utili dettagli, quasi sempre documentabili. (9) Cfr.