Si compie, a questo punto, il rito catartico della personale confessione e purificazione del poeta, che diviene così "puro e disposto a salire a le stelle". Proprio negli ultimi canti del Purgatorio, inoltre, viene affidato a Dante il suo compito di scrittore, che è quello di testimoniare agli altri uomini la verità così come l'ha appresa. Il passaggio dal Purgatorio al Paradiso Vorrei soffermarmi (così come ho fatto per il transito dall'Inferno al Purgatorio) sul transito dal Purgatorio (e precisamente dal Paradiso Terrestre) al Paradiso. Dante, nell'Eden, si bagna nel Letè e così dimentica il male commesso, si immerge poi nell'Eunoè, per ricordare tutto il bene compiuto, di cui non ha più coscienza, e si ritrova finalmente "puro e disposto a salire le stelle". Le spiegazioni riguardanti i due fiumi si trovano in due canti del Purgatorio.