L'Empireo, la decima sfera, incorporea, immobile, che raggruppa tutte le altre è la sede vera e propria di Dio, anche se Egli è in tutte le cose ("Trascendenza Immanente"), come già nel primo canto del paradiso, l'incipit chiarisce: La gloria di colui che tutto move per l'universo penetra, e risplende in una parte più e meno altrove. (Par I, 1-3) Tutti gli altri cieli ruotano tanto più velocemente quanto più sono alti. Dio infonde movimento al Primo Mobile. Questo movimento passa gradualmente agli altri cieli, che sono presieduti dalle intelligenze angeliche. Il movimento verso il "basso" è in stretta relazione con un simmetrico movimento verso l'alto: quello delle creature che tendono a tornare a Dio. Tutto ciò è in armonia ancora una volta con la dottrina di Aristotele.