Per lui (p. 257), nè Dante divinizzò mai il suo corpo (mai lo rese albergo e strumento di liberata anima angelica), nè mai fu in Paradiso con quella sua Beatrice; fu, sì giù in inferno e in purgatorio; ma, fondando li soi pedi - en basso centro, là lo condusse - la sua fede poca, e so ch'a noi - non fe' mai ritorno. Bellìssima cosa, che un inferno e un purgatorio iniziatici li abbia percorsi anche un Dante; bruttissima, che, proprio il paradiso, si riducesse per fede poca a cercarselo altrove. Ma, se così è, cosa farci? Nulla da vantarsene più del giusto, e nulla da rammaricarsene più del dovere; verità da indagarsi con precisa freddezza obiettiva, senza preconcetti di sorta. E, senza preconcetti di sorta, dimostratissima riesce la risollevata e innovata tesi che tutti in genere i Fedeli d'Amore fossero dunque una segreta fratellanza filosofico-religioso-politica: a basi certamente mistiche, non però sempre nè ovunque iniziatiche. Era semplicemente la Tradizione Iniziatica, ad attingere, anche tra loro, i più promettenti per acceso cuore, saldi nervi e mentale equilibrio.