Presa in un senso letterale e matematico, la frase contiene due errori: - nove non è la prima potenza del tre, bensì la seconda; la prima potenza è infatti il tre medesimo; - ottantuno non è la terza potenza del tre (pari invece a ventisette) bensì la quarta potenza. Se, come ha proposto Quirino, si togliesse il 33 tra parentesi, permarrebbe pur sempre il primo errore. La frase è tuttavia corretta, se interpretata "ad sensum". Evola intendeva infatti dire: "Il significato del nove è di essere il quadrato del tre; quello dell'ottantuno e di esser, a sua volta, il quadrato del nove." Infatti Seneca, a proposito della perfezione dell'ottantuno, scriveva: "perfectum numerum quem novem novies multiplicata componiunt". Frater Petrus: Credo anch'io che Evola volesse esprimere il fatto che nel nove il tre è stato moltiplicato una sola volta per se stesso, mentre nell'ottantuno è stato moltiplicato tre volte per se stesso. Ha solo utilizzato in modo inesatto il termine potenza.