Esperto musicologo suscitò particolare interesse con la sua nota "Una nuova interpretazione del fenomeno degli armonici" del 1913, «nella quale per la prima volta la assonanza è considerata come base naturale di tutta l 'armonia e della tecnica musicale antica e moderna» (A. De Angelis). Studiò e praticò la falconeria, producendo scritti come "Dante falconiere", "Il trattato di falconeria dell 'imperatore Federico II", "La caccia col falcone". Scrisse su Dante Alighieri anche "Leggere Dante" e "Saggi sulla Divina Commedia". 4a) LUIGI VALLI TESTIMONIANZE DI STUDIOSI DELLE TRADIZIONI Molte altre testimonianze mi sono venute naturalmente da coloro che, pur occupandosi di letteratura, non hanno disprezzato sistematicamente, come si usa nelle scuole, gli strati più profondi del pensiero che molte volte la letteratura nasconde. Pongo primo tra questi Antonio Bruers (Dolce stil nuovo, Il Lavoro d'Italia, 30 dicembre 1927). Egli è tra coloro che hanno dato alla mia tesi l'appoggio di una approvazione molto calda e molto autorevole.