Niente bisogno di giungere al Pico, al Reuklin, al Kunrath; basta già allora, per tutti, Raimondo Lullo - cotesto infaticabile e immarcescibile atleta di tante e sì varie battaglie - il quale, proprio in quegli anni e per quella unione (9), percorreva e moveva terre e mari; ma non riusciva a smovere nè un papa nè un altro nè ancora un altro, sinchè, per il suo unicattolico sogno, trovava, ottantatreenne, lo sfidato e risfidato martirio. Tutte cose, mi pare, che definitivamente troncano la testa al toro, se pur qualche vèrtebra cervicale potesse ancora resistere, in cotesto sfiancatello toro della opposizione antivalliana. Sfiancato che non fosse, pessime ausiliarie sarebbero alla battaglia, certe iniziatiche recensioni come quella, fresca fresca, di Voile d'Isis. Nella quale, sùbito Renè Guènon riconosce al volume del Valli «une documentation formidable» (109), ma, non meno subito, al Valli rimprovera «de n'avoir pas la mentalitè initiatique qui convient » (110).