Dirò di più, egli ricorda nel suo articolo di avere augurato dopo la pubblicazione del mio libro « Il segreto della Croce e dell'Aquila nella Divina Commedia » che io approfondissi le opere rossettiane che egli, a differenza della enorme maggioranza dei nostri letterati, aveva lette. Devo in realtà a lui l'essermi accostato al Rossetti e mi è caro riconfermargli qui la mia gratitudine per il suo prezioso consiglio. Il Bruers espone un dubbio sulla eccessività della mia tesi simbolica e scrive: «Il Valli, afferrato e quasi rapito dalla sua mirabile scoperta, tenderebbe ad escludere, in una misura che mi sembra eccessiva, i valori poetici dei Fedeli d'Amore., valori che a mio parere, si identificano nelle figurazioni femminili e naturali ». Riconosco volentieri che il problema del quanto di donna vera o meglio di vere impressioni amorose e terrene sia rimasto nella poesia dei Fedeli d'Amore, è problema non facile a risolversi con precisione assoluta. Secondo me (come secondo ìl Perez) quando Dante nella Vita Nuova dice che i poeti devono rimare su materia amorosa, questa "materia" è contrapposta alla "forma" nel senso scolastico.