I significati-chiave non potrebbero essere dati in modo più chiaro: dopo la crisi, che anche nei primi gradi ferisce, atterra, uccide, il congiungimento con la donna e la suprema vertù per maritaggio conducono all'androgine (che nell'illustrazione è raffigurato esattamente come il Rebis ermetico), stato di là del quale Amore svilupperà verso l'alto, in un volo o rapimento, in una direzione trascendente, l'esperienza. E in effetti un altro Fedele dell'Amore, Nicolò de' Rossi, trattando dei “gradi e della virtù del vero amore”, considera come culminazione di essi tutti l'estasi “quale dicitur excessus mentis” (si aggiunge: sicut fuit raptus Paulus), il che vale quando dire l'apertura dello spirito a stati superindividuali e superrazionali dell'essere. In particolare è interessante che Dante riferisca all'azione di Amore anche un vincolamento e soggiogamento dello spirito vitale, cioè della parte naturalistica, o parte yin, dell'essere, alla quale fa esclamare “Ecce Deus fortior me, qui veniens dominabitur mihi”. E' come se per il risveglio di un superiore principio (l'intelletto possibile passato all'atto, la nobilitate – in termini indù: il principio luminoso Shiva) una gerarchia nuova si stabilisce fra i vari poteri dell'essere umano.