Dunque Dante - seguendo Giovanni Damasceno e Tommaso d'Aquino - avrebbe al più potuto mettere Maometto tra gli eretici, ma non tra gli scismatici. - Il secondo è di carattere letterario: Dante tace completamente dello scisma che Maometto avrebbe causato. Segno evidente che non può parlarne apertamente. Come mai? perchè il medesimo scisma, nell'ambito della religiosità umana, è causato da tutte quelle religioni - compreso quel cristianesimo fasullo propiziato dai successori di Costantino - che pretendono di essere l'unico culto possibile, dividendo ipso facto l'umanità in fedeli e infedeli. Dunque Dante avrebbe dovuto mettere tra gli scismatici anche i papi cattolici, cosa che infatti fa con una mirabile allegoria. Maometto chiede a Dante che, quando ritornerà nel mondo dei vivi, rechi a Fra' Dolcino, una raccomandazione. Parafrasando dice: "Di' a Fra Dolcin che si armi di vettovaglie, se non vuole raggiungermi presto, perchè sarà bloccato nella neve. Se non lo fa, offrirà al vescovo di Novara una facile vittoria, che altrimenti sarebbe tutt'altro che facile".