Infatti, i peccati degli espìanti sono originati da tre cause fondamentali: - amore rivolto al male (superbia, invidia, ira), - amore troppo debole per Dio (accidia) , - amore troppo forte per i beni terreni (avarizia e prodigalità , gola, lussuria). Perciò il purgatorio è diviso in sette cornici (delimitate dal lato interno dalla parete a piombo sul monte, e dal lato esterno dal vuoto) in ciascuna delle quali si espia uno dei sette peccati capitali, nell'ordine già citato. Essendo il Purgatorio costruito specularmente all'Inferno (la montagna è l'immagine speculare della voragine), anche l'ordine dei peccati risulta capovolto: il cammino di Dante è infatti dal peccato più grave (superbia) a quello più lieve (lussuria). L'ingresso in purgatorio è consentito solo dall'angelo guardiano, che apre una pesante porta con due chiavi, secondo un rito che allude ad un certo livello dell'iniziazione. Ogni cornice ha un custode angelico, l'angelo della virtù contrapposta al peccato, e precisamente gli angeli dell'umiltà , della misericordia, della pace, della sollecitudine, della giustiza, dell'astinenza e della castità .