Oggi purtroppo si usa confondere la cultura religiosa colla religione, colla fede, ed è male; perchè, se per un cristiano è necessaria una cultura, la religione non si deve limitare ad una credenza intellettualistica, filosofica. Come ben dice il Papini, non si deve avere in sè un Dio teologico; ma occorre un Dio vero, personale, sentito. La cultura religiosa è necessaria: ma la religione vera è un'infanzia del cuore, da cui la verità : «Se non vi farete come pargoli non entrerete nel Regno dei Cieli ». Ora Dante fu sà un coltissimo teologo, ma altresà un umile credente in un suo Dio personale. E ben il Carducci potè confrontarlo col Petrarca dicendo mirabilmente che il cantore di Laura fu un devoto mentre Dante fu un credente. Nella Commedia non mancano, anzi abbondano, i richiami alla religione semplice, alla credenza umile, all'abbandono a Dio, come potrebbe fare il più semplice e il più «pargolo » dei cristiani. Dante è quello che ai troppo sapienti chiede: «Chi sei tu che vuoi sedere a scranna » e giudicare delle cose divine colla tua vista umana?