Nel reincarnarsi o, più in generale, nel trasmigrare, questo nucleo (sole-mercurio) dipenderà ancora dai servigi della Natura, che dovrà fornirgli, tramite le comuni modalità, i corpi lunare e saturnio, ai quali non è ancora in grado di sopperire da solo. Il secondo passo consiste nell'assumere il dominio del corpo lunare (trasformazione dell'argento in oro). Nella Luna predomina rubedo ma, anche in questo caso, in diverse proporzioni, a seconda dei cicli ai quali è sottoposta la vitalità. La Luna crescente è simbolo di fasi, nelle quali albedo cresce progressivamente, pur rimanendo seconda rispetto a rubedo. La Luna calante è simbolo di fasi nelle quali nigredo cresce, pur rimanendo seconda rispetto a rubedo. La Luna Piena e la Luna Nera sono simboli di momenti di "transito" nei cicli della vitalità, nei quali rubedo, che è sempre dominante, inibisce la qualità che stava crescendo, stimolando la ricrescita dell'altra che era in diminuizione. Il dominio della crescita, della diminuizione e del transito degli aspetti vitali antagonisti costituisce il terzo Tre che, moltiplicato per il precedente Nove, produce il Ventisette.