Cosa m'avien, quand'i' le son presente, ch'i' no la posso a lo 'ntelletto dire: Veder mi par da la sua labbia uscire una sì bella donna, che la mente comprender no la può: chè 'mmantenente ne nasce un' altra di bellezza nova; da la qual, par ch' una stella si muova, e dica: «La salute tua è apparita ». Si cerchino pure - di questi «versi strani» quant'altri mai - interpretazioni le più varie possibili; la più immediatamente adesiva sarà ormai questa sola: che dal corpo fisico si sprigiona l'anima lunare, e da questa la mercuriale: da cui eromperà ultima l'angelica stella cavalcà ntea, molto analoga all' «angelica farfalla» di Dante. E moltissimi invero i riflessi di carattere iniziatico, rintracciabili anche nel sommo nostro Vate: specialmente nel suo Fiore (6), nella Vita Nova, nel Convivio e in qualcuna delle Epistolae, nonchè magari delle Eclogae. Però nessuna sicura allusione, mai, a qualcuno di quei caratteristici fenomeni concreti, inconfondibilmente saltanti agli occhi, dove siano anche rarissimi e inattesi, come per esempio nel Don Chisciotte.