Fondamentale la sua opera di paleontologo, tanto da essere richiesta anche all'estero, nello studio della fauna fossile di Timor e del Karakorum, scrisse un manuale di paleontologia (edito da Hoepli) su cui hanno studiato generazioni di studenti; dal 1897 al 1941 diresse, inoltre, la Rivista Italiana di Paleontologia. In campo geologico si dedicò alla geochimica, elaborando una teoria sulle relazioni fra le strutture atomiche e la frequenza e distribuzione degli elementi. E' ricordato dai molti geologi che furono suoi allievi come un grande divulgatore. Morì a Cavi di Lavagna nel 1957. Estratti da VINASSA DE REGNY PAOLO "Dante e Pitagora" 1. - Il Numero Numeris quos in Scripturis esse sacratissimos et mysteriorum plenissimos dignissime credimus. AGOSTINO - Quæst. in Genesim - I, CIII Il concetto di numero è fondamentale nell'uomo, anche il meno evoluto. L'idea numerica più semplice è quella di avvertire una modificazione nella quantità di oggetti che cadono sotto i nostri sensi. Sembra che anche taluni animali, come certi uccelli in rapporto alla quantità delle uova, abbiano un vago concetto di numero come quantità , qualora questa venga cambiata. Ma esclusiva dell'uomo è la facoltà di contare.