Attivare attraverso l'amore questa donna vista nuda e dormente, cioè latente – è quella che i testi ermetici chiamano la “nostra Eva occulta” – significa lasciar agire su sé un potere capace di uccidere, di provocare la morte iniziatica. Il tema ricorrente fino alla monotonia in tutta questa letteratura è che all'apparire della donna nella mente il cuore è morto. Al veder la donna e al riceverne il saluto Lapo Gianni dice “Allora mi rafforzai per non cadere – il cor divenne morto, ch'era vivo”. Guido Guinzinelli parla di un saluto e di uno sguardo mortali e si paragona a colui che “sua morte vide. – Per gli occhi passa, come fa lo tuono, che ferisce per la finestra de la torre, - e ciò che dentro trova, spezza o fende” Amore mette in guardia chi vuole vedere la donna, dicendo “Fuggi, se ‘l perir t'è noia”. In una tale esperienza non si deve dunque temere la morte; una profonda frattura interiore può essere infatti la conseguenza.