Una parte del loro stesso nome, "Amor", cela probabilmente il termine composto "A-mor(s)" (= senza morte), a significare che la loro pratica iniziatica aiuta a non morire spiritualmente. Lo stesso Dante del resto afferma esplicitamente che il significato vero delle proprie parole è nascosto, ora molto, ora poco. Ad es., in Purgatorio, VIII, 19-21 dice: aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero, che 'l velo è ora ben tanto sottile, certo che 'l trapassar dentro è leggiero Non a caso, in un sonetto toscano del quattrocento, attribuito al Boccaccio (ad es da Francesco De Sanctis nella Storia della Letteratura Italiana), Dante è paragonato ad una "Minerva oscura", delle cui opere è necessaria "temporale e spiritual lettura". Dante Alighieri son, Minerva oscura d'intelligenza e d'arte, nel cui ingegno l'eleganza materna aggiunse al segno, che si tien gran miracol di natura. L'alta mia fantasia pronta e sicura passò il tartareo e poi il celeste regno, e il nobil mio volume feci degno di temporale e spirital lettura. Fiorenza gloriosa ebbi per madre, anzi matrigna a me pietoso figlio, colpa di lingue scellerate e ladre.