I peccati di incontinenza, infatti, sono compiuti soprattutto per debolezza o per incapacità di controllo è perciò, più che alla ragione, sono da imputarsi ad un difetto di volontà nel contrastare il male e nel fare il bene. Più in basso stanno coloro che hanno commesso peccati di malizia, cioè azioni legate all'uso errato della ragione, messa al servizio del male. Essi, a loro volta, possono dividersi in peccatori di "eresia", peccatori che hanno agito con "forza" (violenti) e peccatori che hanno agito con "frode". L'eresia è il peccato meno grave giacchè è frutto di un autoinganno della ragione. Seguono i peccati dei violenti che hanno agito accecati dalla passione e tuttavia ad un livello di intelligenza maggiore degli incontinenti e degli eretici. I fraudolenti e i traditori sono i peccatori più malvagi, perchè hanno scientemente voluto e realizzato il male. Si può frodare chi si non si fida o chi si fida: ingannare chi si fida (tradimento), cioè chi ci è legato da particolari vincoli (parentela, ospitalità , patria comune), è certamente più grave. L'Inferno digrada a cerchi concentrici.