Non possiamo, però, qui soffermarci sulle submodalità di questi umori, ci limiteremo a ricordare che, qui in Occidente, una delle più note è la distinzione tra "bile gialla" e "bile nera". Più importante è osservare che, nel flegma, prevale nettamente nigredo; nella bile, rubedo è seconda a nigredo; nel "sangue-aria", albedo è seconda a nigredo. Il dominio di questi tre Umori costituisce il quarto Tre che, moltiplicato per il precedente Ventisette, produce l'Ottantuno. L'adepto, giunto a questo punto, è "al di là della Natura"; non nel senso che è staccato da essa, ma nel senso che per manifestarsi, in uno qualunque dei suoi "corpi", non è più soggetto agli automatismi della Natura. 6) DANTE E PITAGORA di Paolo Vinassa De Regny Fabritalp: Volendo approfondire l'uso del simbolismo pitagorico nell'opera di Dante, potrebbe essere utile leggere o rileggere assieme alcuni brani di "Dante e il simbolismo pitagorico" di Paolo Vinassa De Regny, F.lli Melita Editori, Milano, 1988. EA: Benissimo, ti aiuterò nella trascrizione. Si tratta dell'ultima edizione dell'opera: Paolo Vinassa de Regny- Dante e Pitagora - Gioacchino Albano, Milano,1956.