- Ridimensiona infine certe pretese di Guenon nel campo degli studi danteschi e soprattutto alcune critiche guenoniane a L.Valli. (*) Quello autentico e non quello spesso storpiato già nel titolo (da taluni trasformato in Corpus Philosophicum Totius Magiae). L'ineffabile Essere primissimo - sì difficilmente pensabile senza immediato rischio di blasfemamente confonderlo col Nulla - Lui, sì pienissimo, con il Nulla vuotissimo - che cosa ab aeterno e in eterno lo mosse, e move, a perennemente uscire dall'unità sua semplicissima, per dirompersi in molteplici densità innumerabili? Mistero, a cui non è escogitabile nome alcuno adeguato; attività ineffabile d'ineffabile Agente; necessità libera, nudità sovrabbondante, coerenza di scissione, immobilità di propulsione, slancio dell'uno verso il diverso, impeto della Realtà ad anche parere ciò che Ella già è. Amore? Mistero. Amore di esuberanza, caso mai: traboccamento di plenitudine, effusione di magnificenza: dono. Amori di bisogno - di invocazione, di dedizione - dopo: dal diverso che riaspira a unità , dal piccolo che brama ampliamento, dal crepuscolare che scongiura più luce: più calore, più forza, più vita.