Il fatto che le stelle inizino la discesa, indica che è passata la mezzanotte. XI Canto 11.112 Ma seguimi oramai, che 'l gir mi piace; 11.113 chè i Pesci guizzan su per l'orizzonta, 11.114 e 'l Carro tutto sovra 'l Coro giace, 11.115 e 'l balzo via là oltra si dismonta . I Pesci si trovano all'orizzonte e, poichè precedono l'Ariete, segno in cui, come abbiamo già visto, si trova il sole, ciò vuol dire che sta per sorgere l'alba. L'Orsa maggiore è in direzione del Coro o Maestrale, vento che soffia da nord-ovest. XV 15. 49 «Là sù di sopra, in la vita serena », 15. 50 rispuos'io lui, «mi smarri' in una valle, 15. 51 avanti che l'età mia fosse piena. 15. 52 Pur ier mattina le volsi le spalle: 15. 53 questi m'apparve, tornand'io in quella, 15. 54 e reducemi a ca per questo calle ». "Avanti che l'età mia fosse piena" è da ritenersi espressione equivalente a " Nel mezzo del cammin di nostra vita".