Come si può notare il trentacinquesimo anno di età si trova effettivamente al vertice del diametro maggiore ed è in tal senso che esso è il "mezzo del cammin di nostra vita", la quale ha una durata perfetta se è di anni 81 (= 34) Dante attribuisce alla prima parte della vita, cioè all'Adolescenza ( fino a 25 anni ) l'umido e il caldo (è perciò analogica all'elemento che ha le medesime qualità: l'aria); alla Gioventute ( fino a 45 anni ) attribuisce il caldo e il secco (analogica al fuoco); alla Senettute ( fino a 70 anni ) Dante attribuisce il secco e il freddo (analogica alla terra); alla Senio ( fino agli 81 anni teorici ) attribuisce il freddo e l'umido (analogica all'acqua). Come indica chiaramente ciò che viene detto sul corpo di Cristo (se non fosse morto in croce), in riferimento all'alchimia interiore, la quarta età (senio) corrisponde alla realizzazione del "corpo eterno". Esso è vissuto dall'alchimista come uno "sciogliersi" dei vincoli ai quali era soggetto il corpo mortale: è perciò simbolicamente della natura dell'acqua.