Va, come ti convien, diritto e clodico. Capiterai, come quei che ben capita. . . E evidente che qui il consiglio è di usare per prudenza un linguaggio o una condotta doppia. Posta la lotta tra i 'franceschi' (di Filippo il Bello) ed i Templari avevo immaginato che quel Rodico potesse alludere a Rodi invece della vicina Cipro, sede dei Templari. Il Quadrelli mi fa osservare che Rodico potrebbe benissimo ricollegarsi invece. a 'ròdon' (Rosa) e quindi significare semplicemente 'seguace della Rosa'. L'interpretazione è molto più chiara e più ragionevole della mia e merita senz'altro di sostituirla. R. Guenon, studioso ben noto delle tradizioni iniziatiche, ha dedicato al mio libro un lungo articolo nella rivista Le Voile d'Isis (fèvrier 1929). Egli è l'autore del libretto 'L'esoterismo di dante' (Paris 1925).