(11) Sulle idee platoniche a questo riguardo è interessante: Robin, La thèorie platonicienne des idèes et des nombres. Paris, Alcan, 1918. (12) Carcopino, Virgile et le mysthère de la IV èclogue. Paris, Artisan du livre, 1930. (13) Vi era pure un altro climaterico di minore importanza, cioè il primo climaterico, il 35, che è dato da 5x7, e che compare anche in Dante. Prima di passare agli scrittori cattolici numeristi ricordiamo cosà di passata che furon pitagorici: Marsilio Ficino e, più ancora, Pico della Mirandola: a lui si deve la definizione dell'unità , come punto infinito di tutti i numeri e completamento di qualsiasi cosa. Anche il Cardinale Cusa (De docta ignorantia, I, 5) asserisce: non potest autem unitas esse numerus; sed est principium omnis numeri. Dicendo Uno Dio (dicono Ambrogio e Tommaso, Summa, I, 30, 3) non si vuole esprimere un valore quantitativo ma un valore assolutamente qualitativo.