Se l'uomo rimane a questo stadio, pur essendo perfetto (trino) in quanto uomo, alla sua morte lo Spirito ritorna in sé stesso, abbandonando i tre corpi di manifestazione, che seguono destini inerenti alle rispettive qualità, così che non permane, nella Natura, alcunchè che possa dirsi (se non con scarsa motivazione e limitatamente al corpo mercuriale) appartenente a quell'individuo. Il primo passo dell'opus consiste nell'assumere il dominio del corpo mercuriale (trasformazione del mercurio in oro). Nel Mercurio predomina albedo, tuttavia in misura diversa nei suoi tre aspetti principali. Nella lunula superiore del simbolo del mercurio (intelletto ricettivo) albedo prevale nettamente. Nel cerchio col punto centrale (Egoità e Mente quale Sensorio comune) rubedo, pur seconda rispetto ad albedo, è in elevata proporzione. Nella croce sottostante (Elementi Elementanti o Elementi Sottili) è nigredo ad essere seconda ad albedo. Il dominio di queste tre mescolanze mercuriali costituisce il secondo Tre, che moltiplicato per il primo (la "base") produce il Nove, simbolo perciò, in tale ambito, del primo e più semplice nucleo di individualità, in grado di sopravvivere alla morte.