Non sono pochi i testi in cui tutto ciò è chiarissimamente detto, e poco importa se nessuno ci abbia ancora pensato: chiarissimamente detto, come si trattasse insomma e su per giù - per ben più nobili motivi, su ben più vasta scala intensiva, e con effetti ben più duraturi dì quella fenomenologia prodigiosa, a cui attende finalmente, con scientifici intenti, la metapsichica. Ma non senza motivo aveva ammonito il Maestro, «Non vogliate buttar margarite dinanzi ai porci». Nelle propagande a masse, tanto difficile diventava il passare al vaglio il buon grano, quanto facile lo era invece stato nelle lunghe discipline dei templi. Infatti, una prima ardua impresa degli epìscopi, fu appunto il metter freno a cotesto anarchico visionarismo dei troppo semplici, a coteste apocalittiche glossolalìe da pitonesse incontrollate. E le trasmissioni dello Spirito furon nuovamente ristrette ad un clero, e, tra questo stesso, a delle èlites direttive: le tante scuole gnostiche, contro cui se la sarebbe presa Plotino, nè ciò fece loro gran male; ma contro cui sempre più se la prese la enorme massa dei - prima ammessi e adesso esclusi - cristiani medesimi, il che condusse al disastro.