Quella la mira nel su' dolce sguardo, ne lo qual face rallegrare Amore perchè v'è dentro la sua donna dritta; po' torna, piena di sospir', nel core, ferita a morte d'un tagliente dardo che questa donna nel partir li gitta. Un altro dei Fedeli d'Amore, Francesco da Barberino (che ebbe, come maestro, lo stesso di Dante, cioè Brunetto Latini), nell'opera "Del Reggimento e de' Costumi delle Donne", la descrive invece con questi versi: Ella è colei, ch'à compagno il figliuolo Del Sommo Iddio, e sua Madre con esso: Ell'è colei, che con molte siede in cielo, Ell'è colei, che in terra ha pochi seco. Il valore iniziatico del simbolo della Donna è confermato dal fatto che Beatrice, nella Divina Commedia, ha la funzione di condurre Dante in Paradiso, da vivo e non da morto. I Fedeli d'Amore si esprimevano in un linguaggio segreto, il "parlar cruz", atto a non farsi comprendere dagli altri, la "gente grosa".