Anche rimasero, a dir vero, i riti: quasi tutti i più importanti riti. Ridotti a valori prevalentemente simbolici, ma spieganti, anche cosi, la vitalità della Chiesa cattolica, di fronte a quelle che, pur appellandosi a una più astratta spiritualità , à nno sempre più rinunziato a quelle ultime riconnessioni pratiche, con l'antica Chiesa Vivente. La quale, dicono, non perì mai del tutto; e ne vanno ancora cercando il filo, traverso alla storia delle cristiane eresie. E se del tutto non perì mai, bisogna pur riconoscere che, per secoli parecchi, dovette vivere piuttosto male: anche esotericamente. Contaminazioni di tradizioni le più varie - caldaico-egizie, siro-fenicie, manicheo-mitriache, ellenico-celtiche, neoplatonico-gnostiche, ebraico-arabiche - fecero si che nessuna manifestazione eretico-iniziatica risultasse riannodabile a un dato ceppo indiscusso. In quelle a diffusioni momentaneamente trionfanti (Albigesi), il peso bruto delle masse avide risoffocò l'interna fiamma spirituale. In altre, potentemente organizzate (i Templari), la conquista del mezzo - la ricchezza - fece dimenticare la nobiltà dello scopo. Bisogna giungere ai Lulliani, ai Rosa-Croce,.