Ma continua poi più esplicitamente: «Quare in ternario numero quadam esse perfectionem video; quia totus est, habet enim principium, medium et finem ». Dobbiamo ricordare ancora una volta che si tratta di numeri romani, e che quindi il tre si deve scrivere III. Esso ha dunque principio, mezzo e fine tutti uguali tra loro e ciascuno è l'unità . Nel tre è insieme il tre e l'uno; il simbolo della Trinità -Unità è perciò in esso ben manifesto. La decade per Agostino è pure numero perfetto. Egli dice (De musica, pag. 138): «In denario numero præfinitum est ». Ed è pure perfetto il 12: «Numerus duodenarius magnum continet sacramentum ». Esso difatti, come si è detto, è la somma dei numeri sacri 3+4+5. Il concetto di somma dei numeristi platonici è abbastanza diffuso. Dice Filone d'Alessandria ( "De vita contemplativa ") che il 50 è il più santo e il più naturale dei numeri perchè è la somma delle potenze del triangolo sacro: 3 ²+4 ²+5 ²=50. Dà molta importanza alle potenze dei numeri anche Bonaventura. Tutta la sua opera, come si è detto, è basata sul 3, ma anche sul suo quadrato 9.