Cecco d'Ascoli dice appunto “Io sono al terzo cielo trasformato – in questa Donna, ch'io non so chi fui. – Per cui sento ognora più beato. – Di lei forma il mio intelletto, mostrandomi salute agli occhi suoi, - mirando la virtù nel suo cospetto. Dunque io sono Ella: e se da me si sgombra – allor di morte sentiraggio l'ombra. Circa i Fedeli d'Amore concluderemo accennando ancora a due punti. Il primo riguarda il simbolismo numerico. Si sa della parte che il numero tre coi suoi multipli ha sia nell'opera principale di Dante che nella Vita Nova. In questa, è specialmente la prima potenza, o quadrato, del tre, ossia il nove, ad aver risalto. Nel primo incontro la donna ha nove anni (il che, dati gli effetti traumatici prodotti dalla visione di essa, dovrebbe già far escludere l'interpretazione realistica di Beatice come bambinetta di tale età). E' all'ora nona che avviene il saluto, come pure una delle visioni più significative narrate dal poeta. Il nome della donna dice Dante “non soffre di stare in altro numero se non il nove”. Il numero riappare come durata di una certa dolorosa malattia di Dante.