E dunque non ha salvato Maometto dall'Inferno, canto XXVIII, laddove il profeta compare tra i "seminator di scandalo e di scisma", "rotto dal mento infin dove si trulla". Squartato dal viso al basso ventre. Torturato, umiliato. Nessun arabo tra i traduttori (parziali) o i divulgatori di Dante finora aveva osato. Khadim l'ha fatto e ora, ci dice sorridendo, è assolutamente "tranquillo". Ma non teme una "fatwa", una condanna degli imam barbuti, tipo quella che colpì Salman Rushdie per i suoi "versetti satanici"? "No - risponde Khadim -. Io sono soltanto il traduttore. Semmai la fatwa ricadrebbe su Dante... Ma sono sicuro che lui ne uscirebbe trionfatore". ... Secondo Kadhim, Dante non è anti-Islam e lo prova il fatto che colloca in quella "zona franca" che chiama Limbo, accanto a Virgilio e Omero, anche due musulmani come il filosofo Averroè (la razionalità ) e il condottiero Saladino, avversario ma non nemico. - Tarquinio Prisco: In effetti Kadhim Jihad è una lodevole quanto rara eccezione, perchè gli studiosi islamici hanno detto delle vere enormità, spesso basandosi su una conoscenza piuttosto approssimativa dell'opera dantesca. Una prova?