- Il più delle volte, però... - Ma, nella stragrande maggioranza, ahimè... - Come mai tanta gente s'era sobbarcata a tramandarci anche tante - così a occhio e croce scempiaggini? E la chiave - o la principal chiave - doveva ecco invece ritrovarla il Valli: i pretesi perdigiorno erano, anche in rima, dei combattenti; e, anche le scempiaggini, erano invece documenti strategici. Salute ai sedentari poltroni, che àn potuto non restarne commossi: alle femminette in brache e barbe più o meno tremu1e, che se ne son sentite montar le bizze negli evirati precordii; ma, da personcine posate, non à nno osato portarle in pubblico; un universitario, che a Firenze - sì, dico! - ai suoi (sperabilmente inobbedienti) pupilli, proibisce lettura e discussioni del libro; ma insomma, forse questo l'unico, disgustoso, mucillaginoso caso del genere; dell'universitario ò anzi dimenticato, e non voglio certo più chiedere, il nome. O che d'altronde a Firenze (à già pensato il Filologo) c'è forze, neanche, Università ?