Ancora una volta, non è un caso che, anche nelle opere di S.Bernardo, si ritrovi la teoria dell'armonia delle sfere: " [I tre monaci] incontanente che furono dentro [alla porta d'esso Paradiso], udirono lo suono della rota del cielo che si volgeva; lo quale suono era di tanta dolcezza e suavitate e di tanto diletto, che quasi non sapevano lo sito dove erano, anzi si posono a sedere dentro della porta, tanto erano allegri e dilettosi di quello suono della rota del cielo!". (Leggenda del Paradiso Terrestre, ne Le sette opere di penitenza di San Bernardo, Venezia, Mongelli, 1846) 8) DATAZIONE DEL VIAGGIO DANTESCO di Afrodite Urania e Frater Petrus Afrodite Urania: Raccolgo qui di seguito i versi sui quali si basano i principali tentativi di datazione del viaggio dantesco. 1) Inferno, I, 1 "Nel mezzo del cammin di nostra vita ".