Il rapporto di desiderio e di amore è, poi, negativo e dipendente, ha carattere di bisogno — e capovolgerlo nell’orientamento puramente affermativo, centrale, sufficiente, delle nature solari, richiede un salto di qualità e un ardire, a cui la natura della precedente mortificazione crea, nel mistico, una seria pregiudiziale. Per via della disposizione, da cui si parte, che non è un attivo attrarre e determinare, ma attesa desiderio impulso, accade inoltre che gli stati trascendenti appaiono come rivelazione: tu non resti integrato in essi, ma passivo e sradicato sotto la loro percuotente potenza di miracolo. «In mezzo allo stupore nasce un atto: è l’azione della grazia. «Signore, non sono degno!» dice Ruysbroek (ed. Surius, II, 20, p. 453). «Entrerai nella Luce, ma mai toccherai la Fiamma» — tu leggi ne La Luce sul Sentiero (5 12, n.). Sia da te, come mistico, anche realizzato lo «stato di unione». Esso ti trasporterà, ti assorbirà; sboccando nella Luce universa sarai subitamente questa Luce stessa.