Questa, come le altre forme d’imaginazione di cui si faccia un uso iniziatico, deve essere trasportata dal centro della testa verso il «cuore»: è qui che l’imagine può trasformarsi in uno stato interno, divenire una qualità affine, un potere analogo. Ciò che abbiamo chiamato il «senso dell’aria» diviene allora un senso profondo di libertà di fronte a quanto vi è in noi di ereditario e di automaticamente acquisito. È un liberarsi dalle catene delle reazioni istintive, delle reazioni sproporzionate o deformi — è una elasticità che permette di far sorgere accanto al massimo riposo o raccoglimento il massimo dispiegamento di forza attiva. È il sentirsi spregiudicati e pronti a ricevere conoscenze ed esperienze nella vera luce che è loro propria — senza le deformazioni istintive e affettive. Possedere tutte le forze del passato, ma poter anche rinascere ad ogni momento con un senso di esser nuovo. * * * Un’altra attitudine imaginativa è quella che si può chiamare il senso del fuoco o senso del calore.