Vogliono, tali leggi, che una immagine «agisca» precisamente quando non sia pensata ma presentata figuratamente e fissata contemplativamente nell’immaginazione, ed amata come se fosse una realtà vera, distinta dal contemplatore; e vogliono che la brama per la crescenza sia uccisa, che il tuo essere interiore si erga in silenzio, per una forza impersonale calma ed occulta, e non sotto il desiderio di crescere, che paralizzerebbe la crescenza stessa e varrebbe soltanto ad indurirti per un inevitabile rafforzarsi del vincolo dell’Io. Sono puri dettagli di tecnica, questi, che non hanno nulla di morale né di religioso né di sentimentale, per quanto il mistico li viva invece appunto sotto questo aspetto illusorio e mitologico. Per esempio nell’«imitazione del Cristo» vale una serie di immagini, che agiscono suscitando forze sottili atte a produrre una «mortificazione» dapprima, poi una «resurrezione», anche se il Cristo non fosse mai esistito. Tieni presente, infine, che per l’uomo di oggi la Via Regia stessa, all’inizio, di solito parte dal principio umido, anche se dopo quest’acqua debba esser resa arida e secca.