Fatti impassibile di fronte al bene ed al male, giusto assoluto nudo. Impara a volere senza desiderare, senza paura, senza pentimento. Crea una potenza di fare senza stancarsi. Continua fredda dura e, nel contempo, labile, plastica. Voler bene, volere a lungo, voler sempre senza fermarsi — e mai desiderare, ecco il Segreto della Forza. Pòtati dalle liane della voluttà, dell’ebrezza e della passione: riduciti ad una semplicità che vuole. Infrangi ogni necessità. Usa di tutto ed astienti da tutto a volontà. Fatti padrone assoluto della tua anima.Crea una resistenza. Il mobile obbedisce all’immobile e le potenze di natura soggiacciono a chi sa resistere loro. Giunto a nulla desiderare e a nulla temere, ben poche cose vi sono di cui non diverrai signore; ma di nessuna cosa godi, se prima non l’hai vinta in te. La Forza non si dona. Prèndila. Osa. Libero ed equilibrato, forte, calmo e puro, avendo ucciso il desiderio, di’: VOGLIO. Questo è il primo insegnamento. La soglia ti sia schiusa. LA FORZA È IN TE.