Il lettore della presente opera potrà difficilmente trovare altrove una eguale messe di insegnamenti specializzati, dati con precisione e chiarezza. Resterà a lui di decidere, fino a che punto egli intende restringersi alla semplice lettura per informazione e fino a che punto invece, scoprendo una vocazione superiore in precedenza solo oscuramente sentita, intenda osare, operare e tacere. È insegnamento iniziatico, pertanto, che coloro che con una intima, fervida serietà tentano, difficilmente saranno lasciati soli. È dunque possibile che per essi quello con «Ur» sia solo un primo contatto e che altri potranno seguirne, di diversa portata, nel momento giusto; per coloro che, lasciata ormai l’una sponda, pur essendo ancora presi dalle «acque», tendono già all’altra. PIETRO NEGRI SUB SPECIE INTERIORITATIS Coelum, ......, nihil aliud est quam spiritualis interioritas. (GUIBERTUS - De Pignoribus Sancto- rum IV, 8). Aquila volans per aerem et Buso gradiens per terram est Magisterium. (M. MAYER - Symbola Aureae Mensae duodecim Nationum, Francoforte, 1617, p. 192). Sono trascorsi oramai molti anni da quando ebbi, per la prima volta, coscienza della immaterialità.