Qui essa perde nome ed individuazione. Allora sarà la sensazione di tale forza che si allarga a riprendere «me» e «non-me», a pervadere tutta la natura, a sostanziare il tempo, a trasportare miriadi di esseri come se fossero ebbri o ipnotizzati, riaffermandosi in mille forme, irresistibile, selvaggia, priva di limiti, arsa da una eterna insufficienza e privazione. «Ciò è» — così pensa. Se questo sapere a te ti riconduce, e, ghiacciato da gelo mortale, senti l’abisso aperto: «In ciò io sono» — tu qui hai conseguito la CONOSCENZA DELLE «ACQUE»1. Queste «acque», o «Umido radicale», nella Tradizione nostra hanno il segno di  (direzione discendente, precipitazione); anche puoi trovarle indicate come la «Venere terreste», femmina e matrice cosmica ( nella tradizione indù è il segno della Çakti e dello yoni), come il «Serpe originario» (comprendi l’andamento serpentino di , corrispondenza astrologica di ). È la elementare potenza demiurgica, la «Magia» di Dio, la sostanza primordiale che si precipitò quando Dio disse: «La luce sia».