In esso cessa l’angoscia dell’individuo, in esso si dissipa l’oscurità e la contingenza dello stato umano di esistenza, in esso si risolve il problema dell’essere. Questa conoscenza è trascendente anche nel senso che essa presuppone un cambiamento di stato. Non la si consegue che trasformando un modo di essere in un altro modo di essere, mutando la propria coscienza. Trasformarsi — questa è la premessa della conoscenza superiore. La quale non sa di «problemi», ma solo di còmpiti e di realizzazioni. Tali realizzazioni vanno intese come qualcosa di positivo. Come presupposto qui vale uno sguardo capace di considerare solo il concreto, reale, denudato rapporto di sè con sè e col mondo. Per l’uomo moderno in ispecie, tale rapporto è quello condizionato, estrinseco e contingente proprio allo stato fisico di esistenza. Quanto alle varietà di ciò che da tempo viene chiamato «spirito», esse troppo spesso sono una semplice controparte dell’esistenza fisica, tale che con tutti i suoi valori — bene e male, vero e falso, superiore ed inferiore — non muta quel che l’Io è, come uomo, nella gerarchia degli esseri.