La lotta per l’immortalità è una battaglia per il dominio sui suoni e sui fantasmi che hanno in noi la loro dimora; e l’attesa del nostro «Io» di diventare Re, è quanto aspettare il Messia. Tutto ciò ch’io t’ho detto si ritrova nei libri dei religiosi d’ogni popolo: l’avvento d’un nuovo Regno, la veglia, la vittoria sul corpo e la solitudine. Eppure da codesti religiosi ci divide un abisso senza ponti. Essi credono che un giorno s’avvicini, in cui i buoni entreranno in Paradiso e i cattivi saran sommersi nelle voragini dell’Inferno. Noi sappiamo che tempo verrà in cui molti si ridesteranno e verran divisi dai dormienti così come i signori dagli schiavi, perché i dormienti non possono capire i risvegliati. Noi sappiamo che non esiste né il bene né il male, ma soltanto il vero e il falso. Essi credono che lo «star desti» sia tener aperti i sensi e gli occhi ed eretto il corpo durante la notte perché l’uomo possa recitare le sue preghiere.