Come una Luce, difatti, tu, procedendo, imparerai anche a conoscerla: una luce elementare che porta a mo’ di nature-turbini i «Segni» delle cose tutte; indifferenziata, ad un tempo idea sostanza e moto, fisica e psichica; indifferente al bene ed al male ed a qualsiasi forma per la capacità plastica di trasformarsi in esse tutte. Cieco conato, idea e realtà in essa sono una sola cosa, fulmineamente, «magicamente», come in quel riflesso di essa, come in quella «via» ad essa, che è la potenza dell’immaginazione nell’uomo. Tutto essendo in balia di questa forza e mediante questa forza, sappi: colui che riuscisse a soggiogarla interamente per mezzo di essa potrebbe dominare la natura intera, fuoco terra aria acqua, la vita e la morte, le virtù dei cieli e quelle degli inferni, perché essa in sè tutte le raccoglie. Ed ora a te, che hai voluto avvicinarla, sia palese che la Scienza dei Maghi, questo vuole, e che tutto che non è questo essa lo disdegna.