Si arresti la contemplazione a questo punto e si realizzi il tutto come senso di quel che effettivamente accadrà interiormente al di là della soglia del sonno, sino a metà della notte. Naturalmente, l’ascendere di me sul monte e del Sole fino al meriggio debbono essere vissuti in stretta correlazione, e il tutto va assunto in una progressione di risveglio che, al limite della vetta, dovrebbe dar luogo ad un senso di identificazione con la stessa luce meridiana — radiosa, silente, compiuta purità di luce nell’etere senza limiti. Alla mattina, appena desti, sgombra la mente da ogni residuo di sonnolenza, ci si riprenda contemplativamente dalla cima del monte al meriggio, in cui si era rimasti, e ci si veda discendere lentamente sino alla pianura. Nel contempo anche il Sole discende, volge al tramonto ed ogni luce sarà scomparsa quando la pianura sarà da noi raggiunta. Ciò sia imaginato, ricordato, come il significato del tratto fra la metà della notte e il mattino.