Vi corrisponde, allora, il simbolo della «Vergine» che ha sotto il piede il segno lunare e serpentino, espressivo della sua originaria natura, e che fra le braccia reca il fanciullo divino, il Ritualmente: — Fissato lo spirito nel cuore, che appare quale massa ignea, come si è detto, affiorano alla coscienza, di là dai confini della tenebra, onde e bagliori luminosi, simboli e mezzi della informe vita passiva. — Nel cuore lo spirito crei una fiammella, mutui la sua essenza nella natura di quella. — La fiamma arda, ed arda da sè stessa, senza altro alimento che non sia il suo meraviglioso potere di compiersi — luce splendente nel rosso cupo del cuore. Senza tempo. Poi la fiamma-spirito-coscienza aumenti sè stessa, a poco a poco, si faccia più grande, maggiore nello splendore e nell’ardore, più forte, più tenace, più viva e vivida, più dura dell’adamantina durezza... Sempre, sempre più. Ed oltre i limiti del cuore arda e consumi, si espanda fino a pervadere l’intero essere corporeo e dissolverlo in sè.