Quello che abbiamo detto a proposito dei mutamenti di visione e del nuovo concetto — infinito — di sè e del mondo che, ritmizzati, divengono un nuovo senso di noi stessi e del mondo stesso, dobbiamo ripeterlo a proposito di alcune attitudini da evocare e coltivare, che sono condizione indispensabile dello sviluppo: esse non debbono restare alla superficie della nostra coscienza — non basta pensarle e neanche praticarle: debbono invece penetrare fino alla radice del nostro essere integralmente inteso. * * * Una di queste attitudini si può chiamare il senso dell’aria. Noi possiamo vivere nell’imaginazione l’elemento «aria», che tutto penetra e vivifica, ed anche la sua mutevolezza, la sua silenziosa presenza, tutte le gradazioni del moto, dallo sfioramento sottile, insensibile, alla forza, all’impeto, alla violenza. Noi lo sentiamo infinitamente libero, senza radici, senza origini, senza causa, pronto alle variazioni più estreme in un batter d’occhio. Dopo che la nostra immaginazione, impadronitasi di questo senso, l’avrà sentito e vissuto — occorre trasfonderlo in noi, farne uno stato della nostra stessa coscienza da mantenere di fronte alle esperienze col mondo esterno.