Creare qualcosa di fermo, di impassibile, di immortale, tratto in salvo, vivente e respirante fuori delle «Acque», sussistente fuori dalle «Acque», libero: e in esso, a guisa di un uomo più forte che prenda per le corna un toro furente, resista e lentamente duramente riesca a piegarlo sotto di sè, in lui dominare cotesta 1 Nel buddhismo questa «conoscenza delle Acque» corrisponde alla realizzazione della cosiddetta «coscienza samsârica» e della verità dell’anattâ. Di là dalla coscienza dell’unica vita di un dato individuo, vi è la coscienza del tronco, di cui questa vita non rappresenta che una sezione: e viene sperimentata la forza primordiale di tale tronco. A tale stregua, appare anche l’irrealtà dell’«io» e di tutto ciò che ha sembiante di «io» (questo è l’anattâ). Sentire il samsâra e sentirsi nel samsâra è, anche nel buddhismo, il presupposto per la realizzazione di quel che è veramente spirituale e trascendente. [N. d. U.] natura cosmica — tale è il segreto di nostra Arte, Arte del Sole e del Potere, della «Forza forte di ogni forza».