); attaccando la compagine naturale, esse daranno al nucleo fisso ed atto già costituito una possibilità di espandersi, di più energicamente irrompere — ma se tale nucleo invece non fosse già costituito, esse per dissoluzione ti condurrebbero non sopra, ma sotto la condizione da cui sei partito. La disciplina affermativa si integra con trasformazioni provocate con qualche metodo diretto, sulle quali però tutto l’essere, pronto, duttile, si riafferma, digerisce e si fa digerire e sale intero, nulla lasciando indietro. I salti saranno ritmi più rapidi in cui tu qui devi essere capace di trasformare il tuo lento ritmo di essere incarnato, al modo stesso di un nuotatore che colga la corsa di un’onda, l’assuma e si faccia portare da essa; ma dove giunge, egli stesso giunge, e a sè si ricongiunge, restando affermativo, fermo, centrale. La natura solare ed aurea in te allora potrà rompere l’equilibrio ed essere la più forte: l’altro — il tuo io, i tuoi sensi, la tua mente — sarà sotto di te.