Qui vi sono gli uomini ignavi, stranieri alla Conoscenza, pallidi trasportati ebbri, la cui vita è ancora esterna alle Acque, al di qua delle Acque. Là gli uomini virili, di animo eroico, destati al disgusto, destati alla rivolta, destati al Grande Risveglio; lasciata l’una riva, essi affrontano la corrente il turbine il gorgo portando innanzi sempre più sè stessi per sempre più ferrata, incrollabile volontà. Qui, infine, gli Scampati dalle Acque, i Camminanti sulle Acque, la Razza Santa degli Svincolati, dei Trionfatori, i Signori di Vita e Salute, gli Splendenti. Sono gli Uccisori del Drago e i Domatori del Toro; i Consacrati in Sole, i Trasformati per forza ammònica e Sapienza sono essi. Da essi, le Acque sono incatenate, ghiacciate; impregnate da essi, sono la forza magica che obbedisce. Il Sole si leva sulle acque e le determina con il suo riflesso. Brama, scatenata forza lunare che non ha centro (O = Luna, segno della Materia prima, dell’Umido radicale) qui hanno un centro ( = segno del Sole).