Esso seguita ad avere diritto di cittadinanza nell’universo, accanto ed insieme agli altri eventuali modi di sentire la realtà. Raggiunta l’astrazione idealistica concettuale, non è dunque il caso d’intonare il peana della vittoria. E, per la esistenza e la entrata in campo del senso della realtà immateriale, non segue parimente, ben inteso, che si debba rovesciare la posizione, accordando al nuovo senso della realtà i privilegi dell’antico, esaltandolo a spese dell’altro. La verità dell’uno non porta la falsità dell’altro; l’esistenza dell’uno non esclude la coesistenza dell’altro. Illusorio ed arbitrario è credere che non vi sia, e non vi debba essere, che un solo modo di sentire la realtà; se il criterio empirico della realtà materiale si riduce fatalmente in ultima analisi ad una semplice illusione, ciononpertanto questa modalità di coscienza, che si impernia sopra un’illusione, esiste effettivamente; tanto che sopra questo senso poggia la vita di innumerevoli esseri, anche quando questo criterio venga superato concettualmente, anche quando venga superato spiritualmente, inghiottito dal sopraggiunto senso della immaterialità.