È quando le voci violente del mondo esteriore, le impressioni e l’agitazione dei sensi, la risuonanza dei sentimenti, dei pensieri e delle azioni cessano, è quando l’invisibile, occulta mano del sonno sospende con una fascia di silenzio interiore tutto ciò — è allora che la via sarebbe aperta per la crescenza interiore, per il destarsi, il sorgere possente del Sole della Conoscenza e della Realtà. Invece in quel momento noi veniamo meno. Avendo in mente tutto ciò alla sera, prima di addormentarsi, in uno stato calmo, non stanco, tersa la mente da assilli, si realizzi meditativamente che ci si trova nelle prime ore della notte ai piedi di un monte e che si inizia l’ascesa — lentamente, mentre le caligini a poco a poco si dileguano e le prime luci, e poi il Sole, sorgono. Si continuerà ad ascendere pensando all’ascendere simultaneo del Sole in cielo, al crescente trionfare ed espandersi della sua luce sulle cose, e, nel momento di sentirsi sulla vetta del monte, si realizzi che il Sole è allo zenit, al vertice della sua ascesa, nel cielo sgombro e tutto luce.