Seguendo una consuetudine che si ritrova sia nell’Oriente antico che nelle nostre scuole medievali, fra i Pitagorici come fra gli Ermetisti, nelle organizzazioni iniziatico-corporative e nei Rosacroce, per finire a certi autori monastici e, in parte, agli stessi Gesuiti; si è creduto opportuno adottare il principio della anonimia dei collaboratori. Ciò, perché la loro persona non conta, perché quel che essi possono dire di valido non è una loro creazione o escogitazione, ma riflette un insegnamento superindividuale, oggettivo. Ed è stata cura di coloro che, a suo tempo, hanno diretto l’organizzazione di questo gruppo di monografie far sì che esse risentano il meno possibile delle particolari correnti che l’uno o l’altro autore può aver avuto più familiari, che le esposizioni vertano invece sulle «costanti» presenti in ogni autentica disciplina iniziatica. Al massimo, come particolarizzazione qui si potrà trovare quella, per cui nel titolo dei presenti volumi figura il termine «magia».