Non si tratta, cioè, di studi staccati, ma di trattazioni che, pur essendo di diversi autori, si completano e si lumeggiano a vicenda offrendo uno sviluppo graduale della materia. Un tale carattere è stato senz’altro conservato nella presente nuova edizione. In ossequio al principio, che nelle scienze tradizionali è l’insegnamento che conta, non la persona di chi l’espone, anche in questa riedizione è stato mantenuto il criterio dell’anonimia dei collaboratori. I INTRODUZIONE Nella vita di alcuni uomini vi sono momenti, in cui essi sentono vacillare tutte le loro certezze, venir meno tutte le loro luci, tacere le voci delle passioni e degli affetti e di quanto altro animava e muoveva la loro esistenza. Ricondotto al proprio centro, l’individuo avverte allora a nudo il problema di ogni problema: Che sono, io? Sorge allora, quasi sempre, anche il senso che tutto ciò che si fa non solo nella vita ordinaria, ma altresì nel campo della cultura, in fondo serve solo per distrarsi, per crearsi la parvenza di uno scopo, per aver qualcosa che permetta di non pensare profondamente, per velare a sè stessi l’oscurità centrale e per sottrarsi all’angoscia esistenziale.