Così come lui non può morire, non può morir la leggenda che circola su di lui. Sussurrano alcuni ch’egli sia l’Ebreo Errante; altri lo chiamano Elia; gli gnostici sostengono che si tratti di Giovanni Evangelista. Ed è soltanto naturale che ognuno lo veda diversamente; un essere che, come lui, abbia trasmutato il suo corpo in ispirito, non può più restar legato alla rigidità d’una qualunque forma. Immortale, in verità, non è che l’uomo risvegliato. Astri ed Iddii tramontano, egli solo resta e può mandare a compimento tutto quel ch’egli vuole. Non c’è Dio sopra di lui. Non per niente la nostra via è detta una via pagana. Ciò che il religioso ritiene Dio, non è che uno stato ch’egli potrebbe raggiungere se fosse capace di credere in sè stesso. Così invece egli pone, con cecità inguaribile, un ostacolo dinanzi a sè oltre al quale ei non s’arrischia di spiccare un salto. Egli si crea un’immagine per adorarla, invece di trasformarsi in essa. Se puoi pregare, prega il tuo invisibile te stesso. Egli è l’unico Dio che esaudisce le preghiere.