Anche la disciplina intesa a determinare la morte di una certa propria volontà epperò a destare colui che in noi sa obbedire assolutamente, è parte essenziale della via magica. L’altro punto è che, specie per gli aspetti operativi della magia, devesi alimentare una facoltà definibile così: esser sè stessi di là da sè stessi, nei termini di un autotrascendimento attivo, di uno slancio di là dalla propria individualità. Nella vita profana l’eroismo, l’ebrezza eroica e perfino orgiastica, il gusto di giocare la propria vita ed anche certi momenti di prontezza al sacrificio sono già segni indicatori di questa direzione. Il potere proprio ad una vita libera rispetto a sè, capace di andar oltre sè stessa in siffatta forma attiva, è così importante per la pratica magica e teurgica quanto i principi dell’assoluto comando e dell’assoluta obbedienza compresenti in sè stessi. Chi soggiace al vincolo interno dell’Io non saprà portarsi oltre il limite, o non lo supererà che per trovare la propria perdizione.