Le alte scienze della Cabala e della Magia promettono all’uomo una natura immortale ed un potere reale; esse si debbono considerare come vane e menzognere se non glielo danno (É. Levi). Ferma la piccola mente: se qui essa pensa a follia, a superbo sogno di misero orgoglio, sii certo esser paura che pensa in lei. Tu non hai bisogno di credere, anzi: non devi credere. Prova. Osa. La «Materia dell’Opera» è qui, nella brama tua, nella tua volontà profonda, più vicina di quel che a te tu non sii vicino. Èccitala. Dèstala. Creale resistenza. Sentirai in te allora, in proporzione di quanto sappia spingersi oltre il tuo ardire, tutta la forza sua selvaggia. E se tu sai concepire anche una forza più forte, che cosa puoi ancora concepire che possa a questa resistere, che non possa essere infranto o piegato da essa? La possibilità dell’Opera, l’avrai conosciuta: sii poi, o non sii, sufficiente ad essa. Guarda. Qui vi è la sponda sparsa di miseria di tenebra di sozzura. Qui l’indomita corrente. Là l’altra sponda.