Dall’uno all’altro gradino di un risveglio sempre più chiaro e distinto tu devi salire se vuoi uccidere la morte, la cui corazza ha per piastre il sonno, il sogno e lo stordimento. Pensa soltanto che l’infimo gradino di codesta Scala Celeste si chiama genio. Che nome dovremmo dare allora ai più alti gradi? Essi restano ignoti alle moltitudini e vengon ritenuti leggenda. Sulla via del risveglio il primo nemico che ti sbarrerà il passo sarà il tuo stesso corpo. Fino al primo canto del gallo egli combatterà contro di te. Quando però tu sia riuscito a vedere il giorno dell’eterno risveglio che ti stranierà dalla schiera dei sonnambuli che credono d’esser uomini e non sanno d’esser degli dèi dormienti, allora sparirà per te anche il sonno del corpo e l’universo intero ti sarà soggetto. Allora potrai far miracoli, se vorrai, e non dovrai attendere, umile, gemebondo schiavo, che un crudele Iddio si compiaccia di farti grazia — o di farti spiccare la testa. Certo: la felicità del cane fedele e scodinzolante, quella di sapere un padrone sopra di sè a cui si possa servire, codesta felicità s’infrangerà per te.