Alla universale smaterializzazione dei corpi corrisponde necessariamente, passando dalla scienza alla filosofia, l’astrazione concettuale idealistica, la risoluzione del tutto nell’io; ma il riconoscimento concettuale della spiritualità universale non conduce alla conquista od all’acquisto effettivo della percezione della realtà spirituale, ed è possibile seguire una filosofia idealistica continuando ad essere ciechi spiritualmente tanto quanto il più crasso materialista; è possibile dirsi filosofi idealisti e credere di avere toccato la vetta dell’idealismo mediante la semplice e laboriosa conquista concettuale, pure escludendo o non pensando affatto alla possibilità di una percezione ex imo; è possibile confondere, e pensare che si debba confondere, ogni epifania spirituale con un semplice atto del pensiero. Naturalmente con simili chiodi nella testa si può seguitare un pezzo ad arrampicarsi su per i peri dell’idealismo assoluto senza altro effetto che quello di stroncare qualche ramo sulla testa dei colleghi in ascensione. Veramente non vale la pena di guardare con tanto disdegno i vecchi filosofi positivisti, vittime povere sì ma oneste di una semplicistica accettazione del criterio empirico della realtà materiale! Toglier a questo senso empirico materialistico della realtà il suo carattere di unicità, di positività e di insostituibilità, non significa invero togliergli ogni valore, ma soltanto definirne il valore.