Vi sono imagini che, realizzate contemplativamente, propiziano detta traslazione del senso di sè (metodo indiretto); ovvero si può cercare di operare direttamente detta traslazione, al che seguirà l’esperienza di un particolare stato (metodo diretto). «Leo» e «Luce» hanno accennato all’una e all’altra di queste due vie. Vi è una pratica con cui si può andare abbastanza avanti su questa stessa direzione, e da cui molte altre discipline riusciranno vivificate ed agevolate. Essa si scinde in due fasi che dovrebbero occupare, l’una i momenti precedenti l’addormentarsi, l’altra quelli che seguono il destarsi al mattino. Si tratta anzitutto di compenetrarsi intensamente di questo pensiero: che la cosidetta vita di veglia degli uomini non è che uno stato di torpore, di stordimento: uno stato di nebbia e di irrealtà.