Conoscenza di sè e, in sè, dell’Essere — ciò essi cercano. E un tornare indietro per essi non c’è. Questo è uno dei modi con i quali, soprattutto nell’epoca moderna, alcuni possono avvicinarsi alle discipline che, in genere, sono designate come iniziatiche. Altri, invece, sono condotti allo stesso punto da una specie di ricordo e di naturale dignità, suscitante la sensazione netta che questo mondo non è il vero mondo, che esiste qualcosa di più alto di questa percezione dei sensi e di quanto trae origine dall’umano. La visione diretta della realtà, come in un completo risveglio, è ciò a cui essi aspirano Nell’un caso come nell’altro, ad un tratto ci si accorgerà di non essere soli. Si sentiranno, vicini, degli altri, giunti per un’altra via — o che forse sempre erano là. E si apprenderà la loro verità: Di là dall’intelletto raziocinante, di là dalle credenze, di là dai sentimenti, di là da ciò che oggi vale in genere come cultura e come scienza, esiste un sapere superiore.