* * * «Abraxa» ha indicato che, affinché la via mistica conduca a risultati iniziaticamente validi, bisogna che ad un certo punto si effettui una inversione di parti rispetto allo stato in cui, creata la dualità, l’imagine divina incarnante l’Io superiore sta di fronte al mistico come un altro essere. È interessante notare che nell’esoterismo islamico vi è un termine tecnico per indicare questo mutamento: shath. Shath, letteralmente, significa proprio «scambio delle parti» ed esprime il punto in cui il mistico assorbe l’imagine divina, sente quella come il sè e il sè, invece, come un altro, e parla in funzione di quella. Sono anzi indicati, nell’Islam, alcuni «segni certi» per riconoscere in quali casi lo shath ha avuto luogo oggettivamente e non si tratta di un semplice sentimento della persona in questione (cfr. il caso di Ibn Arabi). Tuttavia si ammonisce che le verità esoteriche che si conoscono quando tale nuova condizione interviene debbono esser tenute segrete, essendo pericolose per i semplici credenti.