E ciò che gli uomini cercano non è tanto qualche potente condizione estatica, quanto invece la coscienza e la conoscenza del mondo spirituale in sè e fuori di sè. GLOSSE ALL’«OPUS MAGICUM» PEL II CAPITOLO Gli scritti di «Luce» e di «Leo» compresi in questo capitolo indicano l’avviamento ad una delle prime e fondamentali operazioni dell’arte iniziatica: la traslazione del senso di sè nella regione del cuore — il cuore non essendo però da intendersi nella sua realtà fisica, ma sub specie interioritatis e come centro dell’essere umano. Aggiungiamo che, contrariamente all’opinione comune, secondo l’insegnamento tradizionale tutto ciò che è mentale, riflessivo, cerebrale, ha, in via di principio, un carattere lunare, feminile, passivo, mentre al cuore è attribuita la qualità dell’elemento solare, maschile, centrale. Solo che, nel riguardo, non si deve pensare a ciò che volgarmente si attribuisce al cuore — sentimentalismi, passionalità, ecc. La realizzazione occulta del cuore — o di sè nel cuore — ha invece il significato di un primo cambiamento di stato.