3) Nella via magica, secca o solare, creerai non inconsapevolmente e passivamente come fa il mistico, ma consapevolmente e volitivamente, una dualità nell’essere tuo; ti porterai quindi direttamente nella parte superiore, ti identificherai con quel principio superiore e sussistente, a cui invece il mistico tende identificato con la sua parte inferiore, in un rapporto di bisogno e di abbandono. Lentamente, ma sempre più, fortificherai cotesto «altro», che sei tu stesso, gli creerai supremazia, finché sappia tenere sotto di sè tutte le potenze della parte naturale e disporre interamente di esse. Ti si impone così una disciplina di fermezza e di distacco, fino a che sia creato un equilibrio, la qualità di una vita padrona di sè, libera rispetto a sè, detersa dall’istintività, dall’appetito oscuro dell’essere naturale nella carne come nella mente. Solo allora potrai eventualmente usare con frutto, come ausiliaria, qualche «acqua corrosiva», espressione alchemica per i metodi violenti (sostanze tossiche e sesso, sospensione del respiro, ecc.