Con lo spegnersi soddisfacendosi della brama per Dio, il tuo centro annegherà, e cotesto annegamento ti parrà il Bene supremo ed il termine ultimo. L’«estasi» la nostra via la conosce invece soltanto come una prova da attraversare e come un «solvente» — null’affatto come il termine ultimo2. Non è di un «uscire» da noi che si tratta (estasi = uscire), ma di un rientrare, di un riprender possesso della «sede del Centro». La Luce mistica rappresenta per noi le «Acque superiori», nelle quali il tuo essere non deve venir meno, ma invece ridestarsi. Il lato positivo di questa via sta nella parte che essa lascia, in ogni modo, all’iniziativa individuale. Bada poi, che il mistico, sia nel credere alla realtà oggettiva distinta personale dell’ideale del suo principio superiore (Gesù Cristo da imitare, per esempio, o Dio stesso), sia nel non riferire a sè l’azione rigenerante (1’«azione della grazia»), mette inconsapevolmente in opera alcune leggi generali della prassi trascendente.