Giunti a tal punto, il senso di infinità e di incondizionata libertà dello spirito è perfetto, né vi è uno stato migliore. — «Requiem adeptus es». — Ma non si deve, tuttavia, credere che si debba così permanere in uno stato di assoluta immobilità, perché, se pure è compiuta la prima necessaria e più difficile operazione, rimane ora la fase costruttiva del rito, che non è scevra di importanza, e conduce alla conoscenza ed alla esperienza di modi di comunicazione puramente spirituali, insegna a percepire l’essenza delle cose nella loro immediata realtà, oltre l’apparenza formale, col realizzare interiormente i Nomi di potenza ed i Segni delle cose. Così lo spirito non solo sarà perfetto in stato, ma pure in atto. Per un breve raffronto con la tradizione alchemica, si noti che, nei testi, le fasi di oscurità accennate, sono correlate a simboli successivi e riferentisi al colore nero. Il Filalete ha magnificamente descritta la fase esposta, nel settimo capitolo dell’Introitus, dopo avere esaurientemente delineate tutte le proprietà dello spirito agente e le sue determinazioni, donde e come.