Per comprenderlo come qui va compreso, sappi che il segreto dell’avviamento sta nel creare in te un esser due. Devi distaccare — prima immaginandolo e poi realizzandolo — un principio superiore, che si metta di faccia a tutto ciò che abitualmente sei — vita istintiva, pensiero, sentimento —, che lo controlli contempli e misuri in chiaro sapere, momento per momento. Sarete in due: te dinanzi l’«altro» — e conoscerai il significato dei «dialoghi interiori», l’interiore comandare ed obbedire, l’interiore chiedere ed ottenere consiglio, quali te li danno figuratamente molti mistici cristiani e islamici, quali si riflettono anche nella forma di molti testi indù, compilati per l’appunto in forma di dialoghi, le cui persone effettivamente non sono persone, ma dal discepolo desto vengono realizzate come due parti della sua stessa anima. L’opera consiste, in definitiva, in un «capovolgimento»: farai dell’altro il «me», e del «me» l’altro. A seconda che la persona si accentri nell’uno o nell’altro dei due principi, avrai la Via Secca o la Via Umida, il metodo magico o il metodo mistico.