Questa esperienza è pertanto superata da un’altra, a cui più sotto alluderà lo stesso Meyrink col parlare del «senso più profondo» di ciascuna apparizione: dalle varie energie, di cui le immagini astrali sono simbolo, si può effettivamente risalire ad enti reali e cosmici, al cui influsso l’uomo ha soggiaciuto e che sono stati essenziali per la sua vita. Se un fuoco di conoscenza e di purificazione arde il mondo dei fantasmi, affiora da esso la prima esperienza del regno di «Coloro che sono». Tutto ciò valga come anticipo di quel che sarà detto a suo tempo. [ N. d. U. ] 2 Cfr., a questo proposito, il cenno sulla disciplina preliminare del «sentirsi due» dato nello scritto di Abraxa del presente capitolo. [N. d. U.] talora per un improvviso interno capovolgimento. Gli uomini tutti potrebbero arrivare a questo. E la chiave si trova puramente e semplicemente nel rendersi conto della «forma del proprio Io», della propria pelle, vorrei dire, immersi che si sia nel sonno; nel discoprire la stretta fessura traverso la quale la coscienza si fa strada fra lo stato di veglia e quello del sonno più profondo.