Noi sappiamo che lo«star desti» equivale al risveglio dell’Io immortale di cui l’insonne stato del corpo non è che la naturale conseguenza. Essi credono che il corpo debba venir trascurato e sia da tenersi a vile perché peccaminoso. Noi sappiamo: che il peccato non esiste; che il corpo è il principio col quale dobbiamo incominciare; e che noi siamo discesi in terra per trasformarlo in ispirito. Essi credono che occorra andare col proprio corpo in solitudine per purificare lo spirito. Noi sappiamo che, innanzi tutto, è il nostro spirito che deve andare in solitudine per trasfigurare il corpo. Da te solo dipende di sceglier la tua via — la nostra oppur la loro. A decidere dev’esser la tua libera volontà. * * * Ti ho detto che il principio della via è lo stesso nostro corpo. Chi sa questo può ad ogni istante mettersi in cammino. Adesso voglio insegnarti i primi passi. Tu devi distaccarti dal corpo, ma non come se tu lo volessi abbandonare. Devi scioglierti da esso come uno che separi la luce dal calore. Già a questa svolta guata il primo nemico.