Ma non si creda che questa sia facile operazione, particolarmente nella sua fase iniziale, duplice, che insegna dapprima ad isolare lo spirito, rendendolo inattaccabile ad ogni influsso dall’esterno, finché, reso perfetto questo stato, lo spirito acquista la conoscenza di sè con modi percettivi affatto nuovi. La necessità di una costanza assidua e tenace è stata simboleggiata dagli alchimisti nell’«Acciaio dei Saggi», necessario alla operazione prima della composizione del Mercurio, il quale dovrà in seguito agire sui metalli, simboli delle affezioni terrene, che dallo stato di iniziale impurità loro propria, quando sono nella Terra mescolati ad estranee sostanze, e quando dalla Terra sono appena separati, finché, gradatamente sublimati all’ultima perfezione di potenze cosmiche — cieli e pianeti —, possono congiungersi alla essenza del sovrano artefice, fino ad identificarvisi nella perfezione dell’Opera. * * * La CONCENTRAZIONE è facoltà essenziale e di immediata importanza dopo la determinazione volitiva adeguata allo scopo.