Da tale stato di fatto procede il concetto fondamentale di impurità, che, secondo i rituali classici dei vari sistemi di iniziazione, deve essere risolta nella purezza originaria dall’ardore della fiamma segreta, prima che il neofita si addentri nella conoscenza e nell’uso del magico potere. Il fuoco dello spirito è quindi diretto inizialmente alla catarsi di quegli elementi oscuri che fino allora hanno dominato incontrastati, a bruciare nel supremo atto di una perfetta «conoscenza» ciò che è «ignoranza», a penetrare nelle viscere della «Terra» e a purificare i «metalli» dalle scorie; «Oro», che a mezzo dello «Zolfo» eleva alla sua dignità gli inferiori, Sperma che unito al Mestruo della Meretrice genera il Divino Fanciullo2. 1 A tale riguardo, potrà esser utile riferire queste istruzioni contenute in un antico codice del convento di Monte Athos, dovuto all’abate Xerocarca: «Mettiti a sedere solo, in un angolo. Sta attento a quello che ti dico. Chiudi la porta ed eleva il tuo spirito al disopra di ogni cosa vana e temporale.