INTRODUZIONE ALLA MAGIA a cura del Gruppo di UR Volume primo Edizioni Mediterranee Roma INTRODUZIONE ALLA MAGIA a cura del “Gruppo di UR” Quarta edizione Volume primo Edizioni Mediterranee - Roma Ristampa della quarta edizione dicembre 1981 © COPYRIGHT 1971 by Edizioni Mediterranee - Roma, Via Flaminia, 158  Copertina di A. Hohenegger  Printed in Italy  Studio Tipografico Artigiano Romano - Via Luigi Arati, 12 - Roma PREMESSA La materia raccolta nei presenti volumi e stata originariamente pubblicata in una serie di fascicoli, sotto il titolo di «Ur» dal 1927 al 1928, e di «Krur» nel 1929. Le tre annate apparvero già in volumi col titolo complessivo di Introduzione alla Magia quale scienza dell’Io e la presente devesi considerare come la seconda edizione aggiornata di tale opera collettiva. Rispetto al testo originario, le differenze consistono nel fatto che non si è creduto opportuno ristampare alcune monografie, che nel frattempo sono state sviluppate o aggiornate in libri degli stessi autori, libri facilmente riconoscibili e che ognuno può trovare. Inoltre certe monografie sono state sostituite da altre dello stesso indirizzo, ai fini di una maggiore coordinazione e completezza. Già in origine i vari scritti erano stati compilati seguendo un criterio di organicità e di progressività.