Anche in queste due possibilità, difatti, si mantiene una discontinuità ed istantaneità travolgente degli stati di coscienza. «Prima questo, poi questo». Il lato negativo di una simile via risiede nel fatto che le realizzazioni cui essa può portarti hanno generalmente un carattere di eccezione. Non apprensione e balenamento, sibbene possesso effettivo e permanente qui richiederebbero un potere della tecnica tale da mortificare completamente, o trasformare, l’ente naturale: altrimenti ti ritroverai al punto di prima, quando l’influsso sia cessato, perché il senso di te ha conservato la sua abitudine a identificarsi con quell’ente. Quando invece tutto fosse tolto via, è chiaro, che se sussisti, il nuovo stato sarà la tua stessa rigenerata coscienza. Dico: «se sussisti»; ma sii prudente, poiché sono molte le possibilità, se soltanto per questa via tendi al compimento totale, che il tuo salto sia troppo corto: e se non sarai passato completamente «di là», aspre lotte avrai a combattere, disponendo di uno strumento minorato1. Il lato positivo di questa via viene dal fatto, che la discontinuità fra il modo normale ed i modi iniziatici della coscienza non può mai essere rimossa per intero.