Si vedrà che, più che riferirci a quel che nella stessa antichità s’intese con una tale parola, «magia», a tale riguardo, assume un senso traslato, va a contrassegnare soltanto una assunzione particolarmente attiva — comune più o meno a tutto il gruppo dei collaboratori — delle discipline tradizionali ed iniziatiche. Del resto, è di Ruggero Bacone la definizione della magia come «metafisica pratica». Ed ai collaboratori, è anche comune un preciso rigetto delle varietà di ciò che oggi s’intende per «spiritualismo»: dallo spiritismo volgare fino al teosofismo anglo-indiano, all’«occultismo», all’antroposofia e a tante altre correnti similari. In tutto ciò noi vediamo delle deviazioni, che con l’autentico insegnamento iniziatico tradizionale non hanno nulla a che fare, una mescolanza ibrida di frammenti di verità antiche, di deformazioni mentali moderne, di flussi visionari e di pessima filosofia, a parte una salsa moralistica ed evoluzionistico-umanitaria. È stata massima cura di coloro che hanno organizzato questi volumi dare al lettore il senso più netto di un distacco da queste forme confuse e contraffatte, che rispecchiano solo il marasma, la mancanza di principi e il confuso impulso all’evasione dell’epoca.