Fiamme e luce d’amore, è detto; ma per comprendere ciò più esattamente, si ricordi che il cuore è indicato nell’antico Egitto come l’organo dell’intelligenza, facoltà esclusivamente spirituale, e che dello spirito è la più perfetta ed immediata manifestazione, inviolabile nel suo carattere peculiare di assoluta spontaneità armoniosa. — Nei geroglifici il cuore è indicato da un vaso, h’tj, con le due anse, od orecchie. — Tale esattezza di significati, a poco a poco sovvertita negli ultimi venti secoli, fino ad attribuire al cervello non solo la funzione organica del pensare ordinario, ma anche quella dell’«intelligere», è stata tuttavia precisamente detta nell’intelletto d’amore dantesco. Si noti ancora come nel linguaggio moderno vi sono forme che a ciò si riferiscono, circa una particolare funzione dell’intelligenza, nel termine: ricordare, e nelle frasi: apprendre par coeur, to learn by heart, ecc.2, e si noti altresì la differenza tra: recordari e meminisse, tra ricordare e rammentare. La scienza del linguaggio potrebbe dare un contributo notevole allo psicologo moderno, illuminando alcuni punti sinora oscuri, suggerendo all’attento osservatore lo smarrito significato di molti simboli.