Il cuore sembrerà bruciare e dissolversi nell’elemento del Fuoco magico. In questo, la difficoltà maggiore che vi può essere (se difficoltà è il termine più adeguato in relazione ad un atto tale dello spirito) si trova nel discendere della coscienza, dello spirito o dell’Io che dir si voglia, nel cuore. Si è infatti abituati a sentire, a vivere sè stessi nel cervello: taluno può anche sentirsi in un organo di senso, quando la percezione è di tale violenza ed intensità da attrarre verso un determinato punto del corpo ogni attenzione, cosicché sembra, per un attimo, di essere sprofondati là dove è suscitata la sensazione di dolore o di piacere. Analogo è il processo di discesa nel cuore, salvo che non è percepita alcuna delle ora accennate sensazioni1. Si ricordi (cfr. p. 32) «il senso di infinità e di incondizionata libertà dello spirito» che è l’ultimo stato del silenzio rituale. Non vi dovrebbe, quindi, essere difficoltà alcuna ad operare perfettamente, determinando lo spirito ad accentrarsi, coagularsi ovunque voglia.