Chi si strappa dal proprio corpo per volare traverso lo spazio percorre la via delle streghe, che han tratto dal loro rozzo involucro terrestre un corpo di fantasma su cui esse cavalcano, come su di un manico di scopa, nella notte di Valpurga. Le streghe credono d’esser al sabba del diavolo, mentre il loro corpo giace in realtà privo di sensi e rigido nella loro camera. Esse scambiano semplicemente la loro percezione terrestre con quella spirituale; perdono il meglio per acquistar la parte peggiore; il loro è un depauperarsi, anziché un arricchirsi. Già da ciò puoi capire che non è questa la via verso il risveglio. Per comprendere che tu non sei il tuo corpo — come gli uomini credono di sè stessi — devi renderti conto delle armi di cui esso usa per poter conservare il dominio su di te. Certo che adesso stai ancora così profondamente in sua balìa, che la tua vita si spegne se il suo cuore cessa di battere e che t’affondi nella notte non appena esso chiuda gli occhi. Tu credi di poterlo muovere. Ma è un’illusione: è, al contrario, lui che si muove e che solamente prende in aiuto da te la tua volontà.