* * * In margine a quanto ha scritto «Abraxa» si possono metter in rilievo due punti. Il primo è che lungo la via dell’alta Magia non si ha bisogno, per imporsi una disciplina, di riconoscere preliminarmente una «morale» nel senso convenuto. Ciò può essere necessario per uno spirito in cui manca la parte che comanda; solo perché non trova in sè questa parte, a costui è necessaria una autorità esterna. Un essere completo ed integrato in base a quell’esser due, di cui ha parlato «Abraxa», crea in sè stesso un potere di comandare ed un potere di obbedire l’uno tanto assoluto quanto l’altro. Quando invece manca non pure la potenza di comandare — grave agli uomini più di qualsiasi peso — ma con essa anche la potenza di obbedire; quando questa impotenza ad obbedire della parte inferiore prende la mano in uno sfrenarsi, usurpando il diritto proprio alla parte superiore — soltanto allora si ha la sregolatezza, la licenza e quella «falsa libertà» in cui molti mistici videro a ragione uno dei maggiori pericoli della via. Ma questa deviazione non va scambiata con la libertà degli esseri superiori, che sanno darsi a sè stessi una legge.