Ecco perché occorrono una crisi e un brusco rivolgimento. Ecco perché è necessaria la forza di metter da parte tutto, di staccarsi da tutto. La mutazione della propria struttura più profonda è ciò che solo conta ai fini della conoscenza superiore. Questa conoscenza — la quale è ad un tempo sapienza e potenza — è essenzialmente «non-umana» e ad essa si perviene per una via presupponente il superamento attivo ed effettivo, ontologico, della condizione umana. Già da tempo preso in una specie di cerchio magico, l’uomo si trova oggi a non sapere quasi più nulla di orizzonti siffatti. Non solo, ma, come qualcuno ha giustamente rilevato (J. De Maistre), coloro che ai nostri tempi si fregiano col nome di «scienziati» hanno ordito una vera e propria congiura, hanno fatto della scienza una specie di loro monopolio e non vogliono assolutamente che si sappia più di loro e in modo diverso dal loro. Ciò non impedisce che questo sapere diverso e superiore esista. Ben più che non la credenza predominante in Occidente, l’insegnamento, di cui si tratta, può anzi far proprio il detto: quod ubique, quod ab omnibus et quod semper.