Malgrado che manchi la percezione di spazio corporeo, ha coscienza del suo localizzarsi in esso — un’onda di calda luce fluttua — il corpo diviene vieppiù denso mentre lo spirito si dirige verso il cuore — atto di coscienza: «Sono nel cuore, lo sento, lo vivo» — di esso si è ora coscienti come di una nuova meravigliosa immensità, di cui pure ben pochi hanno coscienza, non più ristretta nell’abituale limite fisico, estendente la sua massa ignea fino ai confini della tenebra. Ed ora un chiarimento, che deve essere inteso partendo dal profondo: La vita dell’uomo ordinariamente è tale che la sua azione non si dà direttamente i propri oggetti, ma invece li riceve pel tramite dei sensi fisici, che glieli impongono — questi e non altri. Così, in realtà, l’uomo viene a dipendere da tutto ciò che gli è esterno ed estraneo, da tutto ciò che non è sè stesso. Né il complesso funzionamento dei riflessi nervosi è sufficiente ad affermare una sua vera libertà.