«V’hanno quattro elementi che costituiscono la base di tutte le cose materiali, e cioè il fuoco, la terra, l’acqua e l’aria, che compongono tutte le cose terrene, non per fusione, ma per trasmutazione e per raggruppamento e in cui tutte le cose si risolvono quando si corrompono»1. Tali elementi adombrano nella realtà fisica, apparente, particolari esperienze dello spirito operante e cosciente o non, e siccome «nessuno di essi si trova allo stato di purezza, essi sono più o meno amalgamati tra di loro e suscettibili di trasmutarsi l’un l’altro»2. Tale opera di trasmutazione è compiuta dal Fuoco — dallo spirito — che agisce sulla terra — la materia — per giungere al compimento del perfetto magistero, alla conquista della Pietra dei Saggi. Si ricordi: «Aurum igitur aurificandi verum, unum, solum principium esto»3. Il principio di perfetti bilità, di dignificazione, di sublimazione dello spirito è nello spirito stesso, che in sè viene a creare, o, se più piace, a determinare le condizioni dell’ascesa.