Ogni comunicazione scritta, anzi tipografica, incontrerà sempre un limite, rimuovibile soltanto da parte di chi è capace di assumere la «sede» corrispondente all’uno o all’altro insegnamento. Noi limiteremo la materia a: 1. Esposizioni di metodi, di discipline, di tecniche. 2. Relazioni di esperienze effettivamente vissute. 3. Ripubblicazione o traduzione di testi, o parti di testi, rari o poco noti, delle tradizioni d’Oriente e d’Occidente, opportunamente chiariti ed annotati e presentati così che essi possano fornire degli orientamenti e aprire nuove prospettive. 4. Inquadramenti dottrinali sintetici, atti a rimuovere l’imagine irrigidita dell’uomo, del mondo e della vita venuta a prevalere con la civiltà moderna, a far da sfondo alla pratica e a chiarirne i presupposti. Le varie monografie sono tali da completarsi vicendevolmente. Di massima, esse sono così ordinate, che in precedenza sono già dati tutti gli elementi necessari per la comprensione adeguata di ognuna di esse. I collaboratori hanno assunto, in larga misura, delle parti organiche di un còmpito unico, riprendendo, integrando o sviluppando sotto luce diversa, mutuamente, le cose dette da ciascuno.