Sui juris non esse, morire completamente alla propria volontà, darsi a Dio con interna umiltà e povertà, consacrandogli ogni atto con pura fede, nulla volendo per sè, in una sofferenza ed in un amore indicibile, ecco che cosa richiede la «mortificazione» da chi abbia prescelto la «Via Umida», non possedendo la forza di un distacco attivo ma anelando all’Eterno con il centro di sè nelle «Acque», nell’«anima», in ciò stesso, dunque, che va spossato1. Ma questa via ha molte imperfezioni. Anzitutto la difficoltà a trascendere il dualismo proprio all’amore (nell’unione propria all’amore l’amato e l’amante comunicano sì, ma restano anche distinti) nell’identità che è legge di ogni vera realizzazione iniziatica. Così anche ai vèrtici della teologia mistica cristiana (che batte appunto questa via) vedrai sussistere un dualismo, il quale raramente dà luogo alla vera trasformazione secondo sostanza nell’«altro», onde la dualità si riveli, insieme alle corrispondenti personificazioni divine, la parvenza di una data fase del processo.