Nell’oscurità del giorno, in cui ci si trova svegliandosi, permanga pertanto l’eco della Luce dall’alto, del Sole di mezzanotte, nel senso, che io sono il portatore di questa Luce, che essa ora è nel centro in me, nel cuore. Si potrà rilevare il senso nuovo, animato, secondo cui apparirà la luce del sole fisico quando si siano realizzate e vissute queste discipline. E, insieme a questo, si noti e si presti anche molta attenzione ad ogni altro significato nuovo che vada lampeggiando fra le comuni percezioni. Oltre che imaginarsi di ricordare, si cerchi infine di ricordare effettivamente qualcosa delle impressioni di quel tratto in cui, a parte i sogni, la coscienza è interrotta dal sonno. Si tenga però presente, che il volersi ricordare respinge i ricordi. Occorre invece attrarre il ricordo, invocarlo sottilmente. Allo stesso scopo, bisognerebbe far sì che il risveglio dal sonno avvenga spontaneamente, non per rumori, ancor meno per la presenza di altri nella vostra stanza. Propizia il ricordo anche un lieve profumo di muschio, rosa o iride fiorentina.