Gli altri Iddii ti porgono pietre invece di pane. ...Quando il tuo invisibile Te stesso apparirà in te come entità, tu potrai riconoscerlo dal fatto che getterà un’ombra. Io stesso non sapevo prima chi io mi fossi, fino a quando non ebbi a vedere il mio corpo come un’ombra. LUCE OPUS MAGICUM: IL FUOCO L’elemento fuoco è considerato come il più importante, quantunque non il solo, nell’ordine del rituale magico. Molti significati e diversi sono a lui attribuiti, secondo le particolari funzioni per le quali viene assunto, e tra gli altri, innanzitutto, quello di principio vivificatore e quello di elemento purificatore dei quali ci occuperemo. È opportuno accennare, tra i moltissimi simboli che al fuoco si riferiscono, quello analogico dell’ignis centrum terrae1, il fuoco centrale, comune ad ogni tradizione. Nell’uomo, il cuore è al centro, rosso di caldo sangue che di là parte fino a penetrare della onda di vita tutto l’organismo: ed è raffigurato fiammeggiante e luminoso.