Tu credi di creare pensieri. No: è esso che te li manda perché tu creda ch’essi provengano da te e perché tu faccia tutto ciò ch’esso vuole. Mèttiti a sedere ben diritto e propòniti di non muover membro né di batter ciglio e di restartene immobile come una colonna, e allora vedrai come esso, avvampato d’odio, si precipiti su di te e ti voglia costringere ad essergli di nuovo soggetto. Con mille armi esso t’assalirà e non ti darà pace fino a che non gli abbia di nuovo permesso di muoversi. Dalla sua ira feroce, dalla precipitata maniera di combattere per cui esso lancerà freccia su freccia contro di te, potrai accorgerti — se sei accorto — di quanto esso tema per il suo dominio e quanto sia grande la tua potenza, della quale esso mostra d’aver tanta paura. Dominare il tuo corpo non deve esser lo scopo ultimo che tu persegui. Quando tu gli proibisci di muoversi, lo devi far soltanto per arrivar a conoscere le forze sulle quali si esercita il suo dominio. E sono legioni, quasi inassoggettabili per quantità.