La mia esperienza, per quanto fugace, mi dette la dimostrazione pratica della possibile effettiva simultanea coesistenza delle due percezioni della realtà, la percezione spirituale pura e quella ordinaria corporea, per quanto contraddittorie all’occhio della ragione. È un’esperienza elementare di cui non è certamente il caso di inorgoglirsi; ma è pur sempre un’esperienza fondamentale che ricorda quella di Arjûna nella Bhagavad-gîtâ e quella di Tat nel Pimandro; è pur sempre una prima percezione effettiva diretta di quello che i cabalisti chiamavano il santo palazzo interiore, ed il Filalete l’occulto palazzo del Re, ed anche di quello che Santa Teresa chiamava il castello interiore. Per quanto elementare, è una esperienza che inizia una vita nuova, doppia; il dragone ermetico mette le ali e diviene anfibio, capace di vivere in terra e di staccarsi da terra. Ma perché mai, si dirà, di solito si è sordi a questa percezione, ed io stesso che scrivo non me ne ero accorto prima? Perché si dileguò? Ed a che serve? Non è forse meglio di non sospettare neppure l’esistenza di così perturbanti misteri? E perché non si insegna come si fa ad ottenere questa impressione?