L’io, semplicemente, è portato dall’uno all’altro: è un istantaneo identificarsi o destarsi in questo o in quello, senza il concorso di una iniziativa diretta, propriamente individuale, e di una vera, attiva preparazione. Come in una esperienza chimica si conoscono sì gli elementi e le condizioni affinché si produca una certa combinazione, ma il risultato si presenta come una cosa nuova, una sostanza nuova, senza che tu colga un intimo rapporto di generazione nell’accadere, del pari vi sono metodi altrettanto «Figlio dell’Arte». [N. d. U.] precisi, ma che conservano un carattere analogo quanto agli stati che producono. In questa categoria puoi far rientrare la tecnica basantesi sull’azione di particolari sostanze presso determinate attitudini dell’anima; come pure alcune pratiche di hatha-yoga, efficaci nel presupposto di certe predisposizioni fisio-psichiche. Puoi farvi rientrare anche esperienze suscitate, per determinati scopi, direttamente, da chi abbia un congruo potere e, infine, una serie di fenomeni in apparenza spontanei, l’istantaneo sprigionarsi, lampeggiando o imponendosi, di modi estranormali di sensazione o di autopercezione nella coscienza («Pietro Negri» nel capitolo precedente ha descritto uno di questi casi).