Ed essa offre parimenti possibilità reali ad un’altra categoria di esseri, a quei pochi nei quali per vie misteriose riaffiori una eredità remota, quasi come istinto di un’altra razza, scomparsa nei millenni. Tutto quel che poteva dare, il cervello umano l’ha dato. Così in particolare si tratta anche di far divenire il corpo intero uno strumento della coscienza che, superando la limitazione individuale, dovrà penetrare negli strati ove agiscono le forze oscure e profonde di un superiore Io: fino a trovare l’entrata della via che conduce al «palazzo chiuso del Re». La presente raccolta di monografie intende dare ragguagli, suggestioni e indirizzi di tale scienza segreta. Si è seguito il criterio di evitare il più possibile ogni discorrere intorno alle cose e di darne, invece, l’essenza, nulla trascurando per farsi distintamente capire. Là dove delle oscurità sussistessero, ciò non dipenderà dal nostro volere, bensì dalla natura stessa della materia. La conoscenza superiore è, in tutto e per tutto, esperienza. Ma tutto ciò che è esperienza si rende intelligibile solo nel presupposto di avere una esperienza analoga.