Nel mistico la mente crea un «altro», che però resta «altro» (il Maestro, il «Cristo» da imitare, quando non anche la stessa immagine della Divinità). L’io non vi si trasforma; resta invece nella parte femminile 1 Cfr. SINESIO, De insomniis, 4-5, ove si parla di coloro che cercarono di riconquistare la loro libertà con la forza, portando il loro spirito «là dove la presa della natura non può giungere». Ma «se il salto si compie al di qua dei limiti, occorrono le lotte più aspre... Anche se essi rinunciano ad ascendere, subiscono il castigo per il loro tentativo». fatta di desiderio di bisogno di sete e come anima tende a Lui in uno slancio di rinuncia, di amore, di adorazione, di dedizione completa.