La contemplazione del proprio essere e del mondo nel modo che è stato sopra enunciato suscita un senso di grandezza e di potenza: bisogna trattenere in noi questo senso in modo da farci compenetrare da esso intensamente. Così potremo stabilire un rapporto realizzativo con questa nuova visione, la quale dapprima si verserà nel subcosciente finché dopo un certo tempo verrà ad inquadrarsi in modo sempre più definito nel sentimento di cui abbiamo parlato; si presenterà allora una nuova condizione, in cui ciò che prima era concetto potrà divenire presenza di una forza e si raggiungerà così uno stato di liberazione su cui sarà possibile edificare la nuova vita. Tutti gli esercizi di sviluppo interiore saranno paralizzati se non si rompe il guscio-limite che la vita 1 Questo punto fondamentale, di far scendere mediante il ritmo nel proprio ente corporeo una conoscenza fino a trasfondervela, può chiarire il perché di tante ripetizioni, concettualmente inutili, dei discorsi del Buddha, come anche di quelle che si incontrano in preghiere ed invocazioni magiche e così via via, sino all’impiego concomitante di pratiche respiratorie dell’hatha-yoga. [N. d. U.] quotidiana forma intorno all’uomo e che anche a visione mutata persiste nel subcosciente umano.