Supini, dopo avere realizzata la perfetta ritmicità della respirazione nelle fasi suaccennate, si che tale 1 Nel simbolismo la «terra» — come anche la «pietra» — rappresenta il corpo umano, con speciale relazione al suo esser la Materia dell’Opera: «Su questa pietra costruirò il mio tempio». 2 Dante in vari luoghi ha chiaramente indicato quanto si è detto, e particolarmente nella Vita Nuova, § 2: «In quel punto dico veracemente che lo spirito della vita, lo quale dimora nella segretissima camera del cuore etc.». Tra i Latini Plauto, ad es. disse: «Mihi sunt tria corda» per indicare che egli conosceva tre lingue: l’Osco, il Latino e il Greco. funzione organica permanga egualmente con assoluta spontaneità, senza ormai più richiedere attenzione alcuna, si discenda alle radici dell’essere con la «concentrazione» ed il «silenzio». Raggiunta la fase suprema, liberato lo spirito, questo si determini, sia realizzato come una piccola fiamma ardente nel cuore. Il corpo lo si sperimenti come pervaso da un’onda di tepore sottile che fluisce per le vene, per i nervi. La fiamma arda: «Io SONO».