Una provvidenziale legge naturale la cela alla coscienza loro con lo spettacolo-illusione dei fenomeni materiali, della realtà solida senza la quale nessuna requie, nessuna tranquillità per la loro vita. E vuole, la stessa legge, che questo velo di ignoranza sia rimosso, l’occhio del Sapere dischiuso solamente nel punto della crescenza e della presenza di una forza forte abbastanza per sopportare la visione. Sappi dunque che la Vita della tua vita — è in Lei. Spiala. Essa si palesa, ad esempio, in tutti i momenti di sùbito pericolo. Sia la velocità di un’auto su di te, distratto nella via. Sia il venir meno del terreno sotto di te per l’aprirsi di un crepaccio. Sia un carbone ardente senza fiamma o una cosa elettrizzata che hai toccato inavvertitamente. Ecco: in reazione sùbita si afferma una cosa pronta, violenta, rapidissima. È la tua «volontà», la tua «coscienza», il tuo «io»? No. Non è la tua volontà, la tua coscienza, il tuo io — che giungono solamente dopo, a gesto compiuto. Là, erano assenti, scavalcati.