ABRAXA LA TRIPLICE VIA Ti è palese il compito primo di nostra Arte: devi strapparti alla natura umida di cui sei sostanziato e rigenerarti nella forza solare, sì che da essa sii fatto un «essere che è», un centro che, svincolato dalle condizioni delle nature sublunari, respira. La sete, la febbre, la brama incessante ed oscura verso l’esistenza — devi spossarla: in ciò conosci la condizione per passare al di là della legge degli uomini. Ma cotesta operazione (come «mortificazione» e «putrefazione» la troverai nomata negli Ermetisti) si può eseguire per vie differenti. Conòscile, ma sappi anche che esse non sono egualmente eccellenti rispetto al compito ultimo. Cogli ciò che ciascuna di esse sa dare, sì che per composizione tu possa venire al senso del magistero perfetto. 1) Vi è un primo indirizzo, che chiamerò sperimentale. Qui lo sviluppo ha un carattere discontinuo: si tratta di trasformazioni della coscienza da uno stato ad un altro senza una connessione intrinseca fra i due.