Sono, questi, risvegli, illuminazioni, evidenze di una novità tale, che manca ogni possibilità di adeguata prefigurazione. Vi sarà un approssimarsi, un tendere ad essi, ma la trasformazione, la presenza, sarà sempre un salto. D’altra parte, solamente da questa «presenza» resta infuso in te un potere trascendente di comprensione e di azione, senza di cui ogni tuo sforzo sarebbe vano. L’occhio tuo resterebbe a cercare dentro sè stesso, chiuso nella tenebra, la volontà tua resterebbe vincolata, lottante; ottusa, ignara della chiarità liberata, della levità possente delle essenze superiori. Così nella nostra via tu troverai anche elementi del metodo «sperimentale», che però vanno integrati con una iniziativa individuale trasformativa, sì che gli stati trascendenti possano venire assimilati e l’essere tuo tutto portarsi in essi; e in essi tu non sarai perduto, agito e «rapito», ma attivo, affermativo, presente. 2) La seconda direzione rappresenta ciò che, presupponendo una opportuna integrazione iniziatica, l’esperienza mistica può fornire o propiziare. È un metodo, che agisce essenzialmente con l’anima e col sentimento.