Cadranno da te i dolori come foglie appassite, una volta che tu sia tanto innanzi, che codesto risveglio s’impossessi del tuo stesso corpo. 1 I passi tradotti corrispondono a G. MEYRINK, Das grüne Gesicht, K. Wolff Verlag, Leipzig, 1917, pp. 281-87, 291, 294- 301, 360-61. — Der Golem, K. Wolff Verlag, Leipzig, 1916, pp. 448-450. Le gelide immersioni degli Ebrei e dei Brâhmani, le notturne veglie dei discepoli del Buddha e degli asceti cristiani, i supplizi inflittisi dai fachiri indù per non addormentarsi, altro non sono che riti esteriori cristallizzati, frantumi di colonne che rivelano ai cercatori: «Qui in grigi evi lontani s’erigeva un tempio arcano al “Volere esser svegli”». Leggi le sacre scritture d’ogni popolo della terra: passa traverso esse tutte il filo rosso della dottrina arcana del risveglio. È la Scala Celeste di Giacobbe che lottò con l’angelo del Signore tutta la «notte» finché non si fece «giorno», ed egli riportò vittoria.