Quando però tu abbia trovato il «senso più profondo» che si nasconde in ognuna di queste larve di esseri, tu riuscirai a vedere con l’occhio dello spirito non solo il loro nucleo vivo, ma il tuo stesso. E allora tutto quel che ti sia stato tolto, ti verrà mille volte restituito, come a Giobbe; allora tu sarai — di nuovo dov’eri una volta, come volentieri affermeranno ironizzando gli stolti. Non sanno essi che è ben diverso rimpatriare dopo essere stati lungamente in terra straniera, dall’esser sempre rimasti a casa. Se a te — una volta avanzato di tanto — sia fatta parte delle stesse forze miracolose possedute dai profeti dell’antichità, o se invece ti sia riservato l’entrare nell’eterna pace, è cosa che nessuno può sapere. La nostra via porta fino al gradino della maturità. Arrivato che tu sia ad essa sei anche degno di ricever quel dono. Una fenice tu sarai diventato in entrambi i casi. Ottener di violenza quel dono è cosa che sta in tuo potere. * * * Uno tra coloro che conservano la chiave della magia è rimasto in terra e cerca e aduna i chiamati.