* * * Uno degli strumenti della magia operativa è la capacità di fissare un sentimento, di realizzarlo come un quid oggettivo, non legato al riferimento alla mia persona fisica; come uno stato che posso anche porre all’esterno di me, nello spazio, per così dire, senza che per questo esso cessi di esser fatto di coscienza. Saper evocare, alimentare e poi liberare da sè (indurre o proiettare) un sentimento o anche un pensiero — senza questa capacità, si può far poco in magia operativa. Essa è sotto un certo aspetto legata ad una traslazione nella sede del cuore. Un altro dettaglio di tecnica. Affinché agisca nell’ordine che qui interessa, occorre che ogni immagine sia amata. Deve essere assunta in una grande calma interiore, poi riscaldata, diremmo quasi nutrita, con dolcezza, senza che in nulla entri il fattore volontà o sforzo e tanto meno l’aspettazione dell’effetto. L’agente qui gli ermetisti lo chiamavano «fuoco dolce», «fuoco che non brucia» ed anche: «fuoco di lampada» giacché esso ha effettivamente una virtù illuminativa sulle immagini.