Alla Via, in effetto, conduce spesso una fame dello spirito, un bisogno dispotico dell’essere tuo tutto. È il «grido rauco ed inarticolato della natura umida», da cui un «logos di luce» — secondo il «Pimandro» — trae un «fuoco puro, sottile, penetrante verso l’alto». 1 È bene rilevare che questa è solo una delle interpretazioni possibili della «via umida». [N. d. U.] 2 In termini di ermetismo alchemico, vi si potrebbe riferire, in parte, 1’«Opera al Bianco», a cui però segue l’«Opera al Rosso». [N. d. U.] Così puoi comprendere come forme intermedie fra la Via secca e la Via umida speciali metodi che si basano su di una esasperazione sino all’autoeccesso di energie della natura inferiore. È la via sacrificale, l’estatismo violento ed orgiastico dionisiaco ed anche la via dei Tantrici. Te ne sarà detto in seguito.