L’ascendenza positiva (, segno di UR, del Fuoco iniziatico) che ha fatto violenza al grembo umido del discendente , lo equilibra; e questa congiunzione conoscila come il segno dei Dominatori — il Sigillo di Salomone, composto appunto dall’intreccio dei due triangoli opposti . Se ora tu vuoi appressarti all’Arte nostra, sappi: è una lotta atroce e un andar su di un filo di rasoio. Si può vincere come si può perdere e due cose portano soprattutto al disastro: aver paura ed interrompere. Una volta cominciato, è necessario che tu vada fino in fondo, l’interruzione portando una reazione temibile con l’effetto opposto. Lo puoi facilmente comprendere: ad ogni tuo passo una quantità sempre più alta dell’energia turbinosa è arrestata e spinta contro corrente; eccitata, offesa, essa è tutta una tensione; e per un momento che tu ceda, ti si scaricherà addosso e ti travolgerà miseramente. Preparati. Fissa bene lo scopo e non cambiarlo mai. Chiudi gli occhi. Creati una immagine e mirala. Nel buio abituati così a vedere di una luce che non è quella sensibile. Questa luce eterea porta con sè il primo segreto dell’Opera.