«Era una nota del poema eterno quel ch’io sentiva...»; e, nel rievocarla, sento aleggiare ancora, nell’intimo della coscienza, la sua ieratica solennità, la sua calma e silente possanza, la sua purezza stellare. * * * Questa fu la mia prima esperienza della immaterialità. Nell’esporla, ho cercato soltanto di rendere fedelmente la mia impressione, a costo anche di incorrere eventualmente nell’appunto di non essermi debitamente attenuto alle norme di una precisa terminologia filosofica. Posso anche riconoscere che la mia competenza filosofica non era e non è all’altezza di queste esperienze spirituali, e posso anche ammettere che, dal punto di vista degli studii filosofici, sarebbe desiderabile che di queste esperienze fossero fatti partecipi quelli, e quelli soltanto, che hanno grandi meriti filosofici; ma, espresso il rammarico, bisogna pur riconoscere che il punto di vista degli studii filosofici non è l’unico ammissibile, e che lo spirito soffia dove vuole, senza tenere speciale conto della capacità filosofica.