Ma intèrrogati bene e rispondimi: Vorresti tu cambiarti, uomo quale oggi sei ancora, col tuo cane? * * * Ognuno che senta la terra come una prigione, ogni credente che invoca la redenzione — tutti costoro evocano inconsciamente il mondo dei fantasmi. Fallo anche tu. Ma in piena coscienza! Ci sarà, per coloro che lo fanno inconsciamente, una mano invisibile che magicamente tramuti in terraferma le paludi in cui essi necessariamente devono finire? Non lo so. Non voglio contestarlo ma — non ci credo. Quando, sulla via del risveglio, passerai per il regno dei fantasmi, riconoscerai a poco a poco, ch’essi altro non sono se non pensieri che tu vedi d’improvviso con gli occhi. Quest’è la ragione per cui essi ti sono inconsueti e t’appaion quali larve. Poiché il linguaggio delle forme è diverso dall’idioma del cervello1. Ed è arrivato allora quell’istante nel tempo in cui si compie la strana permutazione che in te può avvenire: dagli uomini che ti circondano vengon fuori — degli spettri. Tutti coloro che ti sono stati cari, diventano d’improvviso larve. Perfino il tuo stesso corpo.