È la più terrificante delle solitudini che pensare si possa. È un pellegrinar nel deserto. E chi in esso non trova la fonte della vita, muore di sete. ...Questo è il segno — la stimmata — di tutti coloro che sono stati morsi dalla «Serpe del mondo spirituale». Sembra quasi che due vite debbano innestarsi in noi prima che il miracolo del risveglio possa compiersi2. Quel che di solito è disciolto dalla morte, avviene in questo caso per lo svanire dei ricordi — 1 Il «mondo dei fantasmi» o «mondo astrale» non è che quello di forze profonde, in parte individuali, in parte collettive superindividuali, agenti nell’uomo integralmente considerato. Tali forze, non appena la coscienza sia svincolata dalla sua connessione col cervello, si proiettano e visualizzano in immagini simboliche. L’uomo vede allora come una esteriorità ciò che prima, essendogli interiore, non poteva realmente conoscere. Nel mondo dei fantasmi (o delle «Simili Nature», come lo chiamava il Kremmerz) egli può dunque conoscere sè stesso e non deve conoscere che sè stesso. Allora le apparizioni si rivelano larve, fantasmi, e subentra un temibile senso di solitudine.