Perception du corps d’air 4ème étape : Libération du pouvoir central et rencontre avec le serpent. On peut à ce point opere de deux façons: 1 – fermer les yeux dans un moment ou on est au maximum de centrage sur son corps (création du sel rectifié) 2 – continuer l’observation avec décision (cette façon de faire est plus adapté si on est parti avec le regard au centre) L’exercice du miroir magique permet de faire alors l’expérience de la lumière astral (perception du corps de feu). A ce stade, toute la difficulté consiste à fixer cet état qui devient ensuite comme un feu sous la cendre et que à chaque miroir se fixe majeurement. PHASE 4 : A ce moment là, on a réussi à libérer son soufre. On peut augmenter la conscience jusqu’à joindre le corps de feu et d’air avec le corps de l’eau. (c’est la conjonction de la Lune et du Soleil, ou la conjonction du Soufre et du Mercure ou Caducées d’Hermes). Autres éléments de base fondamentaux Soit dans les exercises du miroir, soit dans la vie, le candidat doit apprendre à rester toujours “present”. Pour rejoindre ce résultat est important dés le début que le candidat s’efforce de maintenir la présence à son corps et à ses sensations. Le but est de développer un principe central de présence. Petit à petit cette pratique vous conduira à avoir une sensation particuliére, comme d’étre “témoins de vous memes”.