C’est une préparation, rien n’a encore été transformé, c’est la séparation du corps de terre et du corps de l’eau (le corps de l’émotion, mais aussi des angoisses et des traumatismes) qui permet au corps de terre de refleurir. Pour isoler le corps fluidique, il faut rendre inerte la sensibilité du corps animal (corps de terre). Pour cela il ne faut pas clignoter. Pour augmenter l’effet on peut fixer l’oeil gauche (oeil lunaire) et faire des circulations au niveau du nombril. PHASE 1 : du corps de terre à la manifestation du corps d’eau. 2ème étape : On continue à se regarder. Cette étape consiste à rendre l’état constant (fixation). C’est la première extraction du Mercure (Hermes) de la minière (la grotte, l’ensemble de notre être) (la démarche à ce stade est thérapeutique - on peut penser qu’on laisse aller les “esprits” dans le miroir pendant qu’on ce centre sur son “soufre”). PHASE 2 : fixation du corps d’eau. 3ème étape : On commence à avertir une sensation différente.On se permet de dévélopper sa présence. On doit etre comme une eau claire ou l’on voit les vagues d’émotion comme quelque chose qui n’est pas soi, qui n’est pas à soi, et cela aboutit à la découverte d’un état de conscience objectif par rapport au colori chosi. PHASE 3 : dévéloppement du soufre.