Comment travailler devant le miroir Dans les chambres on se regarde dans un miroir. L’exercise de se regarder dans le miroir est fondamental dans notre tradition et doit etre executé pour un temps variable aussi chez soi (dans ce cas-la devant un miroir quelquonque). On reconnait nos vrais adeptes à la fixité du regard et la sureté qu’ils démontrent dedans la vie. Le miroir permet de différencier le mercure du soufre. De base la conscience qui observe est le soufre. Ce qui est observé, et qui nous arrive de la réalité extérieure est le mercure. Normalement notre soufre est passif et dominé par le mercure des apparences; ça veut dire que notre perception du monde est limitée. Avec le miroir on apprend à diviser les deux elements (soufre et mercure). Il est fondamental de rester présents à soi memes pendant toute l’opération. En se regardant dans le miroir il y a quatre étapes que nous décrivons ci-dessous: PREMIER CYCLE D'EXERCISES Prèparation du Soufre Le soufre c'est notre conscience, notre soleil qui normallement est très bloqué. On est dans un or vulgaire, Pas dans le vrai or. 1ère étape : Observation en silence et imperturbablement. Cette observation a pour effet de se concentrer en laissant aller la frivolité de l’agitation, des affects qui viennent du dehors. A ce stade on commence à ressentir une sensation de calme et une force intérieure (recentrage, se tenir dans l’Axe).