Sensi e malattia: paura non voglia di luce ronzio inappetenza 254. Qu'y a-t-il en général à observer dans tous les spasmes? C'est qu'ils sont toujours accompagnés d'une correspondance sympathique et nerveuse des cinq sens, c'est-à-dire que tous les spasmes commencent toujours par la peur (sens du sentiment), continuent par une affection de la vue (sens de la vue), puis de l'ouïe (sens de l'ouïe), enfin de l'odorat et du goût (les deux derniers sens), ce qui indique la fin du spasme 263. Comment magnétise -t- on pour aider aux spasmes ? On les suit en faisant des passes sur la tête, et se servant principalement, selon le sens affecté, du doigt correspondant à ce sens, et en prévenant le spasme d'une station (considérez les cinq sens comme cinq stations), et par ce moyen on les égalise et on les lie. Par exemple : le malade a peur, il faut faire des passes avec le doigt du sens de la vue sur le point magnétique de ce sens, etc. Quali sono i nove punti magnetici principali? tempie clavicole punto di vaccinazione corpo nella stessa posizione plesso solare hau sopra le ginocchia mezzo del piede