in cui il liquido nutritivo è piena di impurità; i muscoli, malgrado l'apporto con­tinua di nuovo materiale fornito dalla digestione non può più continuare il suo lavoro che in un ambiente in­tossicato. massaggio degli organi Interni. La ginnastica. è la forma più naturale di massaggio degli organi. Infatti per .es. una inclinazione laterale de­stra comprime il fegato; rialzandosi e facendo una incli­nazione in avanti si comprimOnp, i _polmoni e 'l'addome; una inclinazione all'indietro: comprime fino a un. certo — 15 — punto] i reni: Alternando i movimenti' 'opposti, si ha così un. giuoco compensatore per cui mentre un organo si comprime, un altro' si dilata, ecc. Il massaggio, sotto forma di compressione o spremi­tura che dir si voglia, può esser compiuto anche in un modo auto-suggestivo, semi-automatico che ai più riescirà nuovo; mentre altri già ne hanno avuto un. saggio: nel nostro vol. : La 'Stitichezza, (1). Ecco quanto dicevamo a proposito dell'auto - massag­gio suggestivo del ventre. Queste parole... di colore oscuro definiscono il semplicissimo esercizio se­guente. Adagiatevi sulla sedia o su una poltrona protesi in avanti, appoggiando le braccia sul tavolo e rilassando tutti i muscoli del corpo, vale a dire abbando­nandovi sulla sedia come un corpo morto. Allora concentrate la vostra attenzione sul vostro ventre, ma concentratela fortemente in modo che nulla vi distragga dal pensare al vostro -ventre. Pensatei questo: il mio ventre si muove, il mio ventre dapprima rientra, s'incava, poi sí allenta, si protende, e poi rientra di nuovo e così via.