E' il risultato, è l'espressione del nostro sistema di vita sino. a questo momento. Se il sistema di vita ci ha condotto a una forma difettosa, bisogna cambiarlo, altrimenti la sola cura morfologica potrà ben poco. Come vedremo, la cura morfologica non viene da noi limitata al ricupero della linea: ma con un senso assai comprensivo si estende al riacquisto della proporzione quantitativa e qualitativa degli elementi fisiologici. In altre parole non è solo il muscolo da rifare e il grasso da 'eliminare, ciò che ci preoccupa, ma anche l'epidermide da ringiovanire, gli organi interni da rinfrescare, la qua­lità del sangue e la tonicità della cellula nervosa da ricostituire. Così e solo così al ringiovanimento, della forma può corrispondere un ringiovanimento dell'energia. E' l'energia — cioè il piacere, della funzione — ciò che contraddistingue la giovinezz.a, ciò che la caratterizza, civ che dà sapore e valore all'esistenza. Faust non do­mandava la giovinezza che per riprovarne il piacere. Cura morfologica esterna - Voi siete giovane qu. nto la vostra spina dorsale. La spina dorsale è la dominante nella struttura del corpo; è il puntello, è ciò che ne garantisce la stabilità e la flessibilità. E' una meraviglia di meccanica. Quando la vostra spina invecchia vai invecchiate. Viceversa, più a lungo' riescirete a mantenere giovane la vostra p.pina, e più a lunga resterete giovane. Avanzando -negli anni, la spina dorsale tende naturalmente a incur­varsi, a calcificarsi. Qual è dunque il vostro problema? Ridonare alla spina dorsale tutta l'estensione e la fles­sibilità degli anni giovanili. La spina . dorsale, non potrebbe.