I diversi organi che costituiscono un individuo non hanno mai la stessa et? funzionale. In conseguenza dell'ereditariet? o di una cat?tiva igiene, di intossicazioni o infezioni anteriori, noi possiamo essere giovani e avere un fegato o un rene o un cuore di dieci anni più vecchio. Gli organi sani si mettono allora in società per compensare con un maggior lavoro l'organo malato, ma questo maggior lavoro è causa del loro esaurimento prematuro, sicch? in sostanza la morte prematura non è evitata che sino a un certo punto. _ Assimilazione e disassimilazione. La vita è un fenomeno. chimico. Semplice o complesso, ogni organismo vivente prende dall'ambiente ciò che gli è utile e rigetta ciò che gli è nocivo. Si chiama assimilazione l'incorporazione di questi elementi nell'organismo e la loro trasformazione in materia viva; -si chiama disassimilazione il rigetto dei rifiuti, vale a dire di pro­dotti diversi dalla materia vivente formatasi durante il processo' chimico. Assimilare, disassirnilare: ecco il segreto della vita. I due fenomeni sono. in stretta dipendenza; per assimilare bisogna disassimilare. L'organismo vivente. ha una forza vitale propria che va man mano degradando per una fatalità insita nella materia viva (ogni vivente è mortale) a poca a poco i prodotti della disassimilazione insufficientemente eliminati ingombrano! le ruote del meccanismo, l'ora della vecchiaia è suonata. La grande causa della senilità è dunque l'insufficiente eliminazione. Ora se i rifiuti si eliminano male, è perchè essi sono trasformati solo parzialmente in prodotti solubili ed eliminabili. La senilità è quindi una malattia della nutrizione.