Ma non bisogna intendere per nutrizione solo i processi che si svolgono nello stomaco e nell'intestino. Questa è la prima parte della nutrizione; vale a dire la digestione, alla quale succede l'assimilazione delle materie -utili all'economia animale. I rifiuti di un organismo vivente hanno una doppia origine: o provengono dagli alimenti' e allora ne costituiscono il residuo inutilizzato, 'oppure sono dovuti al funzionamento stesso dell'organismo ed al suo continuo logorio. Gli studi biochimici che qui non importa riferire, conducono alla conclusione che la senilità corrisponde a una insufficienza di ossidazione ed elirninazione dei rifiuti, cioè la causa della senilità è una causa chimica, e precisamente la debole acidità degli umori. Le basi della cura. Ripetiamo che non è nostra intenzione insegnare.' il mezzo ,di prolungare la vita, ma il mezzo di ringiovanire'. Abbiamo visto' che per ringiovanire occorre aprire tutte le porte all'assimilazione ed alla disassimilazione, e che occorre impedire che 'queste. porte si ostruiscano. Per ringiovanire dobbiamo tornar a bagnare nell'Universo. Come risolveremo il problema? Per orientarci supponiamo un caso medio: un uomo di quarantacinque anni, il quale ci chieda il mezzo di ritrovare la vigoria di dieci anni, prima. Se dovessimo riassumere in una sola prescrizione la cura richiesta, diremmo a quest'uomo: — Torna a rifarti l'aspetto. di dieci anni prima e sarai ringiovanito di dieci anni. Questo significa che la morfologia, la forma, domina il campo della, cura. Fortunatamente la forma, come è l'elemento più importante, è anche il più facile da ricuperare. Ma la nostra forma attuale che cos'è?