Man mano che si blocca questto assorbimento la persona diviene piú rigida. Imparare cose nuove mantiene giovani poichè mantiene la permeabilità della psiche. La chiusura rispetto all'esterno è causa di problemi. La febbre — diceva Ippocrate — è la cozione degli umori costretti a rimanere nel corpo per conseguenza di una ostruzione passeggera (malattia). Se la cozione non determina l'apertura degli sbocchi e la conseguente uscita degli umori, l'ammalato muore. Analogamente a livello mesmerico la "crisi" permette l'uscita di materiale e la risoluzione di problemi. Se non viè crisi non vi è risoluzione. Questo principio della permeabilità vale tanto per l'infimo insetto quanto per la Terra intera. La Terra giovane era ignea, fluida; la crosta superficiale su cui ora brulica la vita va sempre più aumentando di spessore, mentre diminuisce la superficie delle foreste e la profondità dei mari. In un tempo lontano la Terra non potrà più mandare il suo respiro al cielo. Essa sarà una palla impenetrabile agli influssi cosmici; morirà, e con essa moriranno tutti gli esseri viventi, animali e piante che oggi la popolano. I prodotti tossici sono insieme causa ed effetto dell'invecchiamento. Sono casua quando assorbiti ed effetto in quanto l'inaridimento ne crea altri. Ora, ci si domanda: da che cosa deriva il progressivo ispessimento, il rallentamento fatale di quel ricambio organico che è il secondo nome della giovinezza? Deriva da due ordini di fatti : 1. La, perdita di materiali fisiologicamente normali. 2. L'accumulo di materiali fisiologicamente anormali.