Mediante l'attività muscolare, i muscoli risvegliati, scacciano il grasso, si irrobustiscono a sue spese. Disgraziatamente l'obesità si accompagna da inerzia fisica, sicché l'individuo, grasso si trova preso in un circolo. vizioso: non si muove perchè è grasso ed è grasso perchè non si muove. Così, in un altro ordine d'idee, una vegetazione ade?noide impaccia la respirazione polmonaire e questo impaccio rende deboli i polmoni. che dovrebbero anzi essere pi? robusti del normale per supplire alla deficiente ventilazione prodotta . dall'adenoide. L'individuo, man mano invecchia, .peggiora la qualit? dei suoi elementi costituitivi; ma questo. peggioramento istologico produce un peggioramento funzionale, ciò che accelera ,ancor pi? il peggioramento istologico, e cos? via. Insomma - come dice il poeta - : ... giunta sul pendio, precipita l'età. L'uomo non invecchia normalmente, ma precipita verso la morte, L'uomo è il solo animale della creazione che muoia - nei casi migliori - in un tempa appena quadruplci, dello sviluppa (20 anni x 4-=80 armi). Gli altri animali campano da sei a dieci volte il tempo del proprio sviluppo, sicchè a pari condizioni la vita normale dell'uomo dovrebbe essere di 120-200 anni. Non tutti gli uomini invecchiano a una stessa età: in alcuni il ciclo evolutiva è pi? lento che in altri. Un ottuagenario può essere fisiologicamente più giovane di un quinquagenario malandato. Le Dantec ha fissato que?st'osservazione ovvia, dicendo che l'età-durata non è in rapporto esatto coll'età-struttura. - Un'altra prova che la senilità non è collegata all'età, è l'esistenza di. una senilità locale.