Nel primo caso si mantengono i piedi immo­bili e si solleva il tronco accostando il piú possibile il capo ai piedi; nel secondo. caso la parte superiore -del corpo rimane immobile e i piedi si, sollevano, in varie guise tentando di awicinarsi il più possibile al capo. Gli esercizi addominali in posizione coricata SOTIO, di una estrema importanza non solo .per sgrassare l'addome, ma per accelerare la circolazione del sangde che ha ten­denza a stagnare nel bacino, producendo atonia intestinale, emorroidi, varici, impotenza sessuale. Chi si rifiuta alla piccola fatica della ginnastica ad­dominale, considerando il proprio ventre protuberarrte co­me un indizio di florida salute, tenga ben presenti le parole dei .dott. Frumusan : « Ciò che deve inquietarci sopratutto è l'aumento di volume dell'addome. E' questo. il più certo segno, pre­cursore della' vecchiezza prematura e della morte »_ La 'ginnastica addominale, distruggendo il grasso, con­tenendo i visceri e consentendo la circolazione del san­gue, rende permeabile la più importante porzione del nostro corpo, cioè la porzione toracica sattp-diafram­matica. Essa soddisfa casi a quella che secondo noi è la condizione prima della giovinezza ritrovata: la p•meabi­lità, dei tessuti, la possibilità. di uno scambia normale' tra l'organismo e l'ambiente.- (1) Vedere Biblioteca Hermes N. 38, Esercizi per le schietta, i fianchi e l'addome, L. 5.—. 18 Quanto, alla ginnastica delle membra essa è di secon­daria importanza, a patto però che la loro proporzione si avvicini alla normale.