I due fatti sono in stretta dipendenza reciproca: vale a dire, se sì accelera la perdita degli elementi normali essi vengono tosto sostituiti dagli elementi. non normali, ma viceversa se si riescono a distruggere gli elementi anormali, quelli normali li sostituiscono, almeno sino a un certo punto. Prendiamo un esempio notissimo. L'uomo sedentario ingrassa: Il grasso, il lipoide, è un elemento morto, consumato: una scoria. Sta all'elemento vivo, come il carbone alla pianta da cui deriva. E' un combustibile, un alimenta dì riserva; ma se non viene consumato, anziché utile riesce nocivo. Il -grasso — contrariamente a quanto qualcuno crede — non solo è un inutile sovraccarico, vale a dire, non si limita ad aggiungersi ai peso degli altri elementi fisiologici, ma è un vero e propria distruttore deglia altri elementi del corpo, primo fra tutti il muscolo. All'ipertrofia adiposa corrisponde sempre, costantemente, un'atrofia muscolare. In parole povere, i grassi, muscolarmente parlando, sono... dei magri di muscolo. Il grasso ha dunque scacciato il muscolo e si è infiltrato nel corpo a spese di quest'ultimo. Tutti sanno che nei casi estremi il grasso non si limita a imbottire i tessuti esterni, ma penetra nelle fibre; altera la composizione del sangue e finalmente produce la degenerazione dei così detti organi nobili: il fegato, il cuore, e per conseguenza la morte. Ora il miglior modo di far dimagrare un grasso non consiste nel tenerlo a dieta rigorosa; ma, come è stato abbondantemente provato dalle ricerche fisiologiche pii recenti, nei sottoporlo a un regime muscolarmente attivo.