Questo libro insegna il ringiovanimento che è diverso dal prolungare la vita. Per ringiovanire intendiamo rifare a ritroso e celeremente una parte del cammino che divide la culla. dalla tomba. Sebbene il ringiovanire porti ovviamente per conseguenza una probabile maggior durata della vita, pure i due scopi non sono da confondere. Si può insegnare a un cinquantenne il modo di ridonare in breve ai suoi muscoli e ai, suoi organi l'agilità e la resistenza dei quarant'anni; ma se egli approfitta di questo risultato solo per straviziare, è probabile che la sua vita si accorcierà anzichè allungarsi. Come il magnetismo e le tecniche di scuola possono aiutare nel mantenere l'uomo giovane. Ogni individuo nasce dall'universo del quale fa parte. L'idea fondamentale è questa : La vecchiaia è il progressivo isolamento dell'individuo dall'ambiente in cui è immerso. Per ambiente intendiamo tutto l'Universo; il macrocosmo, contrapposto all'individuo microcosmo. L'originalità del metodo è dunque l'applicazione di questa idea: Per ringiovanire, bisogna riaprire tutte le porte di comunicazione tra l'individuo e l'ambiente. Bisogna cioè che il microcosmo ed il macrocosmo tornino ad influenzarsi reciprocamente. Già appena nel momento in cui ci apriamo all'universo, normalmente notriamo una sensazione piacevole nel corpo. Un ridestarsi della vitalità. Due parole di schiarimento sono necessarie. Cos'è allora la vecchiaia? Per gli antichi la vecchiaia è il consumarsi della flessibilità, dell'umido radicale presente in ogni individuo. Questo concetto di umido radicale si applica alla tenerezza della "parte carnosa" dell'individuo, la carne, le ghiandole, i muscoli. Prendete tua pianticella appena nata. Essa è tenerissima in ogni sua parte.