Ogni parte è umida, cioè contiene linfa. La pianta diventa adulta, poi diventa vecchia. Tornate allora a esaminarla e troverete, che essa non è più imbevuta di linfa in ogni parte, ma che vi sona parti più o meno tenere e parti durissime e secche. Quando il disseccamento è eccessivo e la linfa non può più salire lungo la pianta, questa muore. Prendete un neonato. Esso è tutto tenero, gelatinoso. Addirittura neppure le parti solide sono ancora divenute tali. Potreste premergli e plasmargli la scatola cranica come se fosse di plastilina. Ma mano il fanciullo cresce, le ossa si solidificano. Quando incomincia la vecchiaia, incomincia anche il solidificarsi delle arterie, il disseccamento dei bulbi piliferi, delle ghiandole sudoripare, linfatiche, sebacee, spermatiche, dei polmoni e dei vari organi. Le ossa si inaridiscono al punto da diventare fragili come vetro. A poco a poco, lentamente e costantemente, alla materia viva, permeabile, percorsa, dalla linfa, si sostituisce materia morta, impermeabile, secca. L'uomo infante è come una mandorla verde e tutta piena di umore. L'uomo adulto è come una mandorla matura: parte tenera e parte asciutta. L'uomo vecchio è come una mandorla secca. L'uomo muore, come la mandorla, per mancanza di circolazione della linfa, per lenta sostituzione di elementi morti a elementi vivi. Un elemento è vivo e sano fin che la linfa può permearlo, è malato quando il passaggio dall'interno all'esterno è ostruito, è morto quando l'ostruzione è definitiva. Questo è vero anche sotto il profilo intellettivo: il bambino impara ed assorbe.