incavallate mai le gambe e tenete i piedi non mai più indietro del livello delle ginocchia. Solo così è possibile garantire una buona circolazione delle estremità inferiori ed evitare le varici: Coricato non dovete mai - assumere la. posizione detta «a cane di fucile », ma il più possibile in estensione. L'abitudine, del resto, è subito fatta. Abbiamo dedicato un intero. volumetto agli esercizi spinali, e ad esso rimandiamo dunque il lettore che desi­deri un COTSO completo di istruzioni. Ma più che tutta varrà, ripetiamo, il fermo proposito di conservare un portamento ardito e giovanile in ogni atto della vostra vita. Esercizi addominali. Dopo aver provvisto alla flessibilità della schiena, il provvedimento più importante da prendere sarà l'aboZi­zioi2e •del ventre. Se avete i muscoli addominali atrofici o rilassati, voi siete un vecchio, qualunque sia la vostra ,età. Se avete un ventre giovanile, siete un giovane. Pd.- cordatevi che non vi è assolutamente alcun mezzo all'ira--fuori della ginnastica regolarmente eseguita per ridonare al ventre la forma, il volume e la consistenza giova­nili (1). 1) Questo si ottiene sopratutto evitando di sedere sull'orlo della seggiola, Al contrario spingete il deretano in fondo alla seggiola che sarà tirata sotto il tavolo iI. più possibile. 2) Vedere Biblioteca Hennes N. 46 Ginnastica della spina dorsale e dei nervi. L. 5.—. Tutti .gli esercizi addominali si possono dire varianti di questi due tipi fondamentali : 1.0 Accostarnento del capo ai piedi. 2.o Accostamento dei piedi al capo. Entrambe le forme d'esercizio richiedono la posizione orizzontale.