La normalità delle membra Sii de­duce dalle tre equivalenze: bicipite polpaccio - collo; vale a dire il collo deve essere gro.sSo quanto il braccio piegato' all'altezza del bicipite e quanto il polpaccio della gamba. E' facile dunque correggere: le 'eventuali 'sproporzioni con appositi 'esercizi ,ginnastici (1). Ripetiamolo, un'ultima volta:, la mor/ologia normale del corpo è la prima condiziona di un funzionamento normale.. L'uomo 'sano è l'uomo bello, cioè l'uomo normale. L'uomo brutta è l'uomo malato. Chi ha il ventre è brutto. come chi ha la gobba. Chi ha le braccia scheletrite O le gambe troppo grasse r'è brutto, è .deforme, e ciò che qui più im­porta, è malato. L'organismo di costoro non può funzio­nare normalmente, perchè è alteralo nella sua forma, come una 'ruota quadrata non potrebbe correre. 11 massaggio del corpo. Il terzo fra i grandi mezzi di ringiovanimento plastico è il massaggio del corpo (2). Il massaggio ha sul corpo tre effetti: calmante, stimolante, decongestionante. I primi due effetti sono più porpriamente da considerare nel massaggio sportivo, il terzo ci riguarda più davvicino. Un muscolo. congestionato è un muscolo che contiene un grosso carico di impurità. Dopo aver bruciato i mate­riali alimentari trovati nel liquido interstiziale, i muscoli rigettano in questo stesso liquido delle ceneri, delle sco­rie, setto forma principalmente di acido lattica e urati. Arriva quindi un momento.