Il primo mota è nIleve e lento, ma ecco il moto di andirivieni diventa sempre più rapido e profondo, anzi tanto celere e forte che vi fa male e siete costretti a fermarvi con un atto di volontà. Adesso pensate cha il vostro ventre, facendo centro sull'ombelico, si muove con moto circolare rientrando dapprima in basso, poi a destra, poi salendo in alto, quindi da destra a sinistra, poi dall'alto in basso e così di seguito con un moto circolare basso - destra - altro - sinistra - basso, ecc., insomma col moto caratteristico conosciuto col nome « danza del ventre a. L'enurrciazione di questo esercizio sembra uno scherzo, ma basterà una Sola prova per •convincervi che esso non solo è facilmente eseguibile, ma di una efficacia straordinaria, assai superiore a ogni altra sorte di massaggio addominale. Se il lettore ha ben compreso, come speriamo, di che si tratta, ancor meno difficile gli riescirà persuadersi come qualunque altra parte del corpo possa venire spre­muta con tale sistema. Provatevi per esempio, al mattino, a. decongestionare la bocca. A labbra • chiuse, concentrate fortemente il pen­siero sul fatto che le vostre guancie gradataniente si infossano e vengono a premere contro le gengive; men­tre nel tempo, stesso la lingua aderisce e si schiaccia con­tro il palato. Questa pressione plurilaterale può divenire Suggestivamente, cioè involontariamente, tanto forte di spremere insieme le mucosità salivari, detriti alimentari e sangue gengivale. La manavrà sembrerà a taluni poco aristocratica; ciò non toglie niente alla sua utilità.