reggersi da sola, se non la sostenessero i Muscoli della schiena. Esercitare la spina dorsale si riduce dunque a esercitare i muscoli della schiena. La spina dorsale contiene la « centrale elettrica » del corpo. E' l'antenna di un meraviglioso sistema radiatele-grafico> i cui fili rappresentano i nervi. I nervi che da lei si dipartono comandano il sistema circolatorio, dige­stivo. e sensitivo, insomma tutte le più importanti funzioni vitali. Ecco perché chi ha una spina dorsale vecchia non sola sembra, ma è realmente vecchio. Poichè nulla vi è di più facile che riformare il nostro portamento e ridare elasticità alla spina dorsale, inco­minceremo di qui il nostro insegnamento. Più tardi il lettore comprenderà meglio come e p•erchè un buon por­tamento serva alla « depurazione » della parte superiore del torace. State diritto come un giovane! Da ora in poi formulate il fermo proposito di assumere una posizione diritta . ed energica, sia .camminando che sostando, sedendo o rimanendo coricati. Cainiininando le ginocchia staranno rigide e non flesse, la nuca dovrà toccare il collo della giacca. Sorvegliate che queste due condizioni siano costantemente osservate, e automaticamente la vostra spina dorsale sarà in buona posiziono. Lo stesso si dica sostando. Sedendo appoggiate bene la schiena allo schienale (l) e procurate ogni volta che vi è possibile di. portare i gomiti un po' indietro del livello delle spalle. Siccome le lunghe stazioni sedute tendono ad incurvare la schiena, reagite sollevando, frequentemente entrambe le braccia parallele sopra ii vostro capo, appoggiandole alle orecchie e colle palme protese in avanti. Non.