Se lo fate vibrare vi potete inoltre agevolmente rendere conto di quante vibrazioni crei nel corpo. Analogamente i Greci chiamavano ON (“cio che è” in greco) il cielo superiore. • Esercizio: il suono globale Con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON pensando contemporaneamente all’idea di vastità) lentamente (non cercate però di coordinarlo razionalmente con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante «M» o “N” vi è anche una sensazione (lieve all’inizio) di un «rallentamento temporale». Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato fisiologicamente in maniera globale, essendo tali suoni una somma di armoniche differenti. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare questi mantra OM oppure On anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore.