In poche parole, scoprire di non sapere permette di accrescere la conoscenza del sistema in quanto rappresenta l'elemento che spinge ad acquisire maggiori informazioni. Un'organizzazione quantica integra quindi al suo interno una identità di apprendimento ed i vari processi di Quantum Learning. In tale situazione appare chiaro il ruolo del leader e della creazione di sinergia. Se il gruppo è coerente ma non correlato, la dissonanza di informazione provoca infatti un aumento delle emozioni che a loro volta tendono a ridurre la coerenza. In altre parole le persone tendono ad entrare in opposizione e si creano diverbi. Per evitare decoerenza è importante: creare correlazioni tra i partecipanti limitare il ciclo per evitare di andare oltre la soglia. creare sottogruppi per problemi specifici Il tutto si basa sempre sul seguente postulato: il gruppo intiero ha più risorse che qualsiasi sottogruppo o individuo singolo. Modello Olistico-QUANTICO di decisione di gruppo Nel nostro modello quantico, Possiamo utilizzare al massimo le proprietà del cosiddetto “collasso della funzione d'onda”, ovverosia il fatto che la presa di decisione è una misurazione quantistica che influenza il sistema. In altre parole, una volta che una persona ha manifestato chiaramente il suo appoggio ad un progetto, cambiano anche le sue reazioni future che saranno normalmente di supporto all'iniziativa.