E’ quindi: Facilmente distratta Facilmente confusa Ha difficoltà a trattare troppi dati assieme: un famoso saggio di Miller ha dimostrato come la nostra mente conscia può trattare un numero di informazioni massimo che va da 5 a 9 L’altro elemento costitutivo della nostra mente è la parte inconscia, anche corrispondente alla parte “quantica” della mente Caratteristica della parte quantica della mente (inconscia) è che può contenere più mappe in contemporanea ed è capace di creare connessioni potenti. Permette il ragionamento quantico, ovverosia su più livelli in contemporanea. Questo ragionamento, per essere efficace, deve avvenire nella sua parte centrale in maniera inconscia. Quindi: Connessioni centrali capacità massiccia, bisogno di minimo sforzo non possiamo conoscere direttamente quel che sta facendo senza bloccarla La parte quantica interviene più spesso di quel che possiamo pensare. Non siamo infatti coscienti della maggior parte di quel che facciamo: la maggior parte delle nostre percezioni sono del resto automatiche e la percezione automatica è fatta dal nostro inconscio “I neuroni implicati nel sentire divengono attivi prima di ricevere input sensoriale” Jeff Hawkins, 'On Intelligence' (2004) Attivare la parte quantica della nostra mente significa risvegliare la parte della nostra mente che è in grado di creare nuove connessioni.