Idealmente nel passato il concetto del “capovendita” era vicino a quello del coach, ma la realtà è che molto spesso gli area managers hanno bisogno di sempre più strumenti e supporto per eseguire tale lavoro in maniera efficace. Il mondo si evolve e così anche le necessità. Il coaching per la vendita ha come obiettivo di aumentare i guadagni aiutando i venditori ad essere più motivati, responsabili e strategici nelle loro azioni. (Presso la nostra scuola viene svolto coordinando gli aspetti psicologici di tale coaching con le strategie innovative ed inedite riguardo alla vendita - ad esempio ipnovendita - nelle quali la nostra scuola diretta dal dr. Paret è leader). Come si divide l'attività di Coaching di vendita? Un Coaching di Vendita corretto è l'arma con cui un'impresa può: Motivare i Propri Venditori Fornir Loro Strumenti Appropriati Portarli ad essere dei Campioni. Il coaching di vendita accompagna il venditore attraverso le varie fasi nell'attività del coaching di vendita. Il coaching di vendita è un processo continuo che deve tenere conto della psicologia del venditore e della fase in cui tale coaching viene applicato. Il venditore novello ha normalmente esigenze di coaching differenti dal venditore evoluto che da molti anni opera nell'azienda.