Gli effetti di una relazione soddisfacente si riflettono inoltre su tutte le persone che sono parte di tale relazione. A chi è indicato? Ad individui in situazioni relazionali insoddisfacenti, a famiglie, a genitori conflittuali a coppie in stato di crisi, a persone single e persone in fase di separazione o separati che non capiscono perchè non riescono a creare una situazione relazionale soddisfacente oppure non riescono a superare il trauma della separazione. Gli effetti di un efficace coaching sono miglioramento dell'autostima, risoluzione di situazione difficoltose e prevenzione. Come viene insegnato? Sia in gruppo che individualmente. Coloro che si suppone vogliono divenire coach familiari devono essere disposti a lavorare su sé stessi per acquistare una visione più completa delle situazioni senza passare per i loro propri filtri e per essere disposti a facilitare la creazione di una relazione che sia conforme ed accettata da tutti indipendentemente da eventuali pregiudizi/presupposti culturali. Il coaching di equilibrio familiare non è infatti per creare relazioni secondo modelli precostituiti bensì per creare relazioni conformi alle persone. Ristrutturazione e Coaching Creativo Il Life Coaching è molto spesso un processo di “ristrutturazione”.