Sono molto fiero di… Protocollo per Annunciare una Decisione Anche una realtà direttiva può trasformarsi grazie alla magia del linguaggio di coaching. Anche un ordine gerarchico può divenire il punto di partenza di nuove idee. In questo caso concentriamo l’attenzione prima sull’obiettivo, per ottenere forza emozionale sufficiente per ridurre l’impatto dell’annuncio della decisione. Lasciare la persona esprimersi le permette di “sentirsi in controllo” e di partecipare nella decisione che comunque deve subire. Infatti, qualsiasi sua proposta le permetterà di sentire la decisione come più sua e quindi successivamente le permetterà di contribuire attivamente. 1 – Accogliere il collaboratore Tecnicamente per ottenere un ACC efficace è indispensabile utilizzare il sottotesto. In particolare è molto utile il sottotesto parlato. In questa maniera la nostra Comunicazione Non Verbale acquista il massimo di efficacia. Dato che dobbiamo annunciare una decisione il nostro sottotesto terrà in conto tale situazione. Buongiorno, sono contento di poterle parlare SOTTOTESTO Sono veramente contento di parlare con una persona INTELLIGENTE E COMPRENSIVA 2 – Presentare un obiettivo chiaro e giustificarlo Esempio: per evitare di…dobbiamo…. Per garantire … dobbiamo… Ogni volta che presentiamo un obiettivo esterno utilizziamo i seguenti principi: FASE 1 – personalizzare L’obiettivo deve essere deciso da noi.