Un aspetto del coaching è “risvegliare l'animo della vendita”, cioè quell'entusiasmo per il nuovo e per la propria attività che costituiscono il cuore dietro all'attività del venditore. Possiamo dividere l'attività di coaching di vendita in cinque fasi: Coaching di Inserimento del venditore. Aiutarne l'integrazione permettendogli di incominciare a svilupparsi in maniera efficace. Coaching e Training: informazione e training del venditore. Il training è l'aspetto di insegnamento. Il coaching è l'aspetto di portare avanti la persona negli spazi in cui questa può essere un campione. Coaching Motivazionale per il venditore: come stimolare il venditore: la vita è fatta di quotidianità. La ragione principale per molti venditori nel cambio di attività è la mancanza di sufficienti nuovi stimoli Marketing per il venditore: aiutare le vendite: l'attività del venditore entra in un concetto più vasto di marketing. Come si coordina il venditore con il marketing? Coaching per il Successo. Strumenti di Controllo e Rilancio. Il concetto è il feedback efficace e come da questo individuare creativamente strategie di rilancio. Compito del Coach è orientare all'interno di ciascuno dei punti sopra indicati, favorendo l'assunzione di responsabilità a tutti i livelli.