Differenza Tra Coaching e Terapia Pur potendo il coach conoscere anche dinamiche terapeutiche (ed anzi questo è consigliabile), vi sono alcune differenze di fondo: 1. il coach può suggerire ed operare in certi casi come un consulente, soprattutto negli ambiti business e marketing, mentre un terapeuta non suggerisce soluzioni 2. il coaching tende a gestire, la terapia a risolvere i problemi emozionali: ad esempio il coach accetta le sottopersonalità e lavora con le sottopersonalità, mentre il terapeuta spesso tende a risolvere Il coach ha risultati chiari, espliciti e valutabili da ottenere nel mondo fisico, mentre il terapeuta da il primato ai risultati interiori. Postulati del Coaching Postulato del coaching è che ogni persona è un insieme di potenzialità Il coaching è sulle Possibilità e sui risultati futuri. Possiamo vedere un’analogia sul rapporto esistente in fisica quantistica su onda e particella. L’onda è l’insieme delle possibilità. La particella è la misurazione. Se misuriamo solamente distruggiamo le potenzialità. Quello che invece facciamo è focalizzarsi sulla persona come un tutto. Agire sulle potenzialità. Ognuno ha potenziali in lui che può sviluppare ed ai quali può accedere. E' il postulato base. Possiamo essere più di quello che siamo.