E’ la fase dell’accesso alla creatività. Coaching, Opportunità, Mission e Vision Il mondo è pieno di infinite opportunità. Scopo di un coaching efficace è aprire a queste. Alcuni pensano che il coach motivi solamente. Niente di più falso. Il coach motiva per creare attenzione, e nello stesso tempo APRE LA MENTE del coachee alle potenzialità della REALTA’. Ci sono persone che sembrano dei magneti che attirano a sé sempre nuove ed interessanti occasioni. Molte volte applicano senza rendersene conto i principi esposti in questa pagina. La ragione per cui a volte manchiamo il bersaglio è che a volte utilizziamo troppo la parte LINEARE della mente. In pratica ragioniamo a piccoli obiettivi senza VISIONE generale. Guardiamo i rami, ma perdiamo di vista la foresta. Spesso siamo troppo dentro i nostri obiettivi e non ci rendiamo infatti conto delle opportunità che abbiamo di fronte. A volte pensiamo che la potenza possa sopperire all’intelligenza. Per renderci conto delle OPPORTUNITÀ è importante allenarci ad usare la parte QUANTICA della mente. Il mondo va avanti ad opportunità e noi ragioniamo troppo spesso solo sugli obiettivi. In una visione quantica la realtà è rappresentabile con una funzione d'onda con varie probabilità.