Non ci sono situazioni al di là del mio controllo?” Beh, non è necessario che questa credenza sia assolutamente vera. Il fatto è che si ottengono risultati nettamente superiori quando si agisce “come se” fosse vera. Il famoso psicologo americano William James diceva: “Che ci sia effettivamente un serpente velenoso vicino al mio piede o se solo credo che ci sia un serpente velenoso vicino al mio piede, reagisco comunque allo stesso modo.” Le credenze sono programmi mentali che determinano i nostri comportamenti che, a loro volta, determinano i nostri risultati. Il problema dell’essere dalla parte dell’effetto è che, sebbene sia comodo avere tutte queste scuse e giustificazioni, però dopo 10, 20, 30 anni di storie e razionalizzazioni non ti sentirai molto soddisfatto quando ti rendi conto di non aver avuto i risultati che desideravi – puoi trovare tutte le migliori scuse e le migliori ragioni del mondo, ma non ti sentirai soddisfatto. NON E’ MAI COLPA TUA MA SEI SEMPRE TU RESPONSABILE.