In questa maniera il cambiamento AVVIENE, e nel contempo non è percepito come. Esaminiamo ora ciascuno di questi fenomeni in dettaglio Il Transfert dei ruoli SUL COACH Il transfert, corrispondente in PNL ad un processo di distorsione della percezione accompagnato da una lettura del pensiero è un processo che avviene anche a livello di gruppo. Anche quando non è tale gerarchicamente, il coach può subire il processo di transfert ed essere considerato come il “capo”. Ecco perché la conoscenza dei concetti di Leader Coach è fondamentale in ogni caso per la conduzione di gruppi. In pratica il fenomeno che si osserva è che le abitudini di comunicazione sono trasferite sul coach anche quando questo non fosse il leader istituzionale. Comprendere tale processo può permettere al Coach di proporre una serie di cambiamenti. Tale situazione può essere sfruttata quindi in modo favorevole. Può permettere di capire più agevolmente il modello di cultura del gruppo ed i suoi “giochi”. In generale il gruppo si aspetta i medesimi modelli comunicazionali dal leader e dal coach. La Metafora della famiglia I concetti di terapia della famiglia sono utili per il coaching di gruppo in quanto i processi di gruppo ricordano sovente le situazioni strategiche e politiche d’interazione famigliare.