Questa decisione determina quello che stai vivendo nella tua vita… anche perché è impossibile avere una percezione di una qualsiasi cosa senza porci attenzione. Il mondo prende la forma che sei in grado di riconoscere soltanto dopo avere attraversato i tuoi filtri percettivi. E’ importante notare che la selezione delle informazioni elaborate dipende dall’individuo. Ciascuno di noi vive nel proprio mondo. Contrastiamo per esempio il mondo di un imprenditore con quello di un pescatore. Com’è il mondo di un imprenditore? La sua vita è incentrata sugli affari e sulle grandi negoziazioni. Viaggia in limousine mentre si legge i valori finanziari di un’azienda in cui sta pensando di investire. Lo stanno portando all’aeroporto dove si imbarcherà sul suo aereo privato per andare ad un incontro per completare la fusione della sua azienda (di cui i giornali stanno già parlando). Come vive invece un pescatore? Si sveglia presto al mattino e piazza strategicamente le sue reti in mare. Le sue giornate sono trascorse a pescare e pulire pesce per poi portarlo al mercato per venderlo. Durante la sera si rilassa a guardare il tramonto con una bottiglia di birra. La differenza principale tra queste due esperienze è una loro scelta.