In che maniera sono coerenti coi tuoi obiettivi? Quali sono i criteri e la misura del successo? In che tempi vuoi condurre ogni tappa? Risposte Non Verbali: è assolutamente importante che in questa fase il Coach osservi la “congruenza non verbale” nelle risposte del coachee. Eventualmente può anche intervenire e fare delle “controdomande” per testare la motivazione H - Valutazione Su una scala da 1 a 10, quale è il tuo livello d’impegno nella messa in atto delle azioni che vuoi intraprendere? Perché non 10? Che potresti fare per avvicinarti a 10? Risposte non Verbali: Il coach osserva una serie di cambiamenti nel coachee, quali la modifica di una serie di risposte non verbali e l’aumentata focalizzazione centrale dello sguardo Fasi del processo di Coaching Comprendere il Processo di Coaching Il coaching porta all'eccellenza attraverso la crescita personale. Si tratta di un processo continuo, in cui ogni nuovo risultato è il punto di partenza per l'obiettivo successivo. Vi sono varie schematizzazioni del processo di coaching caratterizzate comunque tutte dalla focalizzazione verso nuove soluzioni.