Quello che possiamo fare è massimizzare le possibilità di verificare il risultato che vogliamo in un dato intorno. Il primo passo è quindi sapere cosa vogliamo, ma al livello più alto: è quello che chiamiamo AVERE UNA VISION. E' utile avere una visione d'insieme il più possibile ampia della direzione nella quale vorremmo andare, non limitarci al singolo punto. Nella vita, per coglierne le reali opportunità, è utile infatti un atteggiamento aperto, che vada oltre i singoli elementi. Il primo passo è quindi aprirci. Adattandoci, aprendoci alla realtà ed accettandola, massimizziamo la funzione di probabilità in quanto qualsiasi situazione (in fisica quantistica “autostato”) dovessimo verificare ci va bene, e da lì ci apriamo a possibilità ulteriori. Questa è anche la chiave della fortuna. Apertura all'intuizione: Poichè la nostra mente è naturalmente fatta per interfacciarsi con un mondo aleatorio, il buon funzionamento di questa è la chiave perchè possiamo ottenere il massimo del risultato. Ragionare per opportunità significa anche quindi aprirsi all'intuizione, che è la funzione della nostra mente che ci può aprire nuove strade nel futuro. Questo significa quindi essere anche aperti alla sincronicità in quanto la nostra mente inconscia è più capace di coglierle rispetto alla mente inconscia.