La conoscenza è solo il 10% – le informazioni e le strategie si trovano ovunque – il vero ostacolo è l’entrare in azione verso i propri obiettivi: questo è l’aspetto cruciale. Metodo 1: Dolore e Piacere Questo concetto fondamentale fa la differenza tra il successo e il fallimento. Nel 300 a.C. Epicuro teorizzavano che la mente umana è guidata da due forze fondamentali: 1. Il bisogno di EVITARE DOLORE 2. Il desiderio di OTTENERE PIACERE Ogni singola azione che facciamo nella nostra vita è guidata dal bisogno di evitare dolore e dal desiderio di ottenere piacere. Il bisogno di evitare dolore è più forte del desiderio di ottenere piacere. Per esempio: Se hai 10,000 euro e hai due scelte: Opzione A) Fare un viaggio alle Hawaii di 4 settimane. Opzione B) Pagare 10,000 euro per rimuovere un tumore dal tuo cervello. Facciamo un esempio di come applicare questo principio per ottenere migliori risultati immediatamente. Questo è un esempio di come un nostro cliente (Maurizio) abbia usato questo concetto per scrivere il suo primo libro.