Linguistica: La linguistica di questa fase utilizza parecchi termini non determinati, in maniera da agevolare il lavoro della mente verso il recupero di risorse. Risposte Osservabili: Questa serie di domande provoca varie risposte non verbali nel coachee che indicano l’accesso agli stati emozionali suggeriti F - Domande sulle opzioni La parte creativa è fondamentale. In che maniere differenti potresti raggiungere l’obiettivo? Fai una lista delle ipotesi di lavoro e delle soluzioni, complete e parziali: che cosa potresti fare d’altro? Cosa faresti se avessi più tempo o risorse? Cosa faresti se potessi ricominciare da zero? Quale di queste opzioni darebbe il miglior risultato? Quale ti seduce di più? Linguistica. In tale fase può anche trovare posto l’utilizzo di varie dinamiche non verbali di creatività e di espressioni di tipo “ericksoniano” inizianti con “non so se” che corrispondono pienamente ad una domanda. Ad esempio, “non so se puoi ricordare tutte le volte che hai avuto successo, e non so se puoi, ORA, lasciare la tua mente trovare nuove possibilità…” Risposte Non Verbali Osservabili: alternarsi tra momenti di sguardo aperto e momenti di “idea” G - Domande sull’azione Quali opzioni hai scelto?