Coloro che scelgono di vivere dalla parte della CAUSA credono invece che siano loro a determinare la qualità della loro vita. Se qualcosa non va nella loro vita, si danno da fare per aggiustare la situazione. Questi sono i Richard Branson, le Oprah Winfrey, i Nelson Mandela e le Madre Teresa del mondo. Queste persone si vedono responsabili di tutte le loro azioni. Vivono dalla parte della CAUSA ed è per questo che ottengono grandi risultati. Coloro che vivono dalla parte della CAUSA hanno i RISULTATI. Quelli che vivono nell’EFFETTO hanno tante scuse. Se si vogliono risultati e non tante chiacchiere, è IMPERATIVO mettersi subito al volante della propria vita. Questa scelta è la prima decisione da prendere per poter fare un salto quantico nella propria efficacia come coach e come persona! Vorresti fare un salto di qualità del 100%, 200% e perfino del 500%... con facilità e velocemente? Questo è possibile sfruttando il potere della tua mente. La nostra mente rappresenta l’asset più importante che abbiamo. Considera la tua mente come un potente computer. Un computer che controlla tutti i tuoi pensieri, le tue emozioni, i tuoi comportamenti e, in definitiva, i tuoi risultati.