operatività Assieme ai predetti elementi dobbiamo ovviamente conoscere la realtà dell’ambiente in cui andiamo ad operare e sviluppare una serie di abilità: Auto-Resourcing: accedere al nostro noi stesso più profondo. E’ il punto di partenza per sapere che quello che stiamo facendo è ok per noi. Comunicare: prendere contatto con noi stessi Le Regole generali di ecologia della mente: come pensiamo e come ci rivolgiamo a noi stessi Sviluppare un meccanismo efficace di feedback Cosa è il Coach di equilibrio famigliare e Relazionale? Nessun uomo è un’isola. All’interno del life coaching è di particolare interesse il coaching di equilibrio famigliare. Questo tipo di coaching si focalizza sugli aspetti relazionali. Il lavoro di coaching familiare può essere anche una specializzazione a sé stante. Il Coaching di equilibrio familiare aiuta a creare una situazione relazionale basata su dei valori, sulla comunicazione diretta, e sul potenziamento di tutte le relazioni familiari.