Il bambino ama imparare e sapere nuove cose, e anche voi che leggete queste righe lo fate sicuramente perché desiderate sapere e conoscere di più. Il meccanismo di esclusione, a livello mentale, richiede molta più energia del processo di connessione. Le nostre menti viste da vicino sono incredibilmente differenti in quanto la mente connette tutto quel che può e crea una mappa (sistema di connessioni) del mondo. Il Coach è la persona che vi aiuta a creare una nuova mappa per connettervi ad una realtà futura corrispondente al vostro sviluppo. I due livelli di funzionamento della mente La mente può funzionare a due livelli: 1. Aggiustamenti continui ed individuazione automatica della migliore strada all’interno di una data mappa specifica ed imparata. 2. Mantenimento libero e contemporaneo di molteplici mappe in grado di adattarsi ai dati esistenti, specificando la strada solo quando l’utilizzo del risultato è chiaro. Il secondo livello è quello che più corrisponde all’utilizzo “quantico” della nostra mente. L’alto livello di funzionamento cerebrale che avviene nel momento in cui tra tante mappe presenti in contemporanea una sola è scelta è caratterizzata da onde gamma a livello cerebrale.