Un coach non giudica né critica, e guida il cliente a riconoscere il suo vasto potenziale personale in una maniera più vasta di quella ottenuta grazie al supporto di famigliari ed amici, il cui punto di vista può essere offuscato dai loro problemi personali. Utilizza tecniche e strategie specifiche che lo rendono un professionista sempre più completo. Nella nostra scuola abbiamo sviluppato una serie di potenti tecniche utili per un coaching più efficace. L’operatore di questa disciplina è totalmente implicato nel lavoro col cliente, ma mantiene anche un'imparzialità che gli permette di vedere la via chiaramente ed incoraggiare e controllare il progresso del cliente passo a passo. Un altro aspetto positivo è che un Coach, oltre alla soddisfazione implicita nell’esecuzione del suo ruolo, migliora nel contempo anche sé stesso. E’ quindi un processo di accompagnamento, orientato ad obiettivi e risorse, che, attraverso il potenziamento dell'individuo, gli mostra nuove strade e prospettive per il raggiungimento di questi e lo aiuta nei processi di decisione ed utilizzo del proprio potenziale personale. Il coaching è sottostante ad una crescita personale costruttiva. Con un coach è possibile arrivare più sistematicamente, velocemente e sicuramente all'obiettivo.