La vision deve sempre trattare degli aspetti qualitativi e non quantitativi della vita.” William van Dusen Wishard Quando ci orientiamo dal profitto ai valori, questo non vuol dire che il profitto non sia importante. Al contrario, rimane un obiettivo fondamentale. Ma quando ci orientiamo sui valori, il profitto è inquadrato in un quadro globale. Qual è il fine di una Vision? Il fine di una Vision è descrivere come è la nostra realizzazione. Descrive il futuro che l’organizzazione vuole raggiungere. Una Vision rappresenta un nucleo di motivazione più profondo della Mission. La Mission descrive i mezzi, la Vision il fine e rappresenta una descrizione di quel che si vuole raggiungere. “Raggiungere X attraverso Y” La visione quantistica permette di definire chiaramente quando tali termini sono definiti adeguatamente. Una Mission ed una Vision non sono adeguate se stimolano solo le potenzialità lineari della mente. In altre parole se sono dei semplici “obiettivi”. Una Vision ed una Mission deve essere ampia ed agire ad un livello globale. Ad esempio, un’azienda potrebbe definire la sua direzione come “migliorare il mondo attraverso i suoi prodotti”. Una definizione ampia è alla base della Vision e successivamente di un’effettiva motivazione.