Si tratta di un cammino di crescita aperto a tutti, è che è nostro desiderio che si diffonda sempre più. Per ottenere il massimo dei risultati è necessario semplicemente che: 1. Siate disponibili ad effettuare cambiamenti nella vostra vita professionale o personale 2. Ci sia una differenza tra dove siete e dove volete arrivare (stato attuale e stato desiderato). Queste sono le uniche due condizioni preliminari all'intervento. Un Coach può aiutare a superare problemi personali sviluppare un business efficace mettere in atto tutto quello che può essere necessario per creare un piano di azione. Scopo è infatti anche creare un piano interattivo e di sviluppo per sviluppare in maniera personale strategie e soluzioni. Suo obiettivo è mettervi in grado di raggiungere rapidamente e soddisfacentemente i vostri obiettivi. Suo compito è anche rispettare, apprezzare e proteggere la personalità di ogni cliente, e contemporaneamente aiutarlo ad assumersi le responsabilità necessarie. Se in qualsiasi momento vi sembra che non si vada incontro ai vostri bisogni o che non state ottenendo quello che volete il programma viene variato ed adattato. Il coaching si basa sui risultati ed i risultati sono il primo metro di misura CAPITOLO 1 - Cosa è il Coaching?