In una seduta i momenti di Insight possono essere parecchi ed ognuno rappresentare una tappa nella definizione di una nuova mappa. Fase 4: Azione Desiderio di Azione: L'insight porta un'urgenza a breve termine di agire. L’azione aumenta a questo punto ancora la densità dell'attenzione e la densità dell'attenzione approfondisce le connessioni mentali. Le nuove mappe sono infatti creature delicate che devono essere nutrite attentamente per divenire una parte di noi. L’azione le FISSA nella mente. Fase 5: Feedback positivo Come si suol dire “Il cervello ha bisogno di vedere una faccia felice e riso per cementare il circuito neuronale”. E’ stato dimostrato come suoni positivi aiutano a catalogare una sinapsi per la conservazione invece che per l'eliminazione: in altre parole il coach può essere elemento catalizzante per aiutare a cementare le nuove soluzioni individuate. Salto quantico ed insight L'insight è l'elemento base per realizzare il cosiddetto “salto quantico”. Nella vita infatti i cambiamenti non avvengono sequenzialmente, ma sotto forma di salti, vale a dire di modificazioni discontinue. L'insight è la chiave per questo tipo di salto all'interno della nostra mente!