La forza della vita è l’impulso verso l’auto realizzazione, e tutti gli esseri umani hanno in comune il bisogno di vivere una vita di significato. Tuttavia in ultima analisi la vera soddisfazione può essere raggiunta soltanto concentrandosi principalmente su due bisogni fondamentali: 1) il bisogno di crescere; e 2) il bisogno di contribuire oltre a noi stessi in modo significativo. L’infelicità, lo stress e tutti i comportamenti disfunzionali provengono da un’incapacità dell’individuo di trovare un veicolo che soddisfi i suoi sei bisogni umani in modo virtuoso. L’obiettivo della PBU è di aiutare le persone a creare una varietà sempre più grande di scelte – ossia nuovi schemi che ci permettano di sentirci bene costantemente e che siano ecologici. Per ‘ecologico’ intendiamo qualsiasi comportamento che sia buono per noi, buono per gli altri e utile per il “bene supremo”. I 3 Presupposti della Psicologia dei Bisogni Umani 1. Allinearsi con i propri motivi superiori. C’è una forza trainante in tutte le persone: la forza che ci spinge verso il raggiungimento dell’auto-realizzazione. Questa soddisfazione può essere ottenuta soltanto soddisfacendo il bisogno di crescere e il bisogno di contribuire.