Questo spiega ad esempio l’importanza del coaching per aiutare una persona ad agire in una nuova area produttiva o a cambiare lavoro. Aiutiamo la persona a riscoprire la sua capacità di organizzare il pensiero nella maniera più efficace. Un coaching non è un adattamento. E’ l’accesso ad una nuova realtà, un cambio di pensiero. Il nostro utilizzo attuale delle risorse è infatti legato al nostro modo attuale di pensare. Ambiti Il coaching trova quindi impiego molto efficace sia nell'ambito personale (Life Coaching) che nel mondo economico (Business Coaching). Nell'ambito personale il Life Coach si confronta a persone che hanno bisogno di un aiuto per prendere nuove direzioni. Molto spesso si tratta di persone di talento, ma che semplicemente non sanno dove dirigersi. A volte semplicemente non riconoscono i loro bisogni. Il Life Coach li aiuta a scoprire i loro obiettivi e staccarsi dai loro blocchi, permettendogli di andare nella direzione dei loro lavoro e bisogni. Il Business Coach opera in un contesto economico e può contribuire ad ottenere il meglio dai propri collaboratori. Infatti l’economia si definisce come “l’arte (o la scienza) di ottenere dei risultati dato un certo numero di risorse”.