5 - CULTURE D’IMPRESA, PERSONALITA’ E COACHING Esaminiamo quattro tipi di cultura di base che possiamo collegare anche con i tipi dell’enneagramma (da noi indicati tra parentesi), infatti certi tipi di persone tendono naturalmente a creare determinate culture d’impresa: Paternalistica (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 8-1) –– il potere è del capo - modello feudale - parola d’ordine comandare Tecnologica – Informativa (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 1-3) –– potere di chi ha ragione - rivoluzione industriale - parola d’ordine: sapere Umanistica (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 3-7-9) stile partecipativo - rivoluzione umanista - parola d’ordine: partecipazione A rete (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 9-7) delegante - rivoluzione dell’informazione parola d’ordine: innovare Segreto nr. 6 - Ogni cultura d’impresa ed ogni personalità ha bisogno di un approccio di coaching differente 6 - QUALITÀ FISICA-MENTALE-EMOZIONALE-SPIRITUALE DEL GRUPPO Si definisce qualità dell'energia la direzione dell'attenzione e del coinvolgimento del gruppo. Un gruppo ha una buona capacità FISICA se è in grado di mantenere sempre un elevato grado di equilibrio tra performance e recupero. Eventi di gruppo quali incontri comuni, premi ed iniziative motivazionali comuni sono quello che facilita il recupero.