“ 3 - Riconoscere il punto di vista dell’altro (Nota: è un ricalco non un’ammissione) “Posso comprendere il tuo punto di vista” 4 – Esprimere il proprio punto di vista “Ho agito così perché…” 5 – domandare all’altro l’approvazione “Puoi accettare la mia maniera di analizzare la situazione? “ 6 – fissare un obiettivo comune “Che possiamo fare per il futuro” Ringraziare l’interlocutore per la sua comprensione e disponibilità. Lo scopo di questo schema è trovare con il nostro interlocutore una soluzione comune per eliminare ogni futura fonte di diverbio. E’ importante capire che raramente un rimprovero tocca fatti concreti. Dobbiamo favorire la riflessione. Le ragioni più frequenti delle reazioni umane sono sempre legate ad elementi emozionali. A questo punto, il mostrare di aver inteso ed il rapport possono costituire elementi fondamentali Portare il tutto a fatti osservabili facilita il trovare una soluzione. Ricevere Un complimento RICEVERE UN COMPLIMENTO I complimenti sono come un olio che migliora le relazioni umane, ma spesso vengono anche utilizzati da alcuni in modo manipolativo. Un vero Coach sa operare efficacemente in ogni contesto relazionale. Se fare un complimento non è sempre facile, riceverlo può a volte essere difficile.