Di solito, pensiamo che la depressione sia solo uno stato mentale, ma in realtà è associata a una fisiologia chiarissima e perfettamente identificabile. Per esempio se vuoi sentirti entusiasta, c’è una fisiologia specifica che è necessario assumere affinché tu possa sentirti entusiasta? Certo! Se vuoi sentirti depresso, c’è un modo specifico in cui devi usare il tuo corpo per sentirti depresso? Ma non fidarti soltanto della nostra parola, fai una prova. Alzati in piedi, lì dove sei. Adesso prendi un bel respiro, drizzati bene e tieni le spalle erette, fai un sorriso enorme (si devono vedere i denti! ), solleva la testa, respira profondamente e alza lo sguardo: adesso prova a vedere se riesci a sentirti depresso?areper scontato ciò che ho detto, ma provalo. collegati. non tu lo voglia o meno. uilla.be dovuto cominciare a tenere confere Non ci riesci, vero? Perché? Perchè c’è quel legame totale tra corpo e mente. E questo cosa significa sul piano pratico? Significa che puoi cambiare immediatamente i tuoi stati emotivi e quindi essere padrone delle tue emozioni. Dunque se vuoi cambiare istantaneamente il tuo stato d’animo – che fare? Tac!