Varie ricerche hanno mostrato come i quattro passaggi dell'insight sono: coscienza riflessione insight propriamente detto azione Vediamolo ora in dettaglio: Fase 1: Coscienza di un problema Avete mai visto una persona alle prese con un problema? La faccia e l’aspetto non verbale della persona tradiscono il suo trovarsi di fronte a “modelli del mondo in contraddizione”. Tecnicamente, quando siamo in tale situazione si può dire che ci focalizziamo su mappe in conflitto che non sono state ancora riconciliate. Tra gli elementi non verbali possiamo osservare asimmetria corporea. In questa fase la nostra mente lineare (conscia) delinea i termini del problema. L’attività cerebrale è caratterizzata da onde Beta. Fase 2: Riflessione ed inizio dell’azione della “Mente Quantica”. Un Coach esperto è in grado di attivare sempre questa fase con il suo cliente. L'elettroencefalogramma mostra l'apparire di onde alfa: questo significa che gli stimoli esterni sono stati esclusi per facilitare la focalizzazione sui processi interni Fase 3: Insight L'elettroencefalogramma mostra un aumento nella zona delle onde gamma, associate con processi cognitivi complessi. Questo rappresenta un cambiamento nel circuito mentale. Si riscontra anche il rilascio di adrenalina e dopamina.