Le pupille si muovono in varie direzioni anche velocemente) Attenzione/Riflessione Creativa – Onde Alfa: il soggetto lascia apparire davanti a sé una serie di immagini ed idee (le pupille si muovono fluidamente, sguardo maggiormente defocalizzato) Insight – Onde Gamma: il soggetto ha scoperto una nuova soluzione Eccitazione Fisiologica: il soggetto rievoca un momento del passato o recupera una sua risorsa (gli occhi sono come a riosservare la passata situazione). Sguardo sperso. A volte quando l’operatore suggerisce nuove idee il soggetto sembra sperso. Questa situazione è molto positiva in quanto corrisponde ad un momento di superamento delle vecchie mappe, all’accesso ad una “terra incognita” proprio perché nuova foriera di nuove soluzioni. Nello schema seguente possiamo osservare come questi momenti si possano alternare durante una seduta di coaching. Una seduta di Coaching – Aspetti non Verbali Aspetti Verbali Aspetti Non Verbali (generali) Aspetti Non Verbali (specifici) PRIMA FASE Presentazione Entrambi i partecipanti sono rilassati Beta – alfa Il Coachee comincia a presentare i suoi problemi in maniera generale Parole più lente, incertezza. Il Coachee guarda in varie direzioni.