Raggiungendo questi due bisogni, non solo facciamo del bene a noi stessi ma serviamo anche la società e il “bene supreme.” Per capire il motivo dietro al comportamento di una persona, bisogna capire il suo modello del mondo. Il motivo determina il comportamento: Bisogna intervenire sul motivo della persona, per impedirle di sostituire superficialmente un comportamento negativo con un altro negativo. Ricorda, c’è sempre un motivo superiore: qualcosa che motiverà una persona più del suo dolore o disagio. 2. “Manipolare” il significato. Il leader coach sa trovare un significato potenziante il qualsiasi situazione; e questo lo rende un maestro di vita. Il dolore emozionale è SEMPRE il risultato del fabbricare un significato depotenziante per noi stessi. Il cambiamento avviene quando un livello più alto di significato diventa più importante del significato di un’illusoria perdita. Tutti i cambiamenti – sia che si tratti dell’approccio di Freud, PNL, o PBU – non sono altro che la manipolazione del modo in cui ci rappresentiamo le cose. Possiamo soltanto provare quelle cose che ci rappresentiamo. Quando cambiamo la nostra rappresentazione, cambiamo così anche le nostre emozioni istantaneamente. 3. Imparare gli strumenti trasformazionali.