Ecco alcuni elementi sui quali operare: – la disposizione del gruppo - Variare la posizione dei membri del gruppo può evidenziare situazioni emotive e facilitare la creatività - il lavoro in sottogruppi – modificare e creare nuove situazioni 1b - GESTIONE DEL TEMPO Di chi è il tempo? E’ importante superare il problema di gestione INDIVIDUALE del tempo per affrontare il tempo COLLETTIVO. Che significato ha attribuire ad un certo problema una certa priorità nella riunione di lavoro? E la durata. Che ritmo hanno le riunioni? Il coach può creare una serie di “rituali” semplici che permettano di gestire meglio le situazioni utilizzando i paradigmi del coaching energetico. 2 I RISULTATI E LA CREATIVITÀ 1 - Risultati: All’interno delle riunioni possono essere trovate tante idee, ma quello che conta è l’output. Per sviluppare delle riunioni efficaci, è meglio che l’èquipe si concentri sul numero e sulla qualità delle decisioni che vengono prese. L’output della riunione deve divenire la sua ragione di essere al fine di evitare la focalizzazione sul costo degli input. 2 - Creatività: Metodi di sviluppo della creatività per creare nuove soluzioni.