A livello non verbale la presenza di questi elementi si palesa attraverso un’aumentata vitalità che è la base per l’utilizzo “quantico” della mente, cioè l’utilizzo della mente con la massima possibilità di trovare soluzioni. In tale Fase incominciamo a creare DENSITÀ DI ATTENZIONE in vista del raggiungimento di un risultato. 2. Questa è la fase di Analisi: dove siamo ora? – In questa tappa facciamo appello all’utilizzo delle Potenzialità della Mente Lineare e Conscia. Il concetto è anche la creazione di una MASSA CRITICA DI ATTENZIONE che ci porterà più facilmente a 3. Esplorare le Opzioni e le Opportunità – Utilizzo della Potenzialità della Mente Quantica 4. Decidere le Azioni da prendere - Questa è una fase di “Presa di Coscienza” (Insight). La decisione deve essere coinvolgente ed allineata. Fasi Operative 5. Mettere in Atto le Azioni Previste 6. Valutare e definire il nuovo obiettivo in base alle nuove opportunità sorte nel frattempo Come si vede il processo è continuo ed Iterativo. La fase 3 è molto importante per l'approccio Quantum al Coaching, in quanto in tale fase, oltre che a semplicemente generare opzioni, possiamo anche sviluppare un nuovo paradigma.