 Dr. Marco Paret & Matt Traverso La Bibbia del QUANTUM COACHING La Chiave per lo Sviluppo della Persona e dei suoi Potenziali. Comunicazione Non Verbale e Linguistica del Coaching ISBN13 978-0-935410-06-8 © 2009 - NLP International Ltd Introduzione al Coaching Quanto sarebbe più semplice la vostra vita se sapeste come individuare una serie infinita di scelte e possibilità utili, tutte estremamente valide ed utili per raggiungere i vostri obiettivi? Se aveste la possibilità di accedere alle risposte che state cercando, quanto sarebbe migliore l'esistenza? E se tutte queste soluzioni sapeste metterle in atto facilmente e congruentemente? E ancora, se aveste la possibilità di conoscere tecniche e strategie per prendere controllo dei vostri stati emozionali, cosa pensereste? Quello che abbiamo appena descritto è il fine di un buon coaching. E’ un percorso che può essere eseguito sia singolarmente (personal coaching) che messo in atto per aiutare un gruppo di persone a crescere (leader coach e manager coach). Compito di tale disciplina è aiutare a sviluppare e mettere in atto strategie e passaggi che aiutino a raggiungere obiettivi nell'ambito del business, della soddisfazione personale e dello sviluppo di sé. La nostra scuola ha un'esperienza pluriennale nella formazione di operatori capaci di portare i loro clienti a raggiungere i loro obiettivi nella vita.