E questo porta al secondo tipo di Coach: i Life Coach ed i Coach di Equilibrio famigliare che rappresentano un altro sbocco professionale per l'attività di Coach. In passato ed in parte ancora oggi questo ruolo era di persone nelle quali si poteva avere fiducia ed alle quali si riconoscevano delle qualità di ascolto e consiglio, persone più anziane, professori, religiosi ed altre professioni. La tendenza attuale verso il coaching è l'annuncio di una pratica che secondo molti esperti diverrà probabilmente sempre più diffusa in questo secolo che sta iniziando. Oggigiorno un coach è normalmente un professionista esperto della comunicazione, della comprensione delle persone cui accompagna una specializzazione i un particolare campo. Il fine del Coach è orientare e generare un superamento autonomo delle prove e delle difficoltà. Il suo fine, a differenza di un aiuto relativo ad un bisogno specifico, è contribuire ad un'azione di formazione che vada verso dei cambiamenti evolutivi. Si tratta di una formazione individuale per imparare a conoscersi ed a controllarsi, vincere le proprie paure e migliorarsi. APPENDICE Alcuni tra gli strumenti tecnici che è utile integrare nelle proprie conoscenze di Coaching Quelli che seguono sono alcune discipline che un Coach è bene che conosca.