Ossia, quando ci poniamo una domanda, raramente ci chiediamo se abbia senso oppure no, se sia costruttiva oppure no. Ce la facciamo e basta. E ovviamente se facciamo domande stupide riceveremo risposte stupide… e ci sentiremo stupidi! Domande Depotenzianti Ecco alcuni esempi di domande DEPOTENZIANTI da EVITARE: Cosa c’é che non va in me? Perchè capitano tutte a me? Perchè continuo sempre ad auto-sabotarmi? Perchè è così difficile? Perchè proprio a me? Perchè non riesco mai a imparare nulla? Qual è il mio problema? Com’è che non ne faccio mai una giusta? Come possiamo usare le domande in maniera produttiva e potenziante? Dato che il cervello riesce sempre a trovare delle risposte a qualsiasi domanda, è IMPERATIVO abituarsi a fare domande potenzianti al coachee e a noi stessi! Nel Vangelo è scritto: “Chiedete e vi sarà dato” e questo è vero non solo nei confronti delle altre persone, ma anche, e soprattutto, verso la propria mente. Domande Potenzianti Ecco alcuni esempi di domande POTENZIANTI: Cosa posso imparare da questo? Come posso farlo ancora meglio? Come posso dare il meglio in questa situazione? Come posso duplicare questo risultato?