Sono come una bussola o una stella polare che ci guida nel prendere le decisioni determinanti per il nostro cammino. I valori sono essenzialmente un filtro di valutazione, ci aiutano a decidere quali emozioni provare circa le nostre azioni. Diversamente dai meta-programmi, i valori sono organizzati gerarchicamente: i valori più in alto hanno maggiore importanza. Credenze Il secondo filtro interno sono le credenze. Le credenze sono CONVINZIONI: le cose che una persona ritiene VERE. Le tue credenze delimitano i confini del tuo “gioco”. In effetti, esse rappresentano il dispositivo d’accensione ON/OFF delle proprie capacità. Diceva Gandhi: “Se credo di poter fare una cosa, avrò sicuramente la capacità di farla anche se magari non ce l’avevo all’inizio.” Attitudini Le attitudini sono idee astratte composte da insiemi di credenze e valori. Un’ attitudine è una cornice che abbraccia i propri valori e credenze. Il vedere le cose in modo roseo… è un’attitudine.