Per applicare efficacemente tale principio di oscillazione può essere utile operare in maniera “Multidimensionale”, prendendo in esame la dimensione fisica, mentale ed emozionale dell’uomo. DIMENSIONE FISICA Significa rispettare il ciclo veglia – riposo / nutrizione azione / dinamica del respiro. In questo caso distinguiamo l’energia in base al suo “volume” DIMENSIONE MENTALE Corrisponde all’utilizzo delle facoltà superiori della nostra mente. Significa coscienza ed utilizzo in maniera appropriata delle varie capacità del cervello. Tra gli elementi ai quali porre particolare attenzione sono ad esempio: 1. Cicli ultradiani: praticamente consiste nell’attenzione al nostro utilizzo alternato dei due emisferi cerebrali. Una maniera per porre attenzione a questo elemento è porre lo sguardo sull’alternanza creatività – logicità. Molto spesso l’eccessiva attenzione logica e procedurale riduce le performances, in quanto per operare tale tipo di attenzione operiamo solo con una parte della nostra mente. In questo caso distinguiamo l’energia in base alla possibilità che abbiamo di essere “focalizzati” e “creativi” a piacimento. 2. Utilizzo delle varie strategie: le varie strategie mentali rappresentano tutte delle possibilità umane.