E l’attività di ricerca e sviluppo continua ancora adesso... Libri del dr. PARET Oltre alla presente opera, il dr. Paret ha pubblicato vari altri libri (al momento attuale sei in totale), sia in inglese che in italiano e spagnolo. Questi libri trattano di PNL, PNL3, delle più recenti applicazioni quantiche e di altre tecniche. Date le sue innumerevoli pubblicazioni dr. Paret è inoltre iscritto presso l’OMPP (Organisation Mondiale de la Presse Periodique) Allievi del dr. PARET Tra gli allievi e clienti del dr. Paret possiamo contare tantissimi personaggi significativi: da un senatore, un ex ministro, ad un campione del mondo di karate, amministratori delegati, innumerevoli responsabili del personale, direttori di centri ma anche gente comune, desiderosa di migliorare e raggiungere nuovi risultati. Apertura e Comunicazione E' possibile che quanto abbiate letto sopra abbia destato in voi curiosità. Il dr. Paret ritiene il contatto umano e diretto fondamentale. Anche nei corsi da lui tenuti, si tiene a contatto con gli allievi e tiene ad avere con loro un effettivo scambio. La trasmissione di conoscenze richiede infatti anche un effettivo rapporto umano. Solo così chi impara assorbe anche lo “spirito della materia”.