Quindi se vogliamo più amore, più ricchezza, migliori relazioni, allora dobbiamo creare quell’immagine nella nostra testa e focalizzarci su qull’immagine creando così il tipo di vibrazione che attirerà quel tipo di risultati nella tua vita. Un tipo di energia attira energia simile. Tutto ciò che vogliamo è già intorno a noi, dobbiamo soltanto entrare in armonia con la realtà che vogliamo manifestare. Per fare questo dobbiamo sviluppare un’ immagine ben definita ed elettrizzante del mondo in cui vogliamo vivere. Avremo successo soltanto con una visione che ci riempie di PASSIONE. Usare la legge dell’attrazione è il modo più rapido per avvicinarsi ai propri desideri e avere il successo che si desidera. Funziona un po’ come una scorciatoia: Pensa e immagina la felicità e il successo che desideri e lo avrai. Tuttavia se una persona ha difficoltà a focalizzarsi sui propri desideri (a causa di paure, dubbi o credenze limitanti) allora è necessario rivedere la propria mappa del mondo e “riscrivere” il proprio manuale delle regole.