In altre parole, due persone che agiscono come insieme coerente agiscono come TEAM e sono in grado di trovare soluzioni che il singolo non è in grado di trovare. Il termine è utilizzato nella fisica quantistica, ma è comune anche a varie altre discipline. Ad esempio si può ritenere che il cervello abbia come scopo principale quello di creare “coerenza” tra parti del corpo differenti. Cuore, polmoni, e gli altri organi del corpo sono resi un “insieme coerente” dall’azione del cervello. 4 - Attenzione e Focus Un punto fondamentale del coaching è legato all’ATTENZIONE o FOCUS: Focalizzare il coachee sui risultati e sulle nuove direzioni E da parte del coach Focalizzarsi sulla persona Per portarla ad essere: più motivata e sicura sapere operare nella realtà ed ogni altra azione che sviluppi le sue potenzialità Sviluppare l'approccio del Coach La prima considerazione che un Quantum Coach deve fare è: quanto siamo efficaci? Molti approcci che vogliono creare un impatto positivo seguono una linea tortuosa dando la precedenza al percorso invece che a quello che viene ottenuto. In altre parole rappresentano la ripetizione di percorsi che hanno funzionato in passato. Ma ogni persona è diversa dall’altra.