Tra questi principi menzioniamo: il principio di oscillazione il principio dello sprint il principio dell'equilibrio l'utilizzo dei “marker” Il Coaching Energetico: Gestire e Mantenere l’Energia Per raggiungere i propri obiettivi è fondamentale una gestione accurata della nostra energia. L’energia ha differenti QUALITA’. Più siamo coinvolti e motivati maggiore è la qualità dell’energia. Motivazione + Forma Fisica = Energia Troppo spesso spendiamo energia in maniera lineare, cioè senza recuperi, finché non arriviamo ad un punto di rottura. Il coaching energetico insegna ad avere un sistema CICLICO di gestione dell’energia. Questo significa adottare una gestione del tempo OLOGRAFICA dove le differenti attività vengono fissate con specifiche ancore temporali (anche definiti “markers”). In altre parole è importante definire determinati momenti temporali nei quali effettuiamo certe operazioni. Il principio dell’oscillazione Niente è costante al mondo. Anche nel campo energetico è più corretto parlare di “onda” e di “flusso”. Uno tra gli elementi fondamentali è alternare periodi di attività con periodi di riposo. Per mantenere una forte energia, dobbiamo imparare a spendere ritmicamente l’energia.