L'osservazione è una forma di partecipazione ed un leader non può considerarsi separato da quel che osserva. Team Building e Gestione dei Gruppi L’uomo ha la tendenza naturale ad organizzarsi in gruppi. Ma quando è maggiormente utile il lavoro in Team? 1. Nel caso di situazioni incerte, problemi mal determinati, la decentralizzazione favorisce l'individuazione di soluzioni. 2. Solo se tutti i problemi sono ben determinati la centralizzazione può infatti dare risultati migliori. La distribuzione dell'informazione a partire da un punto centrale rende infatti lineare il flusso dell'informazione e quindi lo rallenta. Raramente vi è tale situazione (nr. 2) in una realtà aziendale. Normalmente le situazione è instabile e le soluzioni devono essere trovate rapidamente. Un gruppo è allora più potente. Le elaborazioni in un gruppo coerente possono infatti avvenire in parallelo. Il lavoro di gruppo può essere molto più efficace del lavoro individuale. (Possiamo vedere un parallelismo con il funzionamento del cervello come appare descritto nel modello olografico). Uno tra i compiti fondamentali di un leader è aiutare un gruppo a trovare coerenza. Il Quantum Leader aiuta a strutturare il processo decisionale di gruppo Come creare un Team funzionale Un gruppo funzionale è un gruppo COERENTE.