Il fine di tali discipline è infatti sviluppare la capacità di guidare un'organizzazione attraverso una realtà in trasformazione continua e non lineare. Il mondo attuale è caratterizzato da una variabilità sempre maggiore rispetto al passato. Gli elementi chiave dell'economia sono sempre più immateriali ed influenzati da gusti ed opinioni. Le aziende, un tempo considerate come luogo di stabilità, dove i salariati potevano fare carriera, appaiono oggigiorno instabili ed in cambiamento. E' necessario quindi un approccio potente, adeguato ed efficace al mondo aleatorio in cui viviamo. In questo mondo aleatorio è importante che, così come nel coaching individuale il coach deve essere capace di sviluppare l’AUTOSTIMA, il leader sia capace di creare “senso” nella gestione del fattore umano Essenzialmente “dare un senso al lavoro” aiuta a sviluppare attenzione a quello che una persona sta facendo e rappresenta un’applicazione dei paradigmi di Quantum Coaching: Motivazione (senso) ? Intenzione ? Attenzione Il senso rende la persona partecipe del movimento. In quest'approccio riscoprire il “fattore umano” acquista quindi un ruolo chiave. Solo se una persona funziona bene è infatti in grado di dare la massima performance.