I Passi della Creatività all’interno del coaching Tutti sono potenzialmente dei Leonardo da Vinci. Semplicemente molti non lo sono perché non sanno come esserlo. Ecco ora alcuni segreti per “settare” la vostra mente in modo da aumentare al massimo la vostra creatività attraverso alcuni semplici passaggi. 1. Capire a cosa vi appassionate: essere allineati tra valori e comportamento. Si tratta della via di partenza per sviluppare quello che realmente si ama 2. Riuscire a raccogliere in maniera creativa le proprie idee e trasformarle in azione: quante volte avete scoperto che un altro aveva utilizzato quello che voi avevate solamente pensato? Molte idee geniali passano attraverso la mente ma non vengono colte. Una parte importante del training è anche questo: passare dal mondo mentale delle idee al mondo fisico.