Per creare un cambiamento profondo, dobbiamo solo trovare un modo per soddisfare i motivi superiori di una persona in modo efficace ed elegante (ossia, un’esperienza di Classe I: qualcosa di buono per sé, per gli altri e utile per il “bene supremo”) oppure cambiare il significato dell’esperienza cambiando così anche le emozioni, i comportamenti e i risultati di quella persona. Quindi, qualsiasi strumento che fornisca la capacità di portare una persona a cambiare – consciamente o inconsciamente – le proprie rappresentazioni di un qualsiasi aspetto della propria vita, cambierà la propria esperienza di vita. La nostra scuola insegna una varietà illimitata di questi strumenti. IL MEGLIO DELLE SCUOLE DI PSICOLOGIA Dalla Scuola Psicodinamica, utilizziamo la comprensione di Freud circa la mente inconscia e il fatto che i conflitti tra i desideri della mente conscia e quelli dell’inconscio devono essere risolti. L’allineamento è la soluzione. Onoriamo la Scuola Umanistica e le distinzioni fondamentali che ne derivano; in quanto crediamo che nell’individuo risieda la matrice della guarigione. Partiamo dal presupposto che ogni persona possa migliorare con le proprie forze; e noi, in qualità di coach, ci consultiamo con loro circa i modi per massimizzare la loro qualità di vita.