Gli eventi non hanno nessun significato di sé, siamo noi esseri umani che diamo significato a tutte cose. Nel quantum coaching dobbiamo essere in grado di TROVARE o CREARE un significato produttivo in ogni situazione. Una volta che hai scoperto il segreto di essere leader di te stesso, avrai anche scoperto il segreto di essere leader degli altri. Quindi se in relazione a una situazione, una persona prova un determinato stato emotivo (come la rabbia, la paura, la tristezza o un senso di colpa), la causa è SEMPRE il significato che associa a quella situazione. Cambiando il significato, l’emozione sparisce! Applicazione dell’Annientatore di Emozioni NegativeTM Con questo strumento “viaggeremo” indietro nel tempo fino ad arrivare al PRIMO EVENTO in cui abbiamo provato l’emozione da eliminare. Due punti chiave: Non è importante essere consci di quale sia stato esattamente il primo evento. La cosa importante è FIDARSI del proprio inconscio e della sua capacità di condurci dove noi vogliamo. E’ necessario avere un interesse genuino a volersi liberare dall’emozione negativa. PROCEDURA: 1. Con gli occhi chiusi, identificare un’emozione negativa. 2. “Accendere” l’emozione ovunque sia nella propria neurologia.