Tale meccanismo può comunque essere utilizzato dal coach in certi momenti in maniera PARADOSSALE per dirigere la forza del gruppo e spingere al cambiamento gli elementi che più si oppongono a tale processo Il coinvolgimento E’ importante testare il coinvolgimento dei partecipanti del gruppo utilizzando vari indicatori. Tra gli strumenti: la puntualità la presenza (capacità di restare concentrati) la confidenzialità cioè il considerare il gruppo come “spazio a sé” rispetto al mondo esterno Poichè i processi di ragionamento a livello di gruppo avvengono spesso a livello inconscio, è possibile portare il gruppo a realizzare tali elementi in maniera diretta. Questo crea maggiore DENSITA’ D’ATTENZIONE sulla percezione del gruppo come entità in grado anche di “pensare”. A questo punto immancabilmente il gruppo si sente coinvolto e motivato e parte di un insieme più vasto. Segreto nr. 5. Rendere coscienti i processi inconsci del gruppo in modo costruttivo. La direzione energetica del gruppo Si tratta di ulteriori elementi che indicano la capacità del gruppo a sviluppare l’energia per raggiungere gli obiettivi: proattività confronto creativo assiduità Questi elementi rappresentano la DIREZIONE di sviluppo dell'energia del gruppo. Segreto nr. 6.