CAPITOLO 5 - Il Coach Eccellente ed il “Coaching Model” Le parole possono essere molto potenti. Durante le nostre conferenze internazionali ed in molte altre occasioni abbiamo osservato vari coach efficaci, e capaci di ottenere i massimi risultati. Un aspetto essenziale del coach eccellente è la capacità di usare il linguaggio per stimolare il cliente. Come facciamo a dire, semplicemente osservandolo, “quel coach è veramente bravo? “La risposta è ovviamente “dai risultati”, ma cosa determina ed aiuta questi risultati? Il Coaching ha infatti una sua struttura linguistica, rappresentata da parole più adatte a stimolare i risultati attesi. Due sono gli elementi del linguaggio del Coach: Le parole che utilizza La “sintassi che utilizza”, ovverosia le varie fasi che fa seguire al coachee Le parole adatte stimolano i massimi risultati. Quello che segue è un raro studio sul “linguaggio del coach” basato sui modi di dire e di esprimersi dei coach maggiormente efficaci. Un bravo Coach si riconosce infatti prima di tutto da come parla e dal suo atteggiamento generale. Le Parole del Coach - ll Coaching Model Linguistico Come un organismo è capace di autocorreggersi e trovare nuove strade, così noi possiamo far sì che un’organizzazione si evolva da sola.