L’introduzione di elementi tecnici di creatività e migliore comunicazione può a questo punto essere fatta con ottimi risultati. Segreto nr. 4: comprendere la naturale dinamica evolutiva di un gruppo ed adattaticisi. Ogni gruppo si muove secondo dinamiche sue personali. Il Leader coach accompagna lo sviluppo del gruppo e ne comprende le varie fasi. TECNICA EMOZIONALE PER LA CREAZIONE DELLO SPIRITO DI GRUPPO Quando si crea un gruppo, di qualsiasi tipo, è importante distinguere varie fasi di sviluppo: Fase di Inclusione Cosa Fare Favoriamo la partecipazione di ciascuno. Dove cade l’attenzione dei partecipanti Questa fase è caratterizzata dal concetto di energia rivolta verso di sé. Emozione Caratterizzante Bisogno di appartenenza. A cosa fare Attenzione In questa fase è importante osservare che l’inclusione non coincida con l’omologazione. L’inclusione è più efficace se non chiede all’altro di cambiare, bensì allarga il nostro paradigma di pensiero in modo da sincronizzarlo con l’altro. Cosa Fare Aiutare l’espressione del proprio “territorio” e competenze. Dove cade l’attenzione dei partecipanti Caratterizzato dal concetto di energia investita nella competizione interna. Emozione Caratterizzante Bisogno di affermazione.