Le Domande Potenzianti del Mattino 1. Che cosa mi rende maggiormente felice adesso nella mia vita? In particolare cosa di questo mi rende felice? Come mi fa sentire? 2. Cosa mi entusiasma adesso nella mia vita? In particolare cosa di questo mi entusiasma? Come mi fa sentire? 3. Di cosa sono fiero adesso nella mia vita? In particolare cosa di questo mi rende fiero? Come mi fa sentire? 4. Per che cosa sono maggiormente grato nella mia vita? In particolare cosa di questo mi rende grato? Come mi fa sentire? 5. Cosa mi diverte maggiormente nella mia vita? Cosa di questo mi diverte particolarmente? Come mi fa sentire? 6. Cosa mi stimola maggiormente nella mia vita? Cosa di questo mi stimola particolarmente? Come mi fa sentire? 7 Chi amo? Chi mi ama? Come mi fa sentire amare ed essere amato? E alla sera, prima di andare a dormire, per fare un consuntivo su come hai passato la giornata e in modo tale che tu possa trarre un buon insegnamento anche dalla peggiore delle giornate, ecco allora le “Domande della Sera”: Le Domande Potenzianti della Sera 1. Che cosa ho dato agli altri oggi?