Traccia #2: Giustificazioni Se non stanno biasimando gli eventi o qualcheduno, le vittime puoi trovarle impegnate a giustificarsi. Si giustificano raccontando grandissime storie, trovando cento mila scuse, spiegazioni e razionalizzazioni per giustificare la loro mancanza di successo, di salute o di ricchezza. Traccia #3: Lamentarsi Lamentarsi è sicuramente la cosa peggiore che puoi fare per il tuo successo. La peggiore? Si perché in questo modo la Legge della Concentrazione e la Legge dell’Attrazione vengono attivate a tuo sfavore. La Legge della Concentrazione dice che l’esperienza di vita è il risultato di dove uno ha concentrato maggiormente la propria attenzione. Più pensiamo a una certa cosa, più quella cosa si amplifica nella nostra vita. Quando ci lamentiamo, a cosa stiamo pensando, alle cose che vanno bene o a quelle che vanno male nella nostra vita? Ovviamente alle cose che vanno male, e dato che ciò a cui pensiamo si espande, continueremo ad avere una quantità sempre più grande di quelle cose. La Legge dell’Attrazione afferma che il simile attira il suo simile, quindi quando ci lamentiamo stiamo ironicamente attirando il “negativo” nella nostra vita.