Come occuperesti il tuo tempo se tu avessi totale libertà finanziaria? 12. Cosa ti stimola davvero? 13. Cosa ti piace fare dopo il lavoro o durante i weekend? 14. Se un genio si offrisse di esaudire un tuo desiderio, che cosa desidereresti? 15. Come vuoi essere ricordato? Qual è la differenza tra le persone che raggiungono i loro obiettivi e quelli che falliscono. Le seguenti caratteristiche rendono un obiettivo più facilmente raggiungibile. 1. CHIAREZZA. E’ indispensabile sapere ciò che vuoi. Specificità è potere. La chiarezza del tuo obiettivo ti porta a focalizzarti e questo attiva la Legge dell’Attrazione. Gli obiettivi più efficaci sono quelli che definiscono esattamente ciò che vuoi, perché lo vuoi e hanno una data prefissata entro cui raggiungerli. L’obiettivo deve essere il più preciso possibile. Ed è proprio su questo punto che la maggior parte della gente si perde, diventa confusa e abbandona l’idea degli obiettivi. Sii specifico. 2. DESIDERIO. Vuoi davvero raggiungere questo obiettivo? Un po’ o tanto? Un vero desiderio lo si riconosce dalla quantità di AZIONE che stai mobilitando. Se le azioni sono sporadiche o nonesistenti, allora impegnati a connetterti con il tuo desiderio.