Se è pieno di emozioni negative a causa di un accumulo di anni di delusioni, amarezze, sofferenze o insoddisfazioni, non ci sarà abbastanza spazio per un futuro meraviglioso. Quindi per poter fare spazio per le cose “buone” che vogliamo, dobbiamo prima sbarazzarci delle cose “cattive”. Usando le tecniche della Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM, la mente inconscia è in grado di liberarsi facilmente dal fardello delle emozioni negative collegate a specifici eventi. Queste tecniche agiscono a livello inconscio evitando così sensazioni di sofferenza o disagio durante il processo. I risultati sono immediati e duraturi. Annientatore di Emozioni NegativeTM Abbiamo visto che tutti i risultati dipendano dalle nostre azioni o le nostre azioni dipendono dallo stato emotivo in cui siamo. Se siamo in uno stato di pigrizia o procrastinazione non faremo tante cose. Però se siamo in uno stato di esuberante motivazione o assoluta determinazione, ci sarà una differenza nella qualità e quantità delle nostre azioni? Ovvio! Vogliamo quindi imparare a gestire i nostri stati emotivi, per avere così padronanza delle nostre azioni e quindi della nostra vita. E cosa determina l’emozione che stiamo provando? Il SIGNIFICATO che attribuiamo alla situazione!