Che ciclo posso stabilire? Come posso settare una serie di ancore temporali al fine di disporre al meglio di tale energia quando serve? Il fine del Coaching Energetico è permettervi di essere più efficace ed efficiente. La comprensione dei semplici principi appena proposti vi permetterà di aumentare la vostra VITALITA’. La mente può operare in maniera quantica solo in una persona vitale. E’ noto come le persone con bassa energia cadano facilmente preda di pensieri ricorrenti. Ecco perché è fondamentale per ogni operatore esaminare anche il livello energetico del cliente. Spesso la soluzione più vicina e semplice da attuare è lì. Così come un’auto di formula uno non può fare neppure un metro senza benzina, così è un individuo con bassa energia. Mettere in pratica nella vita anche i pochi semplici consigli precedenti è sufficiente molte volte per già cambiarne la qualità. CAPITOLO 3 - Il Processo di Coaching ed il Life Coaching. Life Coaching = Coaching di Vita Il life coaching vede l’individuo come singolo e la sua vita come oggetto del coaching. Per chiunque il life coaching può essere una chiave per migliorare la vita.