Figure 2: Causa vs Effetto Il concetto di Causa-Effetto suggerisce che per ogni causa c’è un effetto o un risultato. Ogni effetto deve avere una causa e ogni causa deve avere un effetto. Tutte le filosofie e le grandi religioni parlano della Legge Causa-Effetto. La esprimono in modi diversi: Si raccoglie ciò che si semina. Non ricevi nulla tranne quello che hai dato. Se dai tanto ricevi tanto. In altre parole… IL SUCCESSO NON E’ MAI UN CASO! Coloro che scelgono di vivere dalla parte dell’EFFETTO sono tipicamente quelle persone che credono che la vita gli accada così per caso. Queste persone non credono di avere nessun controllo sulla loro vita né quindi sul loro successo. Hai mai notato che sono solitamente le persone povere che spendono un sacco di soldi al gioco della lotteria? Loro credono che la loro ricchezza possa davvero uscir fuori da un sorteggio. Queste persone scelgono di giocare il ruolo della vittima. Questo non vuol dire che siano vittime, non credo ci siano vittime, credo che le persone scelgano di “giocare” il RUOLO della vittima perché pensano che in questo modo otterranno qualcosa. Cosa? (ci si domanda.)