L’unica differenza tra le persone che procrastinano e quelle che entrano in azione, è il numero e l’intensità di associazioni di DOLORE e PIACERE che hanno in relazione al fare una determinata cosa. A questo punto gli chiesi Su quali associazioni puoi focalizzare la tua attenzione per spingerti all’azione immediatamente? Questo è il suo nuovo grafico: DOLORE PIACERE 1. Se non scrivo il libro mi sentirò come un fallito per il resto della mia vita, e continuerò a vivere nella mediocrità. 1. Quando il libro sarà finito potrò contribuire alla vita delle altre persone e riceverò da loro lettere e messaggi via email per ringraziarmi dei risultati che stanno ottenendo. Questo mi farà sentire molto gratificato. 2. Se non scrivo il libro non aiuterò nessuno in quanto nessuno leggerà le potenti informazioni che contiene. 2. Quando il libro sarà finito, potrò dedicarmi di più a sviluppare relazioni più forti con i clienti che acquistano il libro mandando loro materiale aggiuntivo per aiutarli a trasformare la loro vita. 3. Se non scrivo il libro mi ritroverò a lavorare come un impiegato da qualche parte e non avrò mai la libertà finanziaria per il resto della mia vita. 3.