Il principio dello sforzo Per creare capacità, dobbiamo andare oltre i nostri normali limiti, come fanno gli atleti, e concederci in seguito periodi di riposo. Utilizzo di rituali e “MARCATORI” temporali Un modello efficace prende in esame dei metodi per gestire l’oscillazione. Crearsi ancore temporali (cioè fare certe cose in determinati momenti) e specifici rituali aiuta a mantenersi coinvolti e mantenere un’alta performance. Questo ci porta ad una gestione del tempo di tipo cosiddetto “olografico”. In pratica dobbiamo creare una serie appropriata di ancore temporali all’interno dell’unità di tempo (giorno settimana etc..) al fine di mantenere un’adeguata alternanza ed oscillazione tra le varie attività Il principio del coinvolgimento Possiamo coinvolgerci se: abbiamo energia abbiamo un appropriato “marcatore temporale” per sapere quando metterla in atto il nostro sistema di valori ci sostiene L’energia è semplicemente la capacità di operare. Il nostro bisogno fondamentale è spendere e recuperare energia. L’energia gestita in maniera ciclica (alternanza) è molto maggiore dell’energia lineare (concentrazione senza riposo).