Creare Rapport e Fare “Leva” Se lei non fa questo cambiamento, cosa accadrà? Se lei non fa questo cambiamento, cosa significherà per lei? Se lei non fa questo cambiamento, quanto le costerà emotivamente e nelle relazioni? Cosa manca nella sua vita, cosa non c’è? Perché lo vuole? Che cosa ha ottenuto finora con quel comportamento? Chi ha ferito col suo mancato cambiamento e quante altre persone soffriranno se lei non cambia? Come vorrebbe sentirsi invece? 3. Distruggere lo Schema Depotenziante Posso farle una domande? Vuole fare due passi con me? Sente odore di caffè? Domande assurde per farli ridere Domande specifiche per cambiare completamente argomento. 4. Definire il Problema in Modo Solvibile Cosa la blocca veramente? Cosa vuole esattamente? Quali bisogni sta cercando di soddisfare? Cosa le impedisce di avere ciò che vuole? Quali sono le maggiori fonti di stress nella sua vita? Cosa sta succedendo veramente? 5. Creare un’Alternativa Potenziante Se lo ricorda un momento in cui si è sentito______________(stato emotivo virtuoso)? Come la faceva sentire? Qual è il piacere che provava? Cosa può fare adesso per avere quello stato virtuoso? Chi conosce che ha quello stato?