Preservare gli insegnamenti positivi per te e per il tuo futuro. 10. Voltarsi verso il proprio destino supremo e porsi questa domanda: Perché questi insegnamenti sono così importanti – così vitali! – ai fini della mia vera realizzazione? 11. Catalogare queste distinzioni così come sono stati catalogati tutti i più importanti insegnamenti. In modo da modificare i comportamenti senza neppure doverci pensare, consciamente. 12. Se questi insegnamenti avessero un colore, quale sarebbe? 13. Pronunciare ad alta voce il colore e immaginare il proprio corpo completamente pieno di questo colore in ogni sua fibra atomica e quantica. 14. Se questi insegnamenti avessero un suono, quale sarebbe? 15. Se questi insegnamenti avessero una sensazione, quale sarebbe? 16. Se questi insegnamenti avessero un suono, pronuncialo come dalla tua essenza? 17. Se questi insegnamenti avessero una sensazione, quale sarebbe? 18. Assumere la posizione dell’ABBANDONO. Posizionarsi almeno un’ora prima in relazione a quell’evento. 19. Da questa posizione, notare quanto sia facile lasciare andare quell’emozione (così come si lascia andare un palloncino) sostituendola naturalmente con gli insegnamenti e le distinzioni. 20.