Applicazioni La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è quindi un processo che ci permette di: Eliminare Emozioni Negative dal passato Eliminare Decisioni Limitanti dal passato Creare il proprio futuro come uno desidera Queste sono le tre tecniche comprese dalla Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM: sono facili da applicare e costruttivamente trasformano l’esperienza di vita di una persona. Queste tecniche permetto di diventare particolarmente efficaci nel comunicare con la mente inconscia. E l’inconscio, lo ricordiamo, è la parte che fa battare il cuore 100 mila volte al giorno, che fa respirare e circolare il sangue, fa funzionare il sistema immunitario, il sistema linfatico e migliaia di altre funzioni. Quindi, se è in grado di fare cose così miracolose in modo così automatico, com’è possibile pensare che possa avere delle difficoltà ad aiutarci a fare i cambiamenti che desideriamo? La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM ci permette di eliminare alla radice le emozioni negative e le decisioni limitanti collegate a specifici ricordi (andando indietro alla volta più antica in cui si è creata questa associazione) e poi di creare ciò che vogliamo nel nostro futuro. A questo punto c’è da chiedersi: Perché prestare tutta questa attenzione a qualcosa che è successo nel passato, e comunque perché liberarsene?