Quando il libro sarà finito, sarò completamente libero finanziariamente e potrò portare la mia fidanzata alla isole Fiji per un mese intero dove potremo abbronzarci e divertirci dalla mattina alla sera. 4. Se non scrivo questo libro sarò soltanto un’altra bocca da sfamare nel mondo, e non sarò servito a nulla alla società. 4. Quando il libro sarà finito, avrò quella credibilità che mi posizionerà come un esperto nel settore. Questo mi permetterà di sviluppare la mia clientela in breve tempo. In questo modo Maurizio ha associato tantissimo dolore all’idea di NON FARE le azioni necessarie ai fini di scrivere e pubblicare il suo libro. Lui ha descritto e specificato chiaramente le conseguenze del non entrare in azione. Il dolore del NON SCRIVERE il libro è diventato così più intenso del piacere (comodità) del non scriverlo. I suoi valori (contribuire, crescere e avere successo) erano adesso in gioco. Per intensificare il quadro della situazione, Maurizio ha descritto vividamente, emozionalmente e dettagliatamente tutto il PIACERE che avrebbe avuto facendo queste azioni.