Come hai fatto ad analizzare la situazione? Come ti sentivi quando hai preso queste decisioni? FASE 4 – INVITARE A VEDERE LE COSE IN UNA NUOVA MANIERA FASE 5 – NUOVE AZIONI E OFFRIRE SUPPORTO Questo tipo di struttura di base accoglie poi al suo interno una serie di ulteriori sottoelementi e fasi. Ad esempio la fase creativa, la fase di controllo della presenza di risorse etc... TIPO 2 – Conversazioni più complesse condotte durante varie sessioni Preparazione Introduzione Il cliente è pronto al percorso di coaching? Quali potrebbero essere i risultati per il cliente? Continua poi con il processo come descritto precedentemente check rispetto al percorso globale La “Magia” del Linguaggio di Coaching Le Situazioni del Coaching Così come per le conversazioni del personal coaching, il linguaggio del coach che lavora in un’organizzazione ha una sua struttura. Potete leggere tutti i libri sulla teoria del coaching, ma fondamentale è la linguistica che utilizzate. Ogni linguistica ha ovviamente una situazione nella quale è più adatta. La nostra scuola ha quindi estratto alcuni modelli linguistici tipici della comunicazione di coaching.