Dopodichè mi fanno fare un tour di 2 ore di tutta la palestra per cercare di vendermi servizi extra che non mi interessano! 6. Poi faccio un ora di palestra, e divento tutto sudato. 7. Devo poi tornare a casa in macchina con tutto il sudore addosso. 8. Tornato a casa devo farmi la doccia e a quel punto non ho più tempo per fare nient’altro. Macchè, non ci penso neanche! Mi guardo la TV! Andare in palestra è troppo complicato e troppo faticoso! Chunking e la Regola del 3. Per sentirsi motivati a fare qualcosa senza incappare nello stress, è opportuno raggruppare insieme una varietà di singole azioni. La mente umana ha la capacità di scomporre qualsiasi esperienza in mille pezzetti. Per esempio, se abbiamo un compito da fare o un progetto da realizzare e ce lo rappresentiamo in tantissimi pezzettini, ci sembrerà snervante e frustrante. Come abbiamo già detto nel capitolo (…) la nostra attenzione è molto limitata; possiamo però concentrarci facilmente su due o tre cose alla volta. Tendiamo a ricordarci le cose in questo modo: uno, due, tre… tante!