- L’Analisi Transazionale al contempo è un approccio alla comunicazione, un linguaggio di comunicazione molto chiaro ed efficace. Allo stesso tempo è strumento di analisi e cambiamento. Essa permette di intervenire di fronte alla manifestazione di differenti stati dell’io. 6 - APPROCCIO SISTEMICO Ogni intervento del Coach deve tenere conto che sta operando con un “sistema”. Un coach deve anche avere padronanza di tale approccio PADRONANZA DEL LINGUAGGIO Un buon Coach per intervenire deve utilizzare efficacemente il linguaggio. A questo proposito la conoscenza degli inventari degli stili comunicativi è essenziale: 7 - TECNICHE ERICKSONIANE E DI SVILUPPO DELLA CREATIVITA’ Queste tecniche entrano nella creatività e nella capacità di trovare nuove soluzioni. Nel coaching il cambiamento è un fattore essenziale, al fine di arrivare ad una differente organizzazione delle risorse. Ma di quali risorse disponiamo? Attraverso il raggiungimento di uno stato di maggiore equilibrio, possiamo scoprire nuove risorse. Nel coaching possiamo utilizzare varie maniere di entrare all’interno di noi stessi: dal chiudere un attimo gli occhi per selezionare gli stimoli, a tecniche più complesse ed elaborate. 8 - TECNICHE ENERGETICHE Le tecniche energetiche sono tecniche che migliorano l’equilibrio psicofisico e l’equilibrio mente corpo del praticante.