Pronunciare ad alta voce il colore e immaginare il proprio corpo completamente pieno di questo colore in ogni sua fibra atomica e quantica. 15. Se questi insegnamenti avessero un suono, quale sarebbe? 16. Se questi insegnamenti avessero una sensazione, quale sarebbe? 17. Assumere la posizione dell’ABBANDONO. Posizionarsi almeno un’ora prima in relazione a quell’evento. 18. Da questa posizione, notare quanto sia facile lasciare andare quell’emozione (così come si lascia andare un palloncino) sostituendola naturalmente con gli insegnamenti e le distinzioni. 19. “Versare” i colori, i suoni e le sensazioni degli insegnamenti lungo tutto il percorso del tempo. 20. Tornare indietro verso il presente a quella velocità che permette di liberarsi completamente di quell’emozione. 21. Arrivati nel momento presente, riconoscersi padroni del proprio destino, creatori del proprio futuro. 22. Pensare a una nuova emozione virtuosa con cui sostituire la vecchia. 23. Pronunciarla ad alta voce! 24. Proiettarsi a 3 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse. 25. Proiettarsi a 6 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse. 26. Proiettarsi a 12 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse.