Per esempio se si apriva una porta, lui diceva,”Nuove porte di possibilità si stanno aprendo davanti a lei” E il cliente pensava “Wow! Sembra proprio una porta vera!” Questa è l’utilizzazione: spostarsi dall’effetto alla causa. A questo punto, per rafforzare l’impegno a vivere dalla parte della causa, suggeriamo di fare la seguente dichiarazione: DICHIARAZIONE: Mano sul cuore e pronuncia ad alta voce: “Io sono la causa di tutti gli effetti che accadono nella mia vita.” Autocoaching e “Coaching Interiore” Il processo di AutoCoaching o coaching interiore è un sistema per accedere alle proprie risorse interiori, trovare quello che realmente vogliamo nella vita ed utilizzare il potere delle risorse interne per raggiungerlo. Può essere imparato all’interno di un personal coaching e ne può anche essere un obiettivo, in quanto tale processo può essere aiutato da un coach esterno che può fungere da punto di riferimento durante le varie fasi. Nel coaching interiore ci avviciniamo ad una più profonda comprensione della nostra vision, i ruoli che abbiamo nella vita e sviluppiamo le nostre risorse per raggiungere obiettivi ALCUNI PRESUPPOSTI DEL COACHING INTERIORE 1 – disponibilità interiore ed apertura mentale.