La principale attività dei cervelli è cambiare al loro interno (Marvin L.Minsky) 1986 Introduzione al funzionamento della mente Per capire la meccanica del cambiamento è fondamentale distinguere due parti all’interno della nostra mente: Parte lineare (corrispondente a molti dei nostri processi consci, e retta da una logica newtoniana basata sull’analisi della REALTÀ) Parte non lineare della mente (corrispondente a moti dei nostri processi inconsci e retta da una logica quantica e probabilistica basata sulla generazione di POTENZIALITÀ) Vediamo queste due parti ancora in maggior dettaglio: Parte Lineare o della Coscienza Abituale: La parte della nostra mente normalmente conscia è la parte lineare della mente. Normalmente essa ragiona logicamente all'interno di una sola mappa. E' utilizzata per: capire decidere ricordare (memoria a breve termine) La parte conscia ha tuttavia dei problemi di cui il principale è la “capacità limitata”.