con chi trascorreresti il tuo tempo? quanta fiducia avresti in te stesso? Se vuoi essere in forma, immaginati mentre vai in palastra con un senso di anticipazione e divertimento. COINVOLGERE I SENSI NELLA TUA VISION “La mappa del tesoro” – Creare un collage è un ottimo sistema per coinvolgere i sensi. Per fare questo bisogna trovare immagini e parole che catturino la nostra mente. Nelle riviste si trovano tante belle immagini perché le pubblicità mirano a coinvolgerci emotivamente (un’immagine vale mille parole). Dove vorresti viaggiare? Che tipo di relazione vorresti vivere col tuo partner ideale? Con che tipo di persone vorresti lavorare e in quale settore? In che tipo di casa vorresti vivere? Usa le immagini che più ti attirano. Trova le parole che più ti stimolano verso i tuoi obiettivi. “La mappa del tesoro” è un modo divertente e creativo di espandere la propria vision di ciò che è possibile. L’uso dell’immaginazione in questo modo innesca una connessione emotiva che crea magia. La Parola Scritta – La parola messa per iscritto coinvolge efficacemente i nostri sensi. Non sottovalutare il potere di afferrare un pensiero passeggero e dargli vita fissandolo su un foglio di carta.