Decostruire una connessione mentale è praticamente impossibile; tuttavia possiamo creare NUOVE CONNESSIONI che ci aprano a nuove idee attraverso la FORZA DEL FOCUS. Perché “Quantum”? Il concetto viene originariamente dalla fisica. Due sono le attuali forme di analisi della fisica attualmente esistenti. La fisica Newtoniana e la fisica Quantistica. La fisica newtoniana è basata sulle idee di Sir.Isaac Newton (1642-1727 circa), mentre la fisica quantistica è nata dai lavori di Werner Heisenberg (1901-1976), in collaborazione con parecchi altri scienziati, come Neils Bohr. Indipendentemente dalla vostra conoscenza di fisica, questi concetti possono avere rilevanza per la vostra vita, ovviamente filtrati attraverso le altre scienze. La fisica infatti studia la realtà, ed una delle sue domande è “cosa è la realtà?”. La risposta a questa domanda è strettamente influenzata dal concetto di fisica che abbiamo. La fisica Newtoniana e la fisica quantistica presentano spiegazioni molto differenti della vita. Dell’universo e di ogni cosa. Per esempio, ogni variante del materialismo riduzionista può essere considerato uno sviluppo del materialismo riduzionista newtoniano.