Ed ecco alcuni elementi base per un buon coaching che insegniamo nei nostri seminari: Creare una “massa critica di pensiero” sufficiente a mettere in moto il pensiero. Lasciare che il coachee conduca il processo di pensiero Spingere gentilmente verso le soluzioni Osservare l'energia dell'insight Dare attenzione alle nuove mappe Quelli indicati sopra sono alcuni elementi chiave per riuscire a trovare nuove strade, nuove possibilità e dimensioni: in altre parole, le chiavi del successo attraverso l'uso delle capacità della propria mente. Un altro aspetto importante è non volere condurre il processo come un qualcosa di continuo e sequenziale. Il personal coaching è spesso discontinuo e sono proprio le discontinuità i punti in cui si manifesta l’energia dell’insight e della presa di coscienza di nuove possibilità. Comunicazione Non verbale e Coaching Prima delle parole è il nostro corpo. Varie ricerche hanno mostrato come il 96% della nostra comunicazione sia non verbale. Un aspetto fondamentale per la conduzione di una seduta efficace di Quantum Coaching è quindi l’attenzione a tali aspetti. Questi corrispondono a cambiamenti neurofisiologici. Per il coach esperto sono come dei segnali stradali che gli indicano cosa fare. In questa maniera, osservando il cliente, è in grado di capire se è “sulla buona strada”.