Progettazione della struttura del corso e definizione delle aree su cui intervenire. 3. Erogazione del corso: questa è la fase dedicata all'apprendimento di nuove competenze e nuovi comportamenti. 4. Follow-up – verifica dell’efficacia dell’intervento formativo. Il metodo didattico è quello dell’approccio esperienziale, pratico e coinvolgente dell’Action Learning, la cui caratteristica è una partecipazione cognitiva ed emotiva delle persone coinvolte nel percorso formativo: un metodo innovativo per far toccare con mano quanto insegnato. I nostri interventi formativi si distinguono da: orientamento ai cambiamenti del partecipante (e non alla materia); taglio didattico concreto, innovativo, altamente motivante e caratterizzato da esempi, esercitazioni e applicazioni pratiche; interazione individuale, personalizzazione dei contenuti e coinvolgimento; verifica dei risultati e dei cambiamenti; massima flessibilità per durata e orari dei corsi. I benefici: Incremento dei livelli di produttività maggiore soddisfazione dei dipendenti più fiducia nel management senso di appartenenza dei lavoratori verso l’azienda ottimizzazione della qualità dei risultati miglioramento dei processi aziendali spirito di gruppo e maggiore accordo sugli obiettivi. Matt è particolarmente interessato a sviluppare ambienti di lavoro dove si possano esprimere la creatività ed i talenti di ognuno in armonia con le esigenze aziendali.