E' il concetto del “Triangolo del Coaching” costituito da personalità, energia e tecnica ed è anche quello che spiega le differenze esistenti tra una singola disciplina ed il concetto del coaching, che si colloca in una posizione di “metadisciplina” Il Coach si “correla” col coachee: il tipo di atteggiamento di leadership e collaborazione con il coachee può significare molto nel processo di cambiamento. Tale concetto, originato nel campo del coaching sportivo (Horn 1992), spiega la necessità di una formazione specifica per chi vuol divenire “Coach” al fine di assicurare il massimo di impatto. Spiega anche come mai sia così importante per il Coach il concetto di “Leadership” CAPITOLO 2 - L'approccio Quantum Al Coaching Così come la fisica quantistica rappresenta un salto di paradigma rispetto alla fisica tradizionale, il concetto di Approccio Quantum al Coaching è il più moderno, ed implica un salto di visione. E’ valido non solo a livello individuale, in quanto vede l’individuo come insieme di potenzialità, ma anche a livello globale. Infatti si adatta ad un mondo che si sta attualmente evolvendo e nel quale gli equilibri cambiano. L'Asia che sta divenendo più forte, l'Europa che va avanti ma servono nuove idee.