I risultati ottenuti utuilizzando contemporaneamente PNL 3 e Quantum Extreme (il nome che riceve l'applicazione della Quantum Psychology sviluppata secondo la nostra scuola) sono al di là di ogni aspettativa, per efficacia e rapidità in quanto utilizzano la facoltà della mente di operare come un computer quantistico dotato per di più di coscienza. Questo libro è quindi stato scritto connettendo tutti questi paradigmi. Altre Notizie Nell’ambito della PNL, il dottor Paret ha conseguito il riconoscimento di “Trainer of the year” da parte della prestigiosa organizzazione americana NFNLP (National Federation of NeuroLinguistic Psychology). Il dr. Marco Paret è membro del sindacato francese degli psicoterapeuti, nonché formatore di psicoterapeuti registrato ufficialmente presso il Ministero del lavoro francese. A Nizza (sulla Costa Azzura) dirige l’Istituto Internazionale ISI-CNV, punto di riferimento per le materie da lui insegnate ed opera inoltre come psicoterapeuta. Presso Nizza, è anche titolare di un protocollo d’intesa per il coordinamento del campus di due istituzioni accademiche americane riconosciute nei loro stati. Inoltre, nel campo della Psicoterapia neurolinguistica, ha organizzato uno tra i primi incontri internazionali al riguardo a Nizza. Nell’ambito del Coaching, ha organizzato la Conferenza Internazionale di Nizza che ha creato un protocollo di intesa sulla materia.