Il principio base è quello chiamato in passato RINFORZO POSITIVO ed ancora meglio comprensibile dal punto di vista dell’effetto QUANTUM ZENO (di cui abbiamo parlato precedentemente) . Si tratta di un principio psicologico molto importante, ampiamente studiato nei nostri corsi. Ogni volta che portiamo attenzione ad una certa area della nostra vita ingeneriamo un movimento della nostra mente in tale direzione. In questo caso dirigiamo il collaboratore a rendersi conto dei suoi punti forti (in analisi transazionale definiremmo tale situazione uno “stroke” positivo) e successivamente attuiamo una strategia di rinforzo e ricalco sul futuro con apertura a nuove idee. 1 – Accogliere il collaboratore Utilizzare i modelli abituali di Rapport, sottotesto etc... 2 – Affrontare i punti positivi sotto forma di domande “Che cosa Le piace nel lavoro? “ “Dove ha ottenuto i risultati migliori? “ La mente si focalizza dove va la nostra attenzione. Le domande sopra esposte FOCALIZZANO la mente dell'interlocutore sugli aspetti positivi e predispongono il collaboratore in maniera positiva.