Leader in Italia del Coaching Quantico insieme al suo amico e collega il dr Marco Paret, questo approccio mira a coinvolgere l’ INTERA PERSONA: Corpo, Anima e Spirito. La cosa più importante è fornire alle persone i mezzi per “tornare a casa”: a un’esperienza più autentica e più piena di se stessi. Oggi la sua consulenza è richiesta da imprenditori, manager, dirigenti, dottori, avvocati, insegnanti, atleti, formatori, terapeuti e artisti di vario genere. I suoi interventi formativi hanno luogo presso l’azienda committente o centri congressi. Gli incontri di coaching on-to-one e di gruppo, oggi sempre più richiesti dalle aziende che vogliono risultati concreti in poco tempo, sono la porta d’ingresso al mondo di Matt Traverso. Tra i suoi clienti, solo per citare qualche nome, si contano realtà aziendali del calibro di Telecom Italia, Tecnocasa, Fondocasa, Frimm, RAS, Generali, Monte dei Paschi, NatWest e Lloyd Adriatico. Anche molti VIP del mondo dello showbiz (tra cui Anthony Hopkins e Marina Ripa di Meana) si rivolgono a lui per le sue sessioni di coaching one-to-one.