Il soggetto entra in ricerca Beta Ridefinizione ulteriore degli obiettivi Spesso questa fase porta già a sviluppare nuove idee Beta + gamma Operare alla ricerca di ulteriori soluzione o “ruotando” la situazione Questa fase porta a trovare nuove soluzioni: risolini, sorrisi di soddisfazione indicano brevi accessi allo stato gamma Insight - gamma Scelta soluzione Il coachee deve essere più sicuro Attenzione lineare Come creare Insight: il Coaching Per la Creatività ed Il Genio Data l’importanza dell’insight e della “presa di coscienza”, è opportuno utilizzare tecniche che ingenerino il maggior numero di risposte possibili. Riassumiamo i vari passi: FASE 1: L’attenzione e la Motivazione (che vedremo dopo in dettaglio) spingono il coachee innanzi e dirigono la sua ATTENZIONE. FASE 2 e segg. : Parte integrante ed essenziale di un percorso di coaching è a questo punto lo sviluppo della Creatività e del Genio del coachee con vari metodi. E’ essenziale condurre il Coachee su nuove strade. Tali metodi tengono conto del rapporto con la propria mente inconscia e di come migliorarlo. In particolare in questa fase accediamo alla MENTE QUANTICA ed ingeneriamo nuove soluzioni.