Tecnicamente per ottenere un ACC efficace è indispensabile utilizzare il sottotesto, vale a dire prendere controllo sul proprio dialogo interno. Nei nostri corsi dedichiamo uno spazio particolare a ciò. In particolare è molto utile il sottotesto parlato che può essere facilmente ancorato alla stretta di mano. In questa maniera la nostra Comunicazione Non Verbale acquista il massimo di efficacia. Esempio di dialogo: Buongiorno, sono contento di poterle parlare SOTTOTESTO Sono veramente contento di parlare con una persona valida 2 - OB: Identificazione obiettivi Nel caso che stiamo esaminando ora, l'obiettivo potrebbe magari essere predefinito rispondendo ad una necessità aziendale. Ogni volta che presentiamo un obiettivo esterno utilizziamo i seguenti principi: 1 – personalizzare L’obiettivo deve comunque apparire come condiviso. In altre parole essere deciso da noi. Essenziale nel coaching è l'assunzione di responsabilità che inizia dal coach stesso. Se l’obiettivo arriva a noi da altra fonte, affermiamo il nostro condividere l’obiettivo: noi siamo infatti i referenti essenziali del nostro coachee e solo la nostra convinzione potrà rendere concreto l’obiettivo Abbiamo deciso che… 2 – rendere semplice e sensoriale Più siamo sensoriali più la mente può capire quel che stiamo toccando in un particolare momento. Il coach deve sapere essere preciso ed efficiente.