Quando pensiamo pensieri negativi, attiriamo persone e situazioni negative. I nostri pensieri possono attrarre i nostri sogni o le nostre paure. Se pensi abitualmente ai tuoi sogni, li attirerai. Se pensi abitualmente alle tue paure, attirerai le cose che temi. Se passiamo il 90% del tempo a pensare a quello che non vogliamo, avremo un’abbondanza di ciò che non vogliamo. Se pensiamo continuamente a ciò che vogliamo, lo attireremo nella nostra vita. Allo stesso modo, possiamo respingere la negatività pensando positivamente. Se riuscissimo davvero a comprendere l’immane potere dei pensieri, non penseremmo mai un pensiero negative. La nostra realtà è il riflesso dei nostri pensieri dominanti. I nostri pensieri ci hanno portato esattamente nel luogo e nella situazione in cui ci troviamo adesso. La ricchezza e la miseria, così come la tristezza e la gioia, sono il frutto dei nostri pensieri. I pensieri sono i colori che ognuno di noi sceglie per dipingere il quadro della propria vita. James L. Allen, autore del celebre libro ‘Come pensa un uomo’, rimase molto infatuato dall’antica filosofia che un individuo diventa ciò che pensa, che la vita di una persona è l’espressione esteriore dei suoi pensieri interiori.