Poichè ama praticare quello che dice, ha utilizzato le tecniche di creatività e di sviluppo della persona da lui stesso insegnate per sviluppare un paradigma modernissimo unitario, estremamente semplice e nello stesso tempo estremamente pratico per la terapia, lo sviluppo personale, il coaching, l'educazione ed il business (tra le principali applicazioni). E' conosciuto per i suoi risultati istantanei nella terapia, inoltre ha tenuto personalmente coaching e formazioni per aziende del calibro di Ferrari (auto) - Deutsche Bank - Marzotto (France) - Telecom e altre ancora... Per diffondere le sue conoscenze è anche il fondatore e Direttore dell’Istituto Internazionale ISI-CNV di PNL (Programmazione Neuro-Linguistica), Ipnosi, CNV (Comunicazione Non Verbale), Leadership e Coaching (ha anche organizzato due Conferenze Internazionali di Coaching). Il dr. Paret utilizza inoltre specifiche strategie di installazione per aiutare i suoi allievi ad imparare l'autoipnosi o cambiare comportamenti. Il dr. Paret tra gli esperti di neurolinguistica è tra quelli che conoscono effettivamente la linguistica. La passione per la linguistica del dr. Paret lo ha portato infatti ad inventare un metodo suo proprio per l'apprendimento delle lingue che primo su tutti ha applicato su sé stesso.