Ecco quindi nascere i primi Coach: per orientare dirigenti, per far crescere i quadri, per il coaching di gruppi e per creare all'interno dell'azienda una “cultura del coaching”. E sempre più anche in ambiti estranei all'azienda si sta anche sviluppando l'esigenza di questa nuova figura professionale. La nostra scuola seguendo il naturale evolversi della società, ha contribuito all'organizzazione delle prime Conferenze Internazionali di Coaching, ponendosi come antesignana in questo tipo di formazione. Con 'andare del tempo, infatti, il ruolo del coach va sempre più oltre l'ambito strettamente professionale, dato che un benessere globale facilita il successo. E' evidente che un collaboratore è più efficace e rende di più quando il suo spirito è libero e disponibile, e sta bene con sé stesso sotto tutti i punti di vista. Lo sviluppo professionale, che una volta poteva essere considerato come un'attività di tipo privato, tende a divenire un fattore di riuscita sociale. Questa forma di relazione si impone da sola in una civiltà nella quale le abitudini relazionali stanno cambiando. Il coach accompagna le persone (i “coachee”) nel loro percorso di vita.