“Versare” i colori, i suoni e le sensazioni degli insegnamenti lungo tutto il percorso del tempo. 21. Tornare indietro verso il presente, ma solo dopo aver notato 3 eventi – 3 opportunità – che prima non avevi visto per colpa della vecchia decisione. 22. Tornare adesso, maestro del tuo destino, del tuo futuro, con un senso di entusiasmo per le prossime opportunità che ti aspettano 23. Prendere una NUOVA DECISIONE. Pronunciarla ad alta voce con fierezza. 24. Proiettarsi a 3 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse. 25. Proiettarsi a 6 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse. 26. Proiettarsi a 12 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse. 27. Ritornare al momento presente. Un Futuro “Quant-astico” Credo che ciascuno di noi sia qui per celebrare il passato vivendo pienamente il presente e creando consciamente il proprio futuro. Come? Determinando esattamente la Vision, la Mission, i Valori e gli Obiettivi. La vita e’ un viaggio. E non un viaggio qualsiasi, ma il viaggio più fantastico nell’universo. E tu puoi scegliere la tua destinazione. Non solo, puoi scegliere come arrivarci.