Non ci sono limiti, tranne quelli che ti crei tu stesso ovviamente. Per aiutarti a liberare la tua creatività, dedica un po’ di tempo per rispondere alle seguenti domande. Lascia correre libera la tua immaginazione! Prendi un quaderno d’appunti e scrivi tutto ciò che ti passa per la testa, senza giudicare o scartare nessuna idea, successivamente potrai scegliere quali di queste sono le più importanti per te. 1. Cosa faresti se tu sapessi di non poter fallire? 2. Cosa sceglieresti per la tua vita se tu sapessi di poterla avere in qualsiasi modo? Descrivi la tua vita ideale. 3. In trenta secondi o meno, scrivi i tuoi tre obiettivi più importanti nella tua vita adesso. 4. Cosa ti dà maggior soddisfazione? 5. Qual è la cosa più importante nella tua vita? 6. Di cosa ti senti maggiormente orgoglioso di aver fatto nella tua vita? 7. Quando eri bambino, cosa sognavi di diventare da grande? 8. Cosa ti rende maggiormente felice? 9. Chi sono le persone o i personaggi della storia che ammiri maggiormente? 10. Cosa faresti e come trascorreresti il tuo tempo, se oggi scoprissi di avere soltanto sei mesi di vita? 11.