E’ tempo di ristabilire l’equilibrio. Oltretutto ogni complimento costituisce, per chi lo riceve un RINFORZO POSITIVO della sua motivazione. Un complimento per essere accettato pienamente ed esplicare tutta il massimo della forza possibile deve essere: sincero preciso adatto appoggiarsi su fatti non contestabili. Coaching e Cambiamento - Incitare il Cambiamento con il Coaching Coaching e cambiamento sono strettamente correlati. A volte il cambiamento in una struttura è necessario, ed il Manager Coach deve quindi essere in grado di stimolarlo. C'è una credenza molto comune che è quella che tutti noi resistiamo al cambiamento. Questo non è vero. Il cambiamento può anche essere alternativamente qualcosa che ci piace o qualcosa a cui resistiamo. E' importante distinguere tra il concetto di cambiamento ed il concetto interno di cambiamento che può essere diviso in tre fasi: Fine: l'abbandono di vecchi modelli del mondo Zona di mezzo: i tempo del riesame, delle ridefinizione di noi stessi Inizio: il momento in cui arriviamo a nuove comprensioni su noi stessi ed il mondo Incitare una persona a cambiare deve essere fatto in una maniera che porti la persona a non sviluppare sensazioni di colpevolezza che potrebbero bloccare il processo.