In altre parole, anche a distanza, sono “sulla stessa lunghezza d’onda” Un’altra differenza fondamentale è che la PNL mira a “copiare” dei modelli di efficacia (anche chiamato “modellare”), mentre il coaching mira a sviluppare “modelli propri” per ogni persona. In altre parole a facilitare l’AUTO-ORGANIZZAZIONE MENTALE del cliente. Differenza Tra Coaching e Formazione Il coaching mira a sviluppare le potenzialità uniche insite nel coachee. In questo è differente dal concetto di formazione, che mira a dare a tutti lo stesso messaggio. Il coaching mira a tirare fuori il meglio da ciascuno con metodiche specifiche per ciascuno.