2) Sviluppare l'organizzazione SPIEGAZIONE TECNICA DELLA NECESSITÀ DI SVILUPPO: Il lavoro di sviluppo dell'organizzazione richiede anche la costruzione di modelli e paradigmi mentali che permettano di pensare assieme oltre che di imparare ed aggiungere conoscenza al sistema. In tale processo il leader e' un accompagnatore del processo di cambiamento. Vi è un fattore evolutivo che si verifica nel momento nel quale le persone operano assieme per raggiungere successo ispirandosi reciprocamente per raggiungere sia gli obiettivi individuali che la visione di gruppo. Il modello che qui presentiamo tiene conto di quello che è l'ottimale a livello operativo. In altre parole, si ispira a modelli organizzazioni che riescono a sviluppare al massimo le potenzialità dell'organizzazione con particolare attenzione a paradigmi utilizzati praticamente in aziende americane e giapponesi. Quantum Leadership e Quantum Zeno Effect Il leader deve anche essere in grado di utilizzare il QZE (Quantum Zeno Effect) nelle organizzazioni, ovverosia di GUIDARE l’ATTENZIONE Poichè il QZE è basato sul potere dell'attenzione, il leader deve saper dirigere la sua attenzione dove vuole mantenere lo sviluppo. Infatti, come vediamo il mondo dipende da quello che scegliamo di vedere. Noi contribuiamo a creare la realtà attraverso la nostra partecipazione.