Farò qualsiasi cosa tu possa chiedermi.” E l’anima amica le dice: “Devi promettermi una cosa: Il momento che ti ferirò facendoti qualcosa di tremendamente terribile, PER FAVORE promettimi che ti ricorderai chi sono veramente, perché sennò dovremo continuare a ripetere l’esperienza in continuazione finché non impareremo la lezione che dobbiamo imparare o finché non arrivi un’altra anima a tirarci fuori.” Questa storia ci fa vedere la possibilità che FORSE, a un certo livello, forse abbiamo scelto o creato tutto quello che accade nella nostra vita possibilmente per uno scopo più grande. Quando raccontiamo questa storia nei nostri corsi c’è sempre qualcuno che ci chiede: “Ma è veramente così?” E noi rispondiamo: “Non lo sappiamo. Però scegliendo di credere che lo sia otteniamo migliori risultati.” Assumersi totale responsabilità ci rende maestri di vita, maestri nell’utilizzare in modo efficace qualsiasi cosa accada. Milton Ericson era un maestro dell’utilizzazione nel contesto dell’ipnosi con le persone. Qualsiasi cosa potesse accadere in prossimità del cliente, lui la incorporava rafforzando così l’efficacia dell’induzione (a differenza degli altri ipnotisti).