Come Condurre Praticamente un Coaching di Gruppo Due Modalità di Coaching di Gruppo Il coaching di gruppo può essere condotto praticamente a due livelli: Livello A (molto spesso preliminare o concomitante) - agendo sulle persone – come se fossero una serie di coaching individuali all’interno di un quadro comune. Si determina la vision di gruppo e poi la posizione di ciascun partecipante al riguardo. Livello B - agendo sulle interazioni tra le persone. Nel secondo caso agiamo più sulle interazioni che sulle personalità ed è a questo livello che possiamo creare quella COERENZA che è la base delle PERFORMANCE eccellenti. Delineiamo ora un paradigma possibile per questo secondo metodo. Esempi di tecniche specifiche di coaching di gruppo Esempio 1: Rendere le riunioni più produttive Ecco un esempio di coaching per agire sulle riunioni. Una riunione di equipe contiene in sé il DNA dell’equipe. Agendo sul DNA, noi agiamo sulla genetica dell’insieme del sistema, sulla sua struttura, i suoi processi ed i suoi risultati. IL PROCESSO 1- Prevedere - Preparazione dei ruoli con agenda – Delimitazione delle decisioni da prendere Distinguere tra il ruolo di chi porterà la responsabilità della riunione e le altre persone, alle quali saranno attribuiti vari ruoli.