Questo è il presupposto per permettersi di accorgersi che ci sono più cose da scoprire, da raggiungere e da godere nella vita di quanto pensiamo. In altre parole quello che percepiamo della vita è solo quello che noi siamo abituati a percepire, ma la realtà è più vasta (in altre parole riosserviamo al dicotomia misura/potenzialità). 2 – ricordarsi di sé, che al livello più di base significa instaurare un “circolo virtuoso” di attenzione a sé stessi. Capacità di fare attenzione ai nostri segnali interni Proprio per questo è essenziale la capacità di sviluppare attenzione ai propri segnali ideomotori e prendere contatto con sé stessi. Le tre fasi del Coaching Interiore Il percorso si divide in 3 fasi che si possono anche pensare collegate a specifici livelli di attivazione cerebrale (intendiamo con questo la frequenza cerebrale: onde alfa beta etc...): IO interiore: la nostra vision, il nostro scopo Le nostre capacità: ruoli – stati di eccellenza che adottiamo nella vita IO Esterno Azione: tradurre in realtà tutto ciò – capire come la vita attorno a noi si costituisce – “le regole del gioco” Operiamo dunque sui tre livelli: Io interno ? congruità dei valori – mission -autostima Io organizzante ? strategie e metodi Io esterno ?