La densità dell’osservazione da origine ad un fenomeno che viene chiamato Quantum Zeno. Cosa è il Quantum Zeno Effect? Il concetto dietro il quantum Zeno Effect è che dirigendo la nostra attenzione influenziamo la nostra mente ed il mondo. Il QZE (Quantum Zeno Effect) è legato all'osservazione. Questo effetto spiega come noi creiamo la nostra idea di realtà. L'effetto QZ (Quantum Zeno) afferma che “quando un sistema è osservato in maniera sufficientemente rapida e ripetitiva l'osservazione riduce la velocità di cambiamento del sistema”. La teoria che ora esponiamo è stata proposta nel 2005 dal fisico Henry Stapp. Essa collega con il quantum Zeno effect quello che accade nella mente quando viene posta molta attenzione ad un'esperienza mentale. Applicato alle neuroscienze, si può dire che l'atto mentale di focalizzare l'attenzione stabilizza i circuiti mentali associati. Stabilizzare significa “rende operativi”. Se la densità di attenzione è bassa l'azione non parte. Sotto questo punto di vista, il ragazzo che vuole studiare, ma, continuamente distratto, non inizia mai, è un esempio calzante.