Questo modello serve proprio per le cosiddette “missioni impossibili”. Tutte le missioni sono in realtà impossibili se non siamo in grado di motivare efficacemente. In parte lo schema è simile allo schema per far evolvere i propri collaboratori, solo che in questo caso, come dicono gli americani “the sky is the limit” (il cielo è l’unico limite). Il segreto è avere una credenza interiore: “i miei collaboratori sono dei campioni del mondo e non domandano che di dimostrarlo” Schema di Base 1 – accogliere positivamente il colaboratore 2 – testare il suo interesse per missioni difficili da lui già concluse “che cosa Le è piaciuto particolarmente? “ “Di cosa è particolarmente fiero? “ 3 – fissare l’obiettivo ambizioso “si tratta di raggiungere un risultato decisivo” 3a – riconoscere il proprio errore se è il caso a volte la situazione difficile può infatti essere stata creata dal superiore stesso “è colpa mia, ho pensato che…” 4 – aiutare il collaboratore a fissarsi dei nuovi obiettivi “Come potremo uscire da questa situazione?