Per che tappe intermedie potresti passare? Risposte Non Verbali Osservabili: Sguardo fisso di fronte. Tono sicuro. Congruenza nel comportamento non verbale. D - Domande sulla realtà (stato e sensazioni attuali) A questo punto possiamo tornare ad operare più esattamente sulla situazione. Esempi di domande (Whitemore): Cosa succede in specifico? Che cosa ti preoccupa e in che maniera? Chi è toccato da questo problema oltre a te? Che controllo hai sul risultato? Cosa avete fatto fino ad ora per la situazione? Che cosa vi ha impedito di fare di più? Di che risorse disponete? Di che risorse avreste bisogno? Ci sono delle resistenze interne o degli ostacoli personali? Linguistica: Linguaggio di precisione Risposte Non Verbali Osservabili: Questa serie di domande porta alla RIFLESSIONE CONSCIA ed all’individuazione di mappe in conflitto. In questa fase arriviamo ad una “massa critica” di attenzione che, opportunamente guidata, ci porterà a mettere in funzione le potenzialità della mente. E - Recupero Risorse emozionali Queste domande possono essere utili per recuperare le RISORSE INTERNE del cliente. Quand’è che sei più efficiente? In che occasioni hai raggiunto nel passato i migliori risultati?