In che modo ho contribuito oggi? 2. Cosa ho imparato oggi? Quali buone lezioni posso trarre da questa giornata? 3. In che modo oggi ho migliorato la qualità della mia vita? In che modo posso usare questa giornata come un investimento per il futuro? Ripetere le Domande del Mattino (facoltativo). Sappiamo bene tutti quanti che, di qualsiasi cosa ci occupiamo nella vita, prima o poi ci scontiamo con qualche problema: gli ostacoli che frenano la nostra evoluzione personale e professionale. Ogni persona, a qualsiasi stadio della vita sia giunta, deve fare i conti con questi “regali”. La questione non è se si avranno dei problemi, ma come li affronteremo quando si presenteranno. Coloro che risolvono facilmente i problemi hanno l’abitudine di porsi domande che danno loro accesso alle migliori risorse e soluzioni. Ecco una lista di cinque particolarmente efficaci nel risolvere qualsiasi tipo di problema si presenti: Le Domande Per Risolvere i Problemi 1. Cosa c’è di buono in questo problema? 2. Che cosa non è ancora perfetto? 3. Che cosa sono disposto a fare perché la situazione sia come la voglio? 4.