Coaching Community: diventa parte anche tu di una tra le community più rapidamente in sviluppo! 8. Conferenza Internazionale 9. Elenco Coach gestito dall'Associazione di Categoria: entrare nel nostro elenco coach è il passo essenziale per un futuro riconoscimento 10. Nuovi modelli potenti di Coaching che si aggiungono alla vostra professionalità, quale il VIP coaching ed il Turbo Coaching Cosa è il Certificato di Coach? Il certificato di Coach ottenuto presso la nostra scuola è un importante attestato della frequenza al programma di studi specifico per divenire Coach. Il certificato permette di attestare le proprie competenze, iscriversi all'associazione di categoria, presentare un titolo utile all'interno di un curriculum aziendale o professionale a livello anche internazionale. La formazione è conforme a varie convenzioni, tra le quali i protocolli della Conferenza Internazionale di Nizza sul Coaching. I titolari del certificato di coach possono inoltre godere di sostegno sindacale, aiuto nelle pratiche fiscali ed altro ancora. I Programmi Coaching col dr. Paret Il dr. Paret è il creatore di una serie di programmi di coaching di nuova generazione.