L'espressione creativa è basata quindi contemporaneamente sia sul nostro noi stesso interiore che su di una serie di abilità (da noi curate attentamente e specificatamente nei corsi di PNL3 ed autoipnosi di cui la nostra scuola è stata tra i primi promotori) tra le quali sono ad esempio guardare al problema da più punti di vista (tale fenomeno viene anche chiamato in Quantum Coaching “rotazione”), visualizzare attraverso le tecniche di rilassamento e produrre più idee attraverso il coaching creativo, creare nuove combinazioni e relazioni con varie metodiche, vedere gli opposti attraverso l'utilizzo di metodiche quali l'enneagramma ed il quantum, sospingere innanzi la mente con le metafore e l'autoipnosi, esplorare i sogni attraverso la trance ipnotica utilizzare la linguistica in modo creativo chiedendosi non dove si è fallito, ma cosa si è riusciti a realizzare. L'espressione creativa pratica significa trasformare i nostri sogni in realtà... La nostra scuola, partendo da queste premesse e dalla sua esperienza, ha sviluppato un MODELLO DI COACHING INNOVATIVO che include tali elementi all'interno. Le idee sono il motore del mondo, la chiave del successo. Vi aspettiamo alle nostre formazioni di coaching per svilupparne di nuove e pratiche assieme a voi.