E come?” E l’anima amica: “Ma certo; possiamo incarnarci e andare sulla terra e poi ti farò qualcosa di terribile; ti farò qualcosa di così orribile che così tu potrai perdonarmi e in questo modo ti conoscerai come il perdono.” E la piccola anima: “Wow, davvero saresti disposto a fare tutto questo per me? Tu… che sei un essere di luce perfetto, che puoi spostarti da una nuvola all’altra alla velocità del pensiero, com’è possibile che tu sia disposto ad abbassarti a tanto, a portare la tua vibrazione a un livello così basso facendo una cosa così terribile?” E l’anima amica risponde: “Lo faccio perché ti voglio bene. Però c’è una cosa che devi promettermi.” E la piccola anima: “Oh, qualsiasi cosa!