ESERCIZIO: Per avere un senso più concreto del potere di questo principio, completa questo esercizio scrivendo su cosa si sta focalizzando la persona in ciascuna delle seguenti frasi: E’ difficile ricordarsi i nomi delle persone. Non voglio essere povero. Sono tutti in guerra. Non voglio fare tardi. Considera adesso questa domanda: Come stai spendendo il tuo tempo durante il corso della giornata, ti stai focalizzato su ciò che vuoi o su ciò che non vuoi? IL TUO MEDELLO DEL MONDO C’è un film che stai vedendo adesso nella tua testa. Questo film ha una vaga relazione con il mondo reale, ma non è il mondo reale. Una piccola parte di questo film si basa sull’ osservazione fattuale. Una parte più grande si basa sui buoni presentimenti. E una parte ancora più grande si basa sulla nostra sfrenata immaginazione. Una cosa è certa: quello che vedi nel mondo esterno non è affatto il mondo esterno. Si pensa che quello che vediamo sia effettivamente “quello che c’è”, ma quello che “vediamo” è una simulazione di ciò che percepiamo attraverso i nostri sensi. Cosa?