Mission e Vision sono efficaci quando attivare e stimolare le potenzialità più creative della mente e della persona. A livello non verbale, è importante per determinare la loro efficacia osservare se parlare di tali elementi stimola: dilatazione della pupilla, voce più piena e congruente. Quantum Coaching e Insight L'Insight o “Presa di Coscienza” La realtà è multidimensionale. E per ogni punto dell’universo possono passare un numero infinito di rette. Così ogni momento della vita ha infinite possibilità dietro a sé. Quello che rende il coaching tanto utile è che fa scoprire nuove soluzioni. L'insight è la scoperta di una nuova mappa o soluzione di una situazione. In pratica è mettere in atto il proprio “genio”. Il Quantum Coaching, applicato in varie aziende all’avanguardia (tra le quali la NASA) porta estrema importanza su tale aspetto. Come sviluppare la propria genialità può infatti essere imparato, e molti nostri allievi ci dicono che grazie alla nostra formazione ed ai nostri approcci si sono accorti di essere divenuti più capaci di trovare nuove soluzioni, più abili nell'usare la loro mente... L'insight è anche un fenomeno neurofisiologico che è stato analizzato anche a livello di elettroencefalogramma ed è caratterizzato da “onde gamma”.