- Da dove tiri fuori la tua energia? (cambiamento) Quanto vuoi effettuare cambiamenti personali? (passato) In che maniera hai provato a raggiungere gli obiettivi nel passato senza riuscirci? (stato attuale) In che maniera occupi il tuo tempo? Le sedute successive possono essere condotte di persona o in certi casi anche per telefono, per periodi predeterminati. Tra una seduta e l'altra si può richiedere al coachee di eseguire specifiche azioni di supporto al raggiungimento degli obiettivi predeterminati. Si tratta di un approccio globale. Tutto quello che abbiamo accennato precedentemente può avere un utilizzo in tale processo. Il coach può inoltre anche fornire al coachee una serie di risorse, quali modelli, liste di azioni per aiutarlo a supportare il suo pensiero e le sue azioni. La durata del coaching varia in funzione dei bisogni e preferenze individuali.