Questo approccio parte quindi una serie di considerazioni ed attenzioni, alla realtà imprevedibile ed in mutamento, al cervello ed al suo funzionamento quantico. Le metodiche quantiche sono le metodiche più di successo esistenti per operare in una realtà instabile ed in cambiamento, ma allo stesso tempo ricca di potenzialità. Il coaching è quindi visto come uno strumento per operare in una realtà essa stessa quantica cioè caratterizzata da possibilità e potenzialità. In altre parole vogliamo utilizzare modelli moderni ad opportunità per guidare il proprio comportamento ed allargare la vision Alcuni Punti Chiave per capire il Quantum Coaching 1. Potenzialità: la persona è più delle sue attuali performances 2. Correlazione: Coach e coachee rappresentano un insieme correlato. Il coach influenza il coachee sia a livello verbale che a livello non verbale e i due fanno parte di un tutto 3. Coerenza: il Coach aiuta lo svilupparsi di COERENZA nel coachee: tra idee ed azioni, desideri e pensieri. 4. Focus (attenzione): il coach guida l’attenzione del coachee Ritroveremo questi punti esplicitati più ampliamente lungo tutta quest’opera. 1 - Potenzialità Il concetto è stato esplicitato ampiamente precedentemente. Vedere le persone in termini di potenzialità ci aiuta a trarre il meglio da loro.