In tale pratica si possono incorporare una serie di modelli che aiutano il coachee ad acquisire maggiore consapevolezza (quali tecniche di presenza), ad avere una visuale più ampia (anche nei confronti della sua evoluzione di vita e progressione temporale), a ristrutturare la visione della realtà (quali visual squash PNL, metafore ed esempi, tecniche basate sul dialogo), energicizzarlo ed ispirarlo all'azione (quali, visualizzazioni, esercizi di energia, il training motivazionale tipico della nostra scuola ed altro ancora) e dargli tecniche e strategie per essere più efficace (ispirandolo ad esempio in una comprensione più piena ed efficace del suo utilizzo del suo tempo di vita, aiutandolo a modellare). Il coaching è un approccio in cui la persona viene apprezzata che si basa sulla considerazione di quello ce l'individuo vuole oppure è necessario per arrivare nella direzione da lui desiderata. L'approccio di apprezzamento comprende- rapporto umano - domande utili a capire l'essenza del problema- strutturare la maniera di vedere in nuovi modi- nuovi modi di operare- feedback efficace- focalizzazione sul risultato invece che sul problema (il concetto di focus è fondamentale nel coaching) CAUSA - EFFETTO Uno dei temi centrali su cui si basano tutte le forme di coaching è il Principio Causa-Effetto.