Questa fase porta il collaboratore ad esprimersi 5 – negoziare col collaboratore le modalità di applicazione della decisione per evitare scontentezze Riguardo al punto A posso fare così, riguardo al punto B… 6 - Convenire un piano di azione concreto, in termini di termini e risultati. Questa fase è come la stesura di un contratto non scritto tra Coach e Coachee Riassumiamo allora i punti… 7 - Ringraziare Questa fase porta a fissare nelle mente EMOZIONALMENTE il piano deciso ed a creare un IMPEGNO PERSONALE per i risultati. Sono molto fiero di… E’ necessario arrivare velocemente all’obiettivo dell’incontro: l’obiettivo da raggiungere e la decisione presa. Creare un’organizzazione basata sul Coaching - Delegare per accrescere la Produttività Un’organizzazione può crescere solo se all’interno le persone sono capaci di delegare. Delegare consiste a confidare ad un’altra persona la realizzazione di obiettivi lasciandogli autonomia in quanto ai mezzi ed ai metodi da mettere in atto, e controllando i risultati secondo modalità e frequenze prestabilite. Si tratta di un tipo di abilità che spesso i Coach individuali debbono spiegare come sviluppare in quanto delegare è uno degli elementi fondamentali del TIME MANAGEMENT (gestione del tempo). Spesso una delega efficace può permetterci un forte risparmio di tempo.