Ponetevi al centro di un cerchio che rappresenta il “comportamento” e pensate ad un comportamento che vorreste cambiare, o che trovate limitante. Descrivetelo 2. Entrate in uno spazio che chiamerete “intento” e chiedetevi: “qual è la funzione o lo scopo del comportamento?”. Quando avete una risposta entrate in uno spazio che chiamiamo “stato creativo”. 3. Chiedetevi: in che altra maniera posso raggiungere il mio intento? Mentre state all’interno dello “stato creativo” permettetevi di generare una serie di comportamenti alternativi che corrispondano a tale intento. Quando avete una serie di alternative tornate alla posizione “intento” 4. Adesso analizzate le alternative e scegliete la/le migliori. Entrate nello spazio “comportamento” 5. Immaginate di utilizzare le alternative. Ci sono delle obiezioni? Se ce ne sono, tornate allo spazio “intento” e ripetete il processo fino alla risoluzione del problema Ristrutturazione in 6 fasi e Coaching Ed appunto lo schema della ristrutturazione in 6 fasi è molto interessante in quanto anche presente in uno dei paradigmi di base operativi del coaching.