Utilizziamo gli strumenti della Scuola Comportamentistica in quanto, una volta determinati i cambiamenti da apportare affinché la persona possa realizzarsi, adoperiamo gli strumenti di condizionamento per sviluppare nuove abitudini. Dalla Scuola Cognitiva, utilizziamo quegli strumenti che ci aiutano a cambiare il modo in cui una persona si rappresenta una situazione. Sappiamo che cambiando i processi cognitivi si possono cambiare le emozioni e quindi i comportamenti corrispondenti. Sebbene non crediamo negli psicofarmaci, dalla Scuola Somatica riconosciamo il fatto che l’acqua, la respirazione e il cibo siano probabilmente tra le sostanze più potenti che si possano consumare. Inoltre, crediamo che cambiare fisiologia sia uno degli strumenti chiave che usiamo per sviluppare nuovi automatismi. Infine, onoriamo una nuova scuola – la Psicologia dell’Energia – che ci permette di utilizzare strumenti precognitivi al fine di liberare l’energia intrappolata nel corpo che spesso causa stress e altri disturbi. Tra i nostri strumenti preferiti, inclusi nelle scuole citate qui sopra, evidenziamo la Psico e Neurolinguistica, il Condizionamento Comportamentale, il Condizionamento Neuro-Associativo, l’Ipnosi Erickssoniana, la Time Line Therapy, l’Analisi Transazionale e le Tecnologie Cognitivo-Multidimensionali. Le Quattro Classi Delle Esperienze Umane Classe I Ti fa star bene. E’ bene per te.