Infatti il gruppo sin trova a disporre delle scelte | s1 >+ | s2 > + | sn > sia dell'interferenza tra queste scelte possibili che incrementa ancora di più le possibilità. Tuttavia per evitare decoerenza data dalle discussioni eccessive può essere praticamente più opportuno nominare dei sottogruppi che possono cosi operare in maniera più spedita. Apertura. Inoltre vi e' necessità perché il gruppo funzioni bene di apertura. Scopo del leader e' facilitare la realizzazione di questa apertura. Superare gli “stili di conflitto” La ricerca ha mostrato l'esistenza di una serie di “stili di comunicazione” che a loro volta sono “stili di conflitto”.