A - Costituzione del “Contratto di Coaching” Il coaching si caratterizza per l’estrema precisione nei suoi scopi. Come puntiamo l’arco, lì arriva la freccia. Uno tra i metodi per fissare l’attenzione è quindi definire il cosiddetto “contratto di coaching”, cioè l’obiettivo della seduta. Ecco alcuni esempi classici di domande: Su che problema vorresti lavorare? Che cosa ti aspetti (esattamente) da questa seduta di coaching? Fino a dove vuoi andare in questa seduta? Aspetti non Verbali di questa fase: creazione del rapport, cioè di sintonia tra coach e coachee. E’ la CORRELAZIONE creata in questa fase che permette il successo nelle fasi successive B - Determinazione degli Elementi di Sfondo (Visione Globale) A lungo termine, qual è il tuo obiettivo riguardo al problema? Cosa significa questo per te? Risposte Non Verbali Osservabili: Dilatazione della pupilla. Segnali Gustativi che indicano l’accesso ad una sensazione differente C - Ritornare al “contratto” (secondo loop) Abitualmente, solo dopo la definizione globale della “Vision” vi è la definizione esatta del contratto. Chiamiamo questa fase “secondo loop”. Esempio: Quindi cosa ti aspetti esattamente da quel che facciamo oggi?