E’ bene per gli altri. E’ utile per il “bene supremo”. Classe II Non ti fa star bene. E’ bene per te. E’ bene per gli altri. E’ utile per il “bene supremo”. Classe III Ti fa star bene. Non è bene per te. Non è bene per gli altri. Non è utile per il “bene supremo”. Classe IV Non ti fa star bene. Non è bene per te. Non è bene per gli altri. Non è utile per il “bene supremo”. I 6 Bisogni Umani Domanda: Cos’è che fa la differenza tra le persone? 1. Noi tutti abbiamo gli stessi bisogni; tuttavia, 2. Abbiamo modelli del mondo diversi che determinano in che modo cercheremo di soddisfare questi bisogni; e 3. Utilizziamo stati emotivi differenti – all’interno dei nostri modelli del mondo – che determinano le nostre azioni e abitudini. Tali bisogni possono essere soddisfatti in maniera Distruttiva, Neutra o Costruttiva (Classe 1, Classe 2, Classe 3 o Classe 4). Bisogno No 1: Sicurezza/Comfort Capacità di eliminare o evitare lo stress Sicurezza, sopravvivenza.