Ecco una serie di vantaggi che avete nel divenire “Coach” con noi. 1. Esperienza nel settore: abbiamo organizzato due conferenze internazionali, operiamo nel settore da vari anni ed abbiamo un programma di studi completo. Possiamo inoltre vantare molti allievi che sono già divenuti Coach con successo. 2. Certificazione Professionale come Coach. La certificazione vi da credibilità ed è conforme a tutti gli standard internazionali. 3. Didattica evoluta. Da 12 anni lavoriamo per avere una didattica immediata e potente 4. Accreditamento a Livello Nazionale utile per lavorare. Aderendo al Coordinamento Nazionale del Commercio e Servizi, ed all'Associazione Italiana Coach Professionisti, fin da subito avete un forte riconoscimento 5. Doppia Certificazione: il nostro programma comprende anche la formazione in PNL e PNL3. Ricevete quindi in aggiunta anche la certificazione come “Programmatore Neurolinguistico” (sia italiana che internazionale, e per di più riconosciuta da tutte le principali scuole ed organizzazioni operanti nel settore) 6. Possibilità di utilizzare alcuni tra i nostri materiali, supporto per l'internet coaching etc... La nostra organizzazione fa tutto quanto è materialmente possibile per mettervi in grado di utilizzar al meglio la vostra certificazione. Vogliamo che diveniate dei veri professionisti! 7.