Ma in pratica cosa vuol dire “assumersi totale responsabilità”? Assumersi totale responsabilità per tutto ciò che accade significa non biasimare gli altri se le cose non stanno andando bene. Significa rendersi conto che sei tu e nessun altro l’autore, il produttore, il regista e il protagonista del film intitolato “La Mia Vita.” Potresti dire, “Beh, non ho scelto i miei genitori o la maniera in cui mi hanno cresciuto.” A un livello più profondo di consapevolezza, invece tu hai scelto i tuoi genitori e le circostanze, e le hai scelte per una buona ragione: o per imparare una lezione oppure per aiutarli a crescere. C’è una storiella di Neale Donald Walsh intitolata “The Little Soul and The Sun” che illustra il valore di questo principio. E’ una storia spirituale di una piccola anima che và da Dio e proclama: “Dio ascolta, ho scoperto chi sono! !” “Bene, chi sei allora?” E la piccola anima risponde: “Io sono la luce!” E Dio le dice: “Brava!