E questo sia che si parli di Macroeconomia (economia delle nazioni) che di Microeconomia (economia dell’azienda). Sempre sulle risorse è l’accento. E l’utilizzo di una risorsa nel momento attuale non è altro che il prodotto dei nostri modelli di pensiero. I problemi economici sono più spesso problemi di corretto ragionamento che di altro. Ma il corretto ragionamento è spesso reso difficile dalle abitudini e da visioni limitate. Il coaching insegna a cambiare. Un’altra maniera di capire il concetto di risorsa è il seguente: in azienda si parla di risorse. Il senso del coaching è capire che la risorsa più importante è la persona. Capire che la persona è una risorsa significa trovare e sviluppare dimensioni in cui questa persona (risorsa) possa utilizzare al meglio sé stessa (= le sue risorse interiori). Alcuni passaggi sono necessari. Il coaching, ad esempio, è anche un un cammino di crescita che sviluppa la stima di sé. Fasi del Coaching Prerequisito di un buon risultato è che il coach sia capace a sviluppare la coscienza, la responsabilità e la confidenza in sé del coachee. Le risorse ed i potenziali partono infatti dall’interno, dal centro della persona.