Tutte queste metodiche sono state da noi sviluppate e perfezionate in Executive Personal Coaching presso aziende che miravano molto all'innovazione di primissimo livello (es. Ferrari auto). Sono inoltre state collegate alle esigenze del mondo del coaching, dove l'attenzione è sul CREARE IDEE DI SUCCESSO E PER IL SUCCESSO. Il coaching attuale è sempre più quantico, nel senso che deve sapere rispondere ad una realtà in evoluzione costante. Il mondo attuale richiede sempre di più di dare risposte nuove, e di essere capaci di ingenerarle autonomamente ed automaticamente. Alcuni Prerequisiti per avere idee di successo La fredda logica non ha mai smosso nessuno. Sono le parole e l’entusiasmo che smuovono le folle e portano la mente in nuove direzioni. L’attività del coach, oltre che TECNICA, deve anche essere EMOZIONALE e MOTIVANTE. Tale motivazione ed emozione si trasmette ed agisce naturalmente sul Cliente se il coach si è CORRELATO (è in rapport) a questi. Le tre caratteristiche del Successo Una analisi condotta su di una serie di persone di successo ha mostrato tre caratteristiche accompagnano sempre chi riesce: Ambizione e voglia di andare più in alto Perseveranza Intelligenza Alla base della prima caratteristica (AMBIZIONE) sono elementi EMOZIONALI che l’operatore deve saper sviluppare nel COACHEE.