Riassunto: Prerequisiti perché il Coaching sia Creativo ed efficace Riassumendo, possiamo distinguere varie fasi nel “Processo di Creatività” 1. Il primo passo per la creatività in azione è rendersi conto che siamo una persona valida e capace che ha il diritto e la possibilità di rendere i suoi sogni una realtà. Il primo passo è quindi CREDERE IN SE' STESSI. AUTOSTIMA, CONFIDENZA IN SE’ STESSI E SICUREZZA. 2. Il secondo passo è scoprire dove già siamo creativi. Riscoprire le submodalità e le caratteristiche della nostra creatività. Riaccedere agli stati emozionali correlati. 3. Il terzo passo è imparare, oltre che a ripescare stati passati, ad utilizzare TECNICHE SPECIFICHE (che possono andare dal brainstorming all’utilizzo dell’energia luminosa), per aprire la nostra mente a creare nuovi collegamenti neuronali. 4. Il terzo e quarto passo è domandarsi come questi pensieri potrebbero trasformare la nostra vita imparando a distinguere quelli che ci possono permettere di raggiungere i nostri obiettivi da quelli che invece rischiano di avere un'influenza negativa. 5. Il quinto passo è esercitare la nostra capacità di passare dal pensiero all'azione, allineando la nostra mente, raccogliendo le nostre risorse e realizzando nella nostra vita i nostri sogni.