Suggerire: Suggeritegli una modificazione del comportamento (che eventualmente nel coaching verrà deciso assieme suscitando nuove soluzioni con il vostro collaboratore) Conseguenze: Indicate le conseguenze benefiche E’ importante che esprimiamo la prima emozione, non le conseguenze della stessa Es. Frase Emozione Pensiero automatico Non ce la faremo! Scoraggiamento/Stupore Non ti rendi conto che dobbiamo impegnarci? Esempio delle varie fasi: 1. Capisco quello che vuoi dire e devo dirti 2. Che ha fatto nascere in me un pensiero di ……… 3. Se cominciamo a concentrarci su…… 4. In realtà potremo superare facilmente questo momento! La fase Descrizione ed Emozione è particolarmente importante in quanto è in questa fase che evitiamo la risposta negativa e l’avvitarsi della discussione. Utilizzare il Coaching per rispondere a Feedback Negativi Siamo in grado di reagire freddamente ad una critica? La critica è una forma di feedback della nostra azione e può talvolta contenere importantissime informazioni. E' impossibile che siamo sempre perfetti. Anche un responsabile o un coach può essere criticato e questo può essere tanto più vero tanto meno l’organizzazione è gerarchica. Si tratta di una situazione molto interessante nella quale intervengono due fattori: 1. La nostra sicurezza in noi stessi.