Con la nostra formazione vi portiamo rapidamente ad acquisire quanto è necessario per questa nuova professione per divenire un Coach Professionista con due percorsi alternativi: Coaching Program Collettivo Coaching Program Misto ed Individuale Entrambi offrono una serie di corsi divisi in tre steps di base: Primo Livello: Practitioner NLP e Coaching Secondo Livello: Master Terzo Livello: Trainer Coach Questi programmi sono inoltre completati da pratica e laboratorio, e sono stati creati per darvi le abilità di coaching, approfondire le vostre capacità personali, ed imparare il più efficientemente possibile. Questi Programmi sono rivolti a: Persone che stanno cercando una formazione nelle abilità fondamentali del Coaching Persone che vogliono sviluppare delle abilità di coaching da utilizzare come aggiunta alla loro professione. Persone che vogliono divenire Coach accreditati Dopo aver fequentato il programma di corsi prescritto di base indicato sopra, il coach in evoluzione può partecipare anche a corsi di coaching più evoluti. Le date per i prossimi corsi di Coaching possono essere trovate sul nostro sito. Il secondo livello del programma Coach si chiama infatti “programma LEADER COACH” Dopo che avete raggiunto il livello “Coach”, potete proseguire con il programma “LEADER COACH” parallelo al nostro programma “MASTER TRAINER”.