L'efficacia del suo metodo lo ha portato ad esempio a parlare lui stesso fluentemente parecchie lingue ed conoscerne parecchie altre. Per chi ama le cifre, in quanto ad esami universitari presso l'università italiana, il dr. Paret ha sostenuto e superato ufficialmente esami universitari in 5 di queste lingue, tutti con il massimo dei voti: tedesco - francese - russo - polacco - arabo - e il dr. Paret ovviamente padroneggia anche l'italiano e l'inglese! E Marco Paret ha inoltre studiato grammatica e strutture linguistiche di parecchie altre lingue, tra le quali l’arabo classico, l’olandese, il latino classico e popolare, il greco, il francese antico, l’altotedesco, il sanscrito ed altre lingue e dialetti meno noti od estinti... Questa capacità penetrativa delle lingue del dottor Marco Paret ha contribuito a fare di lui un fine conoscitore del sottile rapporto esistente tra lingua, struttura grammaticale e sintattica e pensiero, essenziale per lo sviluppo di nuovi modelli e paradigmi nella PNL. Questa conoscenza è anche stata utile nello sviluppo del paradigma di apprendimento da lui insegnato.