Per me svegliarsi significa rendersi conto che è possibile fare, avere e creare ciò che vogliamo. Purtroppo è vero che, come diceva Virginia Satir, “la maggior parte della gente vive in un sogno depotenziante.” La realtà è invece è che abbiamo infinite enormi possibilità. Esistono tutti i canali in questo “minestrone quantico” di totale potenzialità. Il Potere delle domande nel Coaching Così come la luce focalizzata con una lente può acquisire maggiore potenza fino bruciare un pezzo di carta, così è per la nostra mente. Compito di un coach in un Quantum Coaching è CREARE FOCUS attraverso una serie di domande. E' quindi importante per un coach fare “attenzione all'attenzione”. Uno degli strumenti più forti per guidare la mente sono le domande. Si dice popolarmente: “chi domanda comanda”. Le domande creano attenzione in una direzione. L'attenzione crea FOCUS. Il FOCUS a sua volta crea e rinforza le connessioni mentali nel cervello. Nessuna domanda è quindi neutra.