In questo caso la ristrutturazione è condotta con una serie di colloqui e domande specifiche che rispondono alle seguenti esigenze: Determinare Stato desiderato Individuare a quale intento esso effettivamente corrisponde Individuare soluzioni alternative che raggiungano tale intento Sceglierne una Adottarla per il futuro riservandosi di testarla CAPITOLO 4 - Il Leader Coach nelle Organizzazioni Coaching e Leadership: il Leader Coach Accanto al Coaching di vita (life Coaching) abbiamo il coaching nelle Organizzazioni e nelle aziende. Il concetto del Leader Coach è il concetto del Coach che è contemporaneamente Leader. Il leader deve riuscire a portare coerenza in un’organizzazione. Principio 1: Essere leader non basta. Essere riconosciuti leader, e nello stesso tempo non essere in grado di costituire un gruppo funzionale è potenzialmente dannoso. Per il benessere di un’organizzazione il leader deve essere anche COACH in grado di stimolare la creazione di TEAM funzionali. Executive Coaching e Leader Coach L'executive coaching, o training manageriale, è il coaching dei dirigenti. Il Leader Coach è il livello successivo: è il coaching e mentovino a livello di organizzazione e di leader della stessa. Per poter condurre gli altri, è ovviamente importante conoscere sé stessi e gli altri.