In pratica, a seconda di come effettuiamo la misurazione, aiutiamo il verificarsi di una situazione misurabile. Ma la nostra misurazione in sé stessa non è neutra. Uno tra le considerazioni più stupefacenti di tale disciplina è infatti che il nostro volere vedere la realtà sotto forma di “particelle” è un prodotto della nostra mente. La realtà è qualcosa che sfugge ad ogni definizione. Ma anche una persona sfugge ad ogni definizione. Una persona è sempre più di quello che crediamo di vedere in lei. Nel disegno simbolico più sotto noi abbiamo un campo di probabilità, nel quale possiamo effettuare le misurazioni B,C,D, E, sulla persona ma in realtà questa è più di tutte le misurazioni che possiamo effettuare: è un campo di potenzialità il cui centro (rappresentato da A) è al di là di ogni nostra percezione ed al quale dobbiamo ricondurla se vogliamo che manifesti al massimo le sue potenzialità. “Per ottenere il meglio dalle persone, dobbiamo pensare che il meglio esiste in loro. Che hanno potenziali che noi possiamo sviluppare.” Il coaching si iscrive sempre in un percorso di progresso e di sviluppo del potenziale umano.