Dunque il sistema nervoso è impegnato costantemente a eliminare tutto ciò che non è necessario. Dai 2.2 milioni di bits di informazioni riusciamo soltanto ad elaborare circa 134 bits di informazioni al secondo. C’è una differenza tra questi due numeri? Chiaramente c’è un’enorme differenza! Percentualmente questo significa che computiamo lo 0.000067 per cento delle informazioni che stiamo ricevendo. Il problema è che circa il 90 per cento degli elementi che determinano il tuo focus sono ancora a livello inconscio. Einstein diceva che “siamo inscatolati dalle limitazioni del nostro pensiero.” C’è una varietà infinita di esperienze e di possibilità, tutto dipende da questa domanda: Su quali canali ti stai sintonizzando? La gente si collega su diversi canali a seconda della loro definizione di identità, a seconda delle loro esperienze, delle loro strategie e dei loro riferimenti. La buona notizia è che questi elementi possono essere cambiati. Adesso che ci stiamo per imbarcare in questo viaggio della tua coscienza, ricorda che la tua esperienza del mondo è un’illusione. Tutti i più grandi maestri di vita hanno sempre detto che viviamo in un sogno… e che dobbiamo svegliarci!