Come si muove? Come cammina? Come parla? Quale sarebbe un modo migliore per soddisfare i suoi sei bisogni umani? Cosa accadrebbe se lei lo facesse? Quali sono le emozioni da rafforzare? Qual era l’intenzione positiva dietro il suo comportamento? Invece qual è la verità? 6. Rinforzare e Condizionare il Nuovo Schema Cosa succederebbe sei lei fosse in quello stato virtuoso? Cosa cambierebbe da questo momento in poi vivendo in questo stato virtuoso? Che significato avrebbe per lei rendere questo stato virtuoso ancora più forte? Cosa potrebbe fare per portarlo a livello 100? Con queste nuove risorse, come sarà la sua vita tra una settimana… tra sei mesi… tra un anno da adesso? Come gestirebbe quella situazione in questo stato virtuoso? Com’è che vivrebbe diversamente la sua vita in questo nuovo stato? Com’è che questo cambiamento influirà sulle altre aree della sua vita? 7. Riferimento a uno Scopo Spirituale & Coinvolgere un Ambiente Potenziante Come può rinforzare questo nuovo stato potenziante in qualsiasi momento? Cosa può fare adesso per sentirsi in quel modo? Cosa può creare nel suo ambiente per supportare il suo cambiamento? Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM La funzione del cervello è sia spaziale sia temporale.