Figure 1: Modello di Comunicazione Modello della Comunicazione Qualsiasi cambiamento si basa su come noi comunichiamo con noi stessi e gli altri. Quando accade un evento esterno, noi formiamo una Rappresentazione Interna (R/I) di quell’evento. Quella R/I si unisce con la nostra fisiologia e crea uno stato emotivo. Considerando che la vita è semplicemente un assortimento di stati emotivi che proviamo, allora il valore di conoscere questi componenti diventa molto più evidente. Lo stato emotivo in cui ci troviamo in ogni momento è il risultato della combinazione di immagini, suoni, sensazioni e comunicazioni interne: questi sono i componenti di qualsiasi stato emotivo. L’evento esterno ci arriva attraverso i nostri canali sensoriali che sono: Visivo Auditivo Cinestesico Olfattivo Gustativo Quando l’evento esterno passa attraverso questi canali, viene filtrato e poi le informazioni di quell’evento vengono computate. Noi cancelliamo, deformiamo e generalizziamo tutto ciò che arriva attraverso i nostri sensi. Questo spiega anche il perché due persone reagiscono in maniera diversa allo stesso evento. La maggior parte della gente… dorme; vive la giornata in uno stato di trance depotenziante. Cosa farai oggi per aiutarla a svegliarsi?