Questi termini indicano in realtà gli strumenti del processo di coaching. La relazione è uno “spazio” perché va oltre la mappa individuale del coachee. Autostima e Fiducia in sé stessi Ci sono alcune costanti. Il fine implicito ad esempio di ogni relazione di coaching è costruire la confidenza in sé stesso del coachee. Perché le persone abbiano confidenza in sé bisogna non solo che cumulino successi ma anche che sono dovuti a loro stessi. Alcune tecniche hanno definito la prima parte della frase precedente “concetto del rinforzo positivo” ma la seconda parte cattura l’essenza del coaching. Sono ? Posso ? Faccio Per chi ama vedere la direzione di questo sviluppo, possiamo dire che ogni coaching sviluppa un “trio fondamentale” costituito da: 1. Autostima (SONO!) 2. Fiducia in sé stessi (POSSO!) 3. Capacità di affermarsi (FACCIO!) Il bisogno di stima di sé non è soddisfatto dal prestigio o dai privilegi; questi corrispondono ad un AVERE, non ad un ESSERE. Questo bisogno è solo soddisfatto quando una persona prende COSCIENZA DI SE’ ed è in grado di capire che può scegliere tra più opzioni e accedere al suo vero potenziale.