Principali aspetti non verbali osservabili durante una seduta di coaching Tra gli elementi più indicativi vi è la DIREZIONE DELLO SGUARDO. Cataloghiamo ora una serie di elementi osservabili in ogni seduta di coaching. Attenzione Lineare Concentrata: Il soggetto è focalizzato di fronte a sé. La postura è più tesa. Normalmente abbiamo tale tipo di attenzione quando il soggetto pensa ad un OBIETTIVO. (Lo sguardo è focalizzato verso un’immagine immaginaria) Attenzione Espansa: Il soggetto leggermente defocalizza ed allarga la pupilla ad osservare uno spazio più ampio. La postura è più rilassata. Normalmente abbiamo tale tipo di attenzione quando il soggetto è concentrato sulla VISION. (Lo sguardo si allarga ad una visione più ampia) Attenzione – Onde Beta: il soggetto rimugina e ripensa. Può anche grattarsi ed a volte è teso. Sta utilizzando la sua mente conscia. (Lo sguardo non è fermo.