Ma andando ancora più in profondità… non c’è più materia, solo energia. Tutto è fatto di energia. Noi inclusi. Se ogni cosa nell’universo è energia – o “Dio” o “Coscienza Superiore” o “Ordine Divino” per coloro che preferiscono usare termini spirituali – noi allora ne siamo parte integrante. Così come lo è una pietra, un animale, un albero e tutti i pianeti che orbitano nello spazio. Così anche noi siamo energia pura, ma con una differenza. Noi siamo consapevoli di noi stessi. Questa consapevolezza ci permette di dirigere i nostri pensieri determinando così le esperienze che viviamo nella nostra vita. Perché come abbiamo già detto, I PENSIERI SONO COSE. E ciò che pensiamo – buono o cattivo – lo attiriamo. La nostra vita è letteralmente la creazione della nostra mente. Immaginazione e Emozione Stiamo sempre creando immagini mentali, sia che noi lo vogliamo o meno – questo è il modo in cui la mente pensa. PENSIERI (IMMAGINI) + EMOZIONI = ATTRAZIONE Le emozioni sono potenti: sono la PORTA D’ACCESSO al nostro inconscio. Il modo più efficace per comunicare all’inconscio è infatti attraverso l’intensità emotiva.