Se viviamo la critica personalmente non siamo in grado di rispondere adeguatamente. A questo proposito la PNL3 può fornire schemi molto potenti per migliorare la sicurezza e l'autostima. 2. La capacità di gestire la situazione Come rispondere in modo da sviluppare l’interlocutore? Perchè aiutare l'altro a vedere più punti di vista è il fine del coaching. Nell’esempio che segue esplicitiamo al nostro interlocutore il nostro utilizzare il cambio di posizione percettiva ed instauriamo a questo punto un processo nel quale proponiamo anche il nostro come opzione. Infine saliamo ad un livello “meta” fissando un nuovo obiettivo per il futuro. 1 - Mostrare di avere sentito. Molte critiche nascono dal desiderio di essere ascoltati. In certi casi può essere adatta la risposta indicata sotto che crea una piccola interruzione di schema, ideale per passare al punto 2. “Mi aspettavo che me ne parlassi” 2 - Domandare la ragione del punto di vista dell’altro “Perché hai quest’impressione?