Quando siamo stanchi abbiamo difficoltà a mantenere la nostra attenzione concentrata. Tutto quanto detto precedentemente agisce ancora prima quindi se ALZIAMO L’ENERGIA. Aumentare l’energia sia mentale che fisica aiuta a raggiungere più velocemente i propri obiettivi. Questo concetto nasce dallo sport e trova applicazione in ogni tipo di coaching. Il concetto dello sport è essenzialmente pratico e si basa sui risultati. Cosa è il Coaching Energetico? Essere energici e vitali è la sensazione più importante che una persona possa sperimentare. Portare l’individuo ad essere più “in forma” è fondamentale a tutti i livelli. Per creare energia agiamo direttamente a livello neuro-fisiologico. Si accompagna al lavoro per identificare, chiarificare e raggiungere una serie di obiettivi attraverso il processo connesso alla crescita dell'individuo. Il coaching energetico interviene nel terzo punto del cosiddetto “triangolo del coach”. Se ad un angolo mettiamo la personalità, dall'altra parte le tecniche e nel terzo angolo la forma e l'energia dell'individuo, il training energetico opera a questo livello aumentando il potenziale energetico dell’individuo. Il coaching energetico è l'integrazione pratica di una serie di principi per raggiungere una forma ed un'efficienza migliore.