Questo ruolo, riservato a solo una decina di persone in tutto il mondo, lo porta a viaggiare con Robbins in quattro continenti con la missione di formare una clientela d’èlite proveniente da oltre 80 diverse nazionalità. Dal 2004 lavora inoltre come “Program Leader” ai nuovi corsi della Robbins Reserach International negli USA. Parallelamente ai suoi impegni all’estero, dal 2001 Matt lavora anche in Italia come formatore in collaborazione con diverse scuole di formazione tra cui Hi-Performance (società romana), ISI-CNV (istituto con sede a Torino) e Studio Pirovano (società milanese). In pochi anni di attività, grazie alla sua capacità di coinvolgere e divertire, all’efficacia e alla velocità dei suoi metodi, ha esteso la sua attività su tutto il territorio nazionale, effettuando corsi, seminari e incontri individuali in diverse regioni italiane. Nuovi Modelli Nella sua continua ricerca degli strumenti di coaching più all’avanguardia, Matt sviluppa anche delle sue metodiche create appositamente per trasformare determinati moduli depotenzianti e agevolare il raggiungimenti degli obiettivi. Specificamente, la Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM, l’Eliminatore di Emozioni NegativeTM, il Fulminatore di Dicisioni LimitantiTM e il Percorso del TempoTM.