La persona è capace di evolversi grazie al potenziale positivo che è in lui. significa che possiamo raggiungere risultati maggiori proprio sviluppando tali potenziali. Nel coaching l’apertura del coach crea apertura nel coachee. In altre parole, un'attitudine di sviluppo della persona, e la creazione di uno “spazio di coaching” permette di mobilitare più risorse per il raggiungimento dei risultati. Tale attitudine è un modo aperto che non si fissa su quanto viene fatto, ma su quello che può essere fatto. Questa frase significa inoltre che un coaching positivo può permettere di incrementare più risorse e capacità. La parola “coach” originariamente è stata utilizzata per chi è “allenatore” un'attitudine di allenatore può creare una relazione che genera il progresso del cliente: il contatto personale può incrementare i risultati. Il coaching è un'attività umana. Non può essere svolto da una macchina. Un coaching con un'altra persona può avere effetti molto forti nel miglioramento dei risultati. Ulteriori Postulati L'energia della persona, le strategie che utilizza e la sua personalità si coordinano in un tutto unico. Operare su uno di questi elementi può migliorare i risultati, operare su tutti e tre assieme ha un effetto sinergico maggiore della somma degli aumenti del singolo elemento.