Alcuni esempi di ruoli da creare e ruotare nei vari meeting possono essere: Facilitatore/Mediatore – gestisce l’energia del gruppo e media le difficoltà - Segretario, registra e riassume le decisioni prese – Facilitatore di decisione - spinge a prendere decisioni - Cadenzatole – controlla i ritmi della riunione ed evita che gli interventi siano troppo prolissi - Creativo – propone delle idee di miglioramento Ulteriori ruoli possono essere previsti ancora. Quando un’equipe è in grado di gestirsi da sola questi ruoli, può essere condotta a fare ancora meglio e sul lungo termine. Alla fine della riunione il coach domanda ai vari membri le loro opinioni e cosa pensano di fare la prossima volta per assumere essi stessi le responsabilità dei ruoli all’interno del gruppo. 2 - IL PRINCIPIO DI ROTAZIONE DEI RUOLI NELLE RIUNIONI Segreto nr 3: L’esperienza insegna che è utile assicurare formalmente una rotazione delle responsabilità funzionali all’interno di un gruppo per mantenere alto il coinvolgimento. Quando applichiamo il processo indicato sopra arriviamo immediatamente a migliorare l’efficacia dei risultati. In effetti assumere i vari ruoli permette ad ogni partecipante di crescere e far crescere il gruppo allo stesso tempo. I vari ruoli corrispondono alle variabili sulle quali operare per agire sull’èquipe.