Successivamente il dr. Paret, sulla base delle sue innumerevoli esperienze, e soprattutto l'ultima menzionata poco sopra, ha concepito una serie di chiavi per sviluppare la CREATIVITA' e lo STILE PERSONALE di ciascuno al fine di permettergli di raggiungere i suoi più alti obiettivi. E' nato così il VIP Coaching. Quantum e Quantum Psychology © Il dr. Paret è il primo a diffondere in Italia i nuovi paradigmi della Quantum Psychology nella forma Quantum Extreme ®. La Quantum Psychology ® sta alla PNL come la fisica quantica sta alla fisica Newtoniana. Facciamo a questo proposito un paragone che soprattutto i fisici capiranno. Così come in meccanica quantistica la funzione d'onda è rappresentata da una parte composta da numeri reali e da una parte composta da numeri immaginari, che hanno comunque un riscontro pratico alla fine del calcolo, la mente può essere vista come composta da una parte più classica, modellabile abbastanza bene dalla PNL e dalla PNL3 ed ancorabile, e da una parte che sfugge, normalmente ma non necessariamente inconscia, che è la sede della creatitività, della coscienza e di quelle che sono poi in realtà le realizzazioni più importanti dell'uomo. La Quantum Psychology ® lavora in una prospettiva di tempo globale e da l'importanza necessaria all'operatore all'interno del processo.