Fine è infatti elicitare le capacità individuali e l'unicità della persona in vista del raggiungimento di uno “stato desiderato” attraverso un processo di crescita personale. La ragione per cui spesso una persona intraprende questo percorso è uno stato attuale di blocco o confusione che il coach aiuta a superare. Aspetti non Verbali. In questo caso, a livello non verbale osserveremo facilmente nel coachee asimmetria corporea e dei movimenti, toni di voce monocordi etc… Il Life Coaching prende in esame l'evoluzione dell'individuo, i suoi sogni, le sue motivazioni, la sua allocazione del tempo e delle priorità Il coaching inizia con un colloquio personale per: definire lo scopo della relazione individuare opportunità e sfide stabilire possibilità (il coaching è sempre sulle possibilità, non su quanto abbiamo attualmente) identificare le priorità ed eventuali obiettivi in conflitto stabilire quali sono gli obiettivi desiderati Alcuni esempi di domande per il coaching: (Opportunità) Che doni e che opportunità hai ricevuto dalla vita? (direzioni) Quale è il sogno che vuoi raggiungere? (stabilire inoltre le varie priorità ed eventuali obiettivi in contrasto) (primo passo) - Cosa potresti fare la prossima settimana per prendere una nuova direzione? (motivazione) Che cosa ti motiva?