In tale visione modelli della personalità (come l’enneagramma) sono molto efficaci. L'autostima aumenta gli stati possibili di una persona e quindi la sua capacità di rispondere all'ambiente, in quanto la porta in una posizione AND di possibilità invece che in una posizione OR di necessità. CONOSCENZA PRATICA: Elementi pratici del Coaching per i gruppi (coaching per Team) Il coaching d'equipe è quindi l'accompagnamento di un gruppo durante la sua operatività, al fine di aiutarlo a trovare delle soluzioni ed a sviluppare le sue performance in una prospettiva duratura e globale. Il fine è portare il gruppo a divenire autonomo nel suo sviluppo e far sì che tutti i membri del gruppo divengano agenti del cambiamento. E’ importante che il leader (per essere più esatti il “Leader Coach”) sviluppi COERENZA nel gruppo. E' un processo che mira a liberare l'energia potenziale dei membri del gruppo, considerando questo come un organismo vivente composto di individui capaci di partecipare allo sviluppo ed al cambiamento. Il coaching per i gruppi si sviluppa in differenti tappe: 1. Esame della situazione iniziale 2. Formalizzazione di un contratto di coaching 3. Messa in opera del piano di intervento 4.