Se l’obiettivo arriva a noi da altra fonte, affermiamo il nostro condividere l’obiettivo: noi siamo infatti i referenti essenziali del nostro coachee e solo la nostra convinzione potrà rendere concreto l’obiettivo Abbiamo deciso che… FASE 2 – rendere semplice e sensoriale Più siamo sensoriali più la mente può capire quel che stiamo toccando in un particolare momento vogliamo incrementare le vendite del 5%, CIOE’ xxx euro nel settore delle macchine movimento terra, puntando particolarmente sui seguenti modelli… FASE 3 – aggiungere causa-effetto ed equivalenza complessa Ricordiamo che il cervello è composto da 2 emisferi: destro e sinistro IL DESTRO è più sensibile alla equivalenza complessa, rappresentata dalla parola SIGNIFICA IL SINISTRO è più sensibile alla causa-effetto, rappresentata dalle parole dato che, poiché etc… EQUIVALENZA COMPLESSA Questo significa che la nostra azienda potrà continuare a posizionarsi prima del mercato CAUSA EFFETTO In quanto i nostri concorrenti stanno adesso seguendo questa strategia… L’effetto di aggiungere questi due modelli linguistici è di VENDERE al nostro interlocutore 3 – annunciare la decisione motivandola In queste condizioni, ho preso la decisione di…a causa di…tenuto conto di… 4 – lasciare il collaboratore esprimersi sugli inconvenienti Ci sono dei problemi riguardo a tale situazione?