Imparare a gestire i nostri schemi emozionali e di percezione. a. La capacità di cambiare stato emotivo istantaneamente da limitante a potenziante. b. La capacità di cambiare continuamente stato emotivo da limitante a potenziante, anche in un contesto particolarmente difficile. c. La capacità di creare uno stato desiderato e viverlo costantemente aldilà delle situazioni/contesti difficili. 2. Imparare la Psicologia di quello che crea il vero cambiamento. a. Capire la Psicologia dei Bisogni Umani (PBU): le forze guida che tutti gli esseri umani hanno in comune e come queste forze impattano ogni pensiero, emozione, comportamento, e azione della nostra vita. b. Saper diagnosticare il Modello del Mondo di chiunque. 3. Imparare gli Strumenti Fondamentali di Intervento. a. I 7 Step Fondamentali per creare cambiamenti permanenti. b. PNL e PNL3 c. Le tecniche di Comunicazione Ipnotica. d. Gli Strumenti del Condizionamento Neuro-Associativo e. Le strategie della Time Line Therapy Il leader coach è capace di influenzare significativamente i pensieri, le emozioni, le azioni e i comportamenti del gruppo. Come? Con l’esempio! Sappiamo bene che non possiamo ispirare se non siamo ispirati. E non possiamo infondere certezza senza sentirci sicuri.