Sappi che ogni step verso il tuo obiettivo si accumula. Entra in AZIONE. 5. IMPEGNO. La chiarezza, il desiderio, il focus e l’azione sono gli ingredienti essenziali per realizzare gli obiettivi. L’impegno è quell’EXTRA che lega tutto insieme. E’ l’impegno che, mantenuto nel tempo, ti permette di raggiungere il traguardo. Senza impegno, puoi sempre cambiare idea e lasciar perdere. Un vero impegno – costante e direzionato – è quella forza in grado di portarti ben oltre a quanto pensavi possibile. Questo tipo di impegno ha qualcosa di magico e spirituale; fa uscire il meglio che c’è in te. Integrazione Spesso definiamo gli obiettivi intellettualmente, però rimaniamo distaccati e non abbastanza motivati a raggiungerli. Per sentirci ISPIRATI e provare un senso di magia, è opportuno vivere la propria vision. Essere in grado di vedere, udire e sentirsi completamente connessi con l’obiettivo è la CHIAVE per magnetizzarlo verso di noi. Per esempio, se vuoi una relazione fantastica, pensa a come ti sentiresti se il tuo partner ideale fosse già nella tua vita. Come lo tratteresti? cosa fareste insieme? Se vuoi un business di successo, che tipo di attività ti accenderebbero?