A cosa Fare Attenzione Compito del leader è in tale fase evitare che l’affermazione non porti alla sopraffazione. Fase di Cooperazione Cosa Fare Aiutare l’espressione dello scambio e le correlazioni ricordando la Vision Dove cade l’attenzione dei partecipanti Sugli elementi del discorso Emozione Caratterizzante Bisogno di contribuire, di lasciare un segno. A cosa Fare Attenzione Compito del leader è in tale fase aiutare a far sì che ogni contributo sia coerente con la vision. Favorire allo stesso tempo Interdipendenza e idea di libertà Come Migliorare un Gruppo? Ecco alcune modalità sul come eseguire il coaching d’equipe: Esistono due maniere differenti di eseguire il coaching di gruppo: coaching in situ con incontri periodici col gruppo coaching all’esterno in due o tre giorni supervisionati con ad esempio obiettivo:- realizzare una diagnostica della cultura d’èquipe - coaching su processi specifici quali la presa di decisioni- precisare la vision e la mission del gruppo - portare il gruppo a competenze collettive - definire obiettivi operazionali - check up dell’èquipe Elementi e Sintassi del Coaching di Gruppo Il coaching di gruppo, una volta definita la location, viene condotto attraverso una serie di momenti.