In pratica il lavoro del Coach mira a sapere come far nascere nuove PRESE DI COSCIENZA (insight). Operare con mappe fisse, create in risposta automatica agli avvenimenti, va bene fino ad un certo punto. Infatti gli avvenimenti della vita possono attivare mappe che entrano in conflitto. Ciò significa che si è raggiunta una impasse mentale, che ripercorriamo continuamente per trovare la soluzione. E' quello che corrisponde al cosiddetto “rimuginamento”. In tali momenti la mente è divisa e proprio per questo il suo potenziale ridotto. E’ questo abitualmente il momento nel quale è richiesto l’intervento del COACH. Egli è là per aiutare un’attività fondamentale del cervello: il cambiamento.