Esempio. “Il tuo lavoro non serve.” Livello 3 Ancora meno nocivo: colpisce una parte dell’oggetto del lavoro. Esempio: “Il contenuto è chiaro e preciso, ma non è a livello dei nostri obiettivi” Livello 4 Da potere alla persona ma non è specifico. Esempio: “Che pensi del tuo lavoro?” Livello 5 Responsabilizza. Esempio: “Qual è l’obiettivo principale del tuo lavoro? A chi è destinato?” Il feedback è un componente essenziale dell’apprendimento e del miglioramento delle performances. Costituisce quindi un utensile indispensabile che interviene in ogni tappa del nostro lavoro. Se noi vogliamo infatti permettere agli altri di dare il meglio di sé dobbiamo capire quello di cui ha bisogno l’altro per agire e permettergli di andare in quel senso Ulteriori Linee Guida per un feedback efficace: Siate il più positivi possibile Date feedback immediato se volete il massimo dell'apprendimento Correggete solo un errore alla volta Siate specifici Dal feedback al feedforward. Il feedforward rappresenta la tappa successiva: ci proietta avanti. E’ la pianificazione. Il feedback può anche essere positivo: le cosiddette felicitazioni. Siamo troppo spesso stati abituati a notare quel che non va, piuttosto che il contrario.