Situazione comune in azienda, il mentovino presuppone la conoscenza di tutte le capacità di coaching Momenti Comunicativi che siano Coaching per creare un'organizzazione basata sul coaching. Sotto il titolo “la linguistica del coaching” abbiamo analizzato una serie di elementi che rappresentano gli elementi che permettono di far crescere attraverso ogni comunicazione le persone che ci stanno intorno. Quest'ultimo punto comprende utilizzare differenti stili di coaching per differenti situazioni del leader quali: motivare i collaboratori, far passare messaggi difficili etc... a tale proposito la nostra scuola ha effettuato un'analisi delle situazioni di lavoro più comune proprio per individuare una serie di modelli per una trasmissione di messaggio che allo stesso tempo sia un “coaching” per chi partecipa in tale comunicazione. Leadership e Presenza: questa parte include la capacità NON VERBALE di essere Leader: temi della presenza e della padronanza di sé, della creatività che contraddistinguono un leader. Ivi inclusi calma personale, ed equilibrio emozionale in tutti gli ambiti anche non esclusivamente aziendali. Coaching per il successo: un'organizzazione deve crescere, ed un vero leader è il primo responsabile di tale crescita. Leadership e Coaching per Team Strumenti e paradigmi per aumentare l’efficienza ed i risultati di un’organizzazione. Il concetto di Quantum Coaching e leadership sono complementari.