I confini e le regole del gioco si formano a seconda dei nostri filtri interni in quanto determinano i nostri pensieri. Se pensiamo pensieri negativi, attiriamo persone e situazioni negative. Se pensiamo pensieri positivi, diventiamo come magneti che attirano persone e circostanze positive. Il nostro successo dipende letteralmente dalla qualità, dalla frequenza e dall’intensità dei nostri pensieri. Se non stiamo avendo successo in una qualsiasi area della nostra vita, dobbiamo quindi rivedere i nostri pensieri. Probabilmente stiamo operando in base a dei filtri interni – valori, credenze o aspettative – limitate. Questi vecchi schemi mentali ci tengono bloccati nelle limitazioni, dobbiamo allora sostituire la vecchia programmazione con pensieri che ci permettano di essere, fare e avere tutto ciò che è disponibile per noi nella vita. “La mente umana contiene tutte le possibilità.” - Buddha Percezione E’ Proiezione Nella psicologia analitica jungiana si parla molto del concetto della proiezione in questi termini: “percezione è proiezione.” Fondamentalmente questo significa che nel mondo possiamo solo vedere un riflesso di noi stessi. Ciò che siamo internamente viene riflesso nella realtà esterna. Se dentro c’è conflitto, ci sarà conflitto al di fuori. Se c’è gioia dentro, vivremo con la gioia.