Il Coaching si definisce come un tipo specifico di relazione tra un professionista definito come “coach” ed un cliente chiamato “coachee” o cliente. I coach aiutano gente di tutti i tipi ed ogni relazione è in sé stessa unica. In tutti i casi, il risultato è che il cliente è più focalizzato sui suoi obiettivi e li raggiunge più velocemente che lavorando da solo. Infatti è la strada per massimizzare la percezione del cliente. La strada è nello sviluppo di alcuni elementi fondamentali nel cliente tra i quali sono: Autonomia ed Autostima Responsabilità e capacità d’azione Potere Creativo Coerenza Il cambiamento indotto è un cambiamento profondo. Esso può essere sintetizzato dal concetto di: concentrare la propria attenzione in nuove direzioni. Tale professione può anche essere un percorso di vita: è possibile scegliere di divenire Coach. Come professionisti di tale materia, voi assistete i vostri clienti ad avere una vita piena, di successo e libera da stress. Il concetto è infatti “sviluppare le potenzialità interiori”.