La meccanica quantistica ha provato di essere molto di più di una teoria, bensì di poter provvedere una maniera molto più accurata rispetto alla fisica newtoniana per poter interpretare il mondo attorno a noi. Essa si basa sulle probabilità, e come tale è molto vicina a spiegare il funzionamento del mondo come fatto di probabilità, e della nostra mente, naturalmente nata per operare nel mondo. Durante il suo sviluppo, la fisica quantistica si è molto avvicinata alla psicologia, dando origine a libri come “The Mind & The Brain”, di Schwartz e Begley, che è scritto da un professore di psichiatria, ma contiene molto materiale sulla meccanica quantistica; e ancora “Mind, Matter and Quantum Mechanics” di Henry Stapp, famoso fisico. Alfred Korzybski dice in una sua frase molto nota ma normalmente riportata solo parzialmente: “La mappa non è il territorio, ma, se è corretta, ha una “struttura simile” al territorio che rappresenta, e questa è la ragione della sua utilità. Ovviamente anche la fisica quantistica è una mappa della realtà che può essere più utile di quella della fisica newtoniana, in quanto la sua struttura sembra “più simile” alla struttura della realtà.