Che rapporto c'è tra Coaching e Psicologia del Venditore Il Coaching e la psicologia del venditore Un coaching deve partire dal capire le esigenze del venditore. Alcuni elementi sono essenziali per un venditore: Agire Guadagnare Essere apprezzati Il fattore tempo: essere rapidi Partendo da questi elementi il Coaching di vendita si struttura come un'assunzione di responsabilità ed i crescita personale. AGIRE: importante è agire, ed ancora più importante è agire BENE e con EFFICACIA. GUADAGNARE: è legato all'assunzione di RESPONSABILITÀ. Siamo noi e solo noi responsabili del nostro livello di guadagno. E' la nostra iniziativa e creatività che lo può elevare. ESSERE APPREZZATI: per molti venditori è un elemento chiave. Questo però in certi casi rischia di renderli iperreattivi ad elementi esterni. Il piacere di essere apprezzati è fondamentali si accompagni con la sensazione di STIMA PERSONALE TEMPO: Il tempo è importante per un venditore, e proprio per questo è importante gestirlo al meglio. Anche i più grandi esperti di Time Management hanno degli spazi di miglioramento. Il venditore medio può moltiplicare per dieci facilmente la sua efficacia! Il coaching di vendita della nostra scuola tiene conto di tutti questi elementi attraverso l'utilizzo delle metodiche innovative di coaching da noi proposte.