Generazione autonoma di nuovi modelli: Scopo finale del coaching è portare il cliente a crearsi automaticamente nuovi modelli Schema 1: lo sviluppo dell’Attenzione Lo schema sottostante riporta il meccanismo di “COSTRUZIONE DELL’ATTENZIONE”, alla base della costruzione e del consolidamento dei circuiti mentali. Schema 2: il processo dell’Insight Lo schema sottostante mostra il meccanismo di creazione di nuovi schemi e sviluppo della Creatività. Le 3 chiavi per DISTRUGGERE la PROCRASTINAZIONE. Cosa è il successo? IL successo avviene quando il coachee decide di fare una cosa e LA FA. Oppure quando decide di NON fare una cosa e NON la fa. Sembra molto semplice, ma il 99 per cento delle persone non riescono a farlo! Certo, tutti parlano delle cose che intendono fare, ma sono davvero poche le persone che effettivamente entrano in azione verso i loro sogni e i loro obiettivi. Ci siamo passati anche noi da quella fase! Uno dei concetti più importanti che abbiamo imparato nella nostra vita è che il 90% del successo è ENTRARE IN AZIONE verso i propri obiettivi.