Esempio di frasi: Nel passato sei stato in grado di fare … Ho sempre ammirato la tua capacità di … Per ottenere questo risultato è importante operare in maniera attenta non come una serie di lodi, bensì come mezzo per metterlo più a suo agio e stimolarlo a nuove soluzioni. Esiste una scuola linguistica apposita, la scuola Ericksoniana, che ha sviluppato una serie di modelli linguistici che facilitano l’evocazione di potenziali inconsci. Nei nostri corsi proponiamo i modelli più di successo di tale approccio. In pratica, Come appare nello schema più sotto, influenziamo la percezione dell’esperienza attuale attraverso l’accesso alla memoria. Vision e Mission Quello che facciamo oggi è funzione della nostra visione del mondo e di come vorremmo che fosse. Attraverso il nostro linguaggio possiamo evocare anche la Vision e la Mission. Ricordarli evita che nelle conversazioni quotidiane si cada su concetti di più basso livello e permette di mirare sempre ai livelli più alti. Solo se la Vision e la Mission sono presenti è possibile che la mente trovi soluzioni per andare in tale direzione. Altrimenti si ricade in una visione quotidiana che oltre a portarci ad agire in maniera sempre simile è anche la base di incomprensioni.