Elementi chiave: Presupposizioni Rapport Identificare il comportamento Ancore Comprendere la differenza tra intento e comportamento Esempio di Protocollo 1. Accedere il comportamento rappresentato da una parte 2. Decidere i segnali (muovi il dito indice destro per dire sì ed il dito indice sinistro per dire no) 3. Scoprire i benefici - Il fine è capire l'intenzione positiva dietro il comportamento ed in questo senso lo schema ricorda lo schema della negoziazione. La ristrutturazione è nei fatti una negoziazione tra parti. * Riconosciamo il fatto che tu parte X hai sempre operato nel migliore interesse di A e gli hai procurato dei benefici nel passato. Noi siamo qui ora per assistere A e creare scelte addizionali 4. Creare scelte conduci la parte X alla parte creativa di te e fa che la parte creativa e X escano con almeno tre scelte che forniscano un beneficio uguale o più grande. (una variante più creativa include l'indi-viduazione di 10 scelte alternative) 5. Controllo 6. Test sul futuro NOTE: lo schema sopraindicata funziona ancora meglio se la persona è in leggera trance ipnotica in quanto è più facile creare nuove associazioni e sviluppare la creatività del punto 6. Variante: Ristrutturazione in 6 fasi Spaziale 1.