Se vuoi cambiare radicalmente il livello dei tuoi risultati, devi prima di tutto aggiornare il tuo sistema operativo con delle credenze potenzianti. La prima e più importante credenza potenziante da adottare è proprio questa: “Io sono la causa di tutti i risultati che ottengo sul lavoro e nella vita.” Per apprezzare pienamente questa credenza è opportuno capire meglio il rapporto tra CAUSA e EFFETTO (conosciuto anche come Ragioni VS Risultati). Se per esempio stai lavorando duramente senza però ottenere risultati importanti… se ti senti spesso stressato, sopraffatto o se continui a procrastinare… se te la prendi con i tuoi clienti, con l’economia o con i tuoi superiori per le tue difficoltà, allora sei dalla parte dell’ EFFETTO. Se invece vedi le sfide come delle opportunità per raggiungere i tuoi obbiettivi e ti assumi TOTALE RESPONSABILITA’ per i tuoi risultati, allora sei dalla parte della CAUSA. Da quale parte dell’equazione CAUSA/EFFETTO ti trovi? Per esempio la credenza che “Io creo tutto ciò che accade nella mia vita” può sembrare un’idea pazzesca. Ti starai domandando, “com’è possibile che io sia l’artefice di tutto ciò che accade?