SCHEMA PRATICO 1. entrare in argomento positivamente 2. testimoniare stima o riconoscenza al collaboratore che la merita 3. situare la situazione ad un livello personale ed umano - Ho qualcosa di personale da dirvi - andare all’obiettivo e coinvolgersi col pronome IO – ad esempio: “Ho constatato che di fronte ai clienti siete vestito in maniera molto casual” 4. Far prendere coscienza del problema facendo la connessione ed il riflesso con gli obiettivi aziendali. 5. incitare il collaboratore a cambiare/trovare una soluzione. Questa è una fase creativa che potrebbe arrivare anche a NUOVE SOLUZIONI. Ad esempio il collaboratore potrebbe proporre di andare sì vestito casual, ma con abiti firmati e di alto valore. 6. aiutare il collaboratore a prendere un decisione concreta 7. concludere positivamente Coaching e Responsabilizzazione 3 - Il Coach e la capacità di dare feedback adeguati Il feedback (in italiano retroazione) è uno tra gli elementi chiave della performance. Nello sport, immaginiamo un allenatore che segue una squadra e non gli desse feedback, cioè informazioni sul fatto che stanno facendo bene o male... Si avrebbero scarsi risultati dal punto di vista di performance e motivazione. E' universalmente riconosciuto che il feedback è un fattore costituivo dell'apprendimento.