Se non vedi l’ora di saltare dal letto al mattino, allora hai un vero desiderio. Semplice vero? Il desiderio dà benzina ai tuoi obiettivi e ai tuoi sogni. Senza un desiderio abbastanza profondo ti troverai presto senza benzina. 3. FOCUS. Nel mondo di oggi è facilissimo perdere l’attenzione. Tuttavia le persone che realizzano ciò che vogliono sono costantemente concentrate sui loro obiettivi. Tieni dunque i tuoi obiettivi bene in vista. Guardali spesso. Condividili con il tuo coach o con qualcuno che rispetti, che ammiri e che sai per certo che ti sarà di aiuto e di incoraggiamento quando ne avrai bisogno. I miei migliori clienti rivedono abitualmente i loro obiettivi tutti i giorni. C’è un’enorme potere nel “programmarci” con i nostri rivedere, ispirazione ed energia nel FOCUS. 4. AZIONE. Questa è la differenza più grande tra le persone di successo e i falliti. Una volta che la tua vision è chiara, il desiderio è forte e la tua attenzione è focalizzata, è arrivato il momento di AGIRE! Come dice Nike, “Just do it!” Se provi emozioni di paura o timore, riconoscile sinceramente e agisci comunque.