Potremmo chiamare questa FASE 1 del coaching. Per far questo il Coach utilizzerà: 1. Correlazione – l’operatore utilizza le sue abilità comunicazionali per mettersi “in correlazione” con la persona e trasmettergli a livello verbale e non verbale una serie di stati emozionali. Chiamiamo correlazione un momento in cui le due persone “funzionano assieme”. 2. Attenzione - la sua capacità di dirigere l’attenzione per far riscoprire al cliente che PUO’ A questa FASE 1 seguono la FASE 2 e successive, nella quale con il processo di coaching viene stimolata la riflessione di modo da permettere alla persona guidata di prendere coscienza di certi elementi da sola e di avere una migliore analisi della situazione. Per far questo il Coach spinge la persona ad utilizzare le sue strategie ed i suoi processi mentali. Infine il coach aiuterà a compiere delle scelte attive. Tra i requisiti per ottenere questi risultati sono: Essere competente emozionalmente Essere competente mentalmente Essere rivolto all’azione Padroneggiare i processi relazionali Lo “spazio del coaching” Il fine del processo è la creazione di uno spazio che inciti ad allargare il proprio quadro di riferimento. Questa definizione di coaching come “spazio” è diversa rispetto alle parole “metodologia” o “tecnica”.