Per agire bene in tali sistemi è necessario avere molta conoscenza. 2. Paradigma efficace: Ma nella vita, spesso le informazioni a nostra disposizione sono solo alcune, inoltre il sistema si comporta in maniera differente dalla somma delle parti. In un paradigma ad opportunità, quel che serve è solo ciò che fa la differenza rispetto ai nostri obiettivi. Che l'opportunità sia unica o no non è rilevante e rischia solo di appesantire la mente. Nel pensiero ad opportunità, invece di ricercare la soluzione ottimale, si mira alla soluzione sufficientemente buona utilizzando ogni opportunità successiva di migliorarla. Questo implica anche una mentalità di investimento diversa dalla mentalità ad obiettivi. Un ragionamento ad opportunità è aderente alla vita e corrisponde alle nostre possibilità; Un ragionamento ad obiettivi è aderente ai nostri desideri, e non è detto che i desideri corrispondano sempre alla realtà. Il ragionamento ad opportunità nasce dal considerare la realtà percepita ed adattarci ad essa. La fissazione di un obiettivo corrisponde ad un ragionamento logico e lineare. La risposta al nostro sforzo di raggiungimento dell'obiettivo è binaria: raggiunto / non raggiunto. La logica binaria funziona in una realtà strutturata, mentre una realtà aleatoria necessità l'apertura al modello di opportunità.