Si tratta di un modello nuovo rispetto alla realtà aziendale ed organizzativa occidentale, basata normalmente su rapporti di forza, ma esistente ed adottato con successo in realtà dell’Estremo Oriente (Giappone). Per sviluppare tale modello è essenziale per il Coach lo sviluppo di una serie di “skills” a livello umano. Deve infatti essere capace di aiutare i propri collaboratori nella manifestazione di loro stessi su più livelli e sviluppare profondamente le sue doti relazionali. Concordanza. Il principio di concordanza sviluppa la posizione “Voglio“ e si basa sul concetto di unanimità. Il quantum Coaching parte infatti dalla MOTIVAZIONE. La motivazione è l’equivalente emozionale delle parole “voglio”. Anche se sembra un obiettivo molto alto, quella che stiamo descrivendo ora è quindi la condizione ottimale con la quale un sistema aziendale può funzionare. La concordanza influenza anche il sistema, in quanto la concordanza sulle posizioni da adottare crea correlazione tra i membri del gruppo e facilita quindi lo sviluppo di informazione in maniera non-locale. Questo è possibile se il gruppo e' coerente, in quanto allora il processo di decisione avviene giù celermente.