Il nostro programma di VIP Coaching è condotto secondo gli standard ed i protocolli approvati durante le Conferenze Internazionali di Coaching di Nizza, delle quali la nostra scuola è stata anche organizzatrice, ed approvato dall'Associazione Italiana Coach Professionisti a sua volta aderente all'unico sindacato italiano per tale nuova professione. Tale programma introduce all'interno della preparazione del Coach una serie di modelli di coaching di nuova generazione, oltre a presentare nella sezione “strumenti per il coach” molti modelli derivati dalla PNL3 e da altre tecniche presentate nelle Conferenze Internazionali di Coaching. Turbo Coaching rappresenta invece un secondo nuovo modello accelerato di Coaching energetico che può essere complementare al VIP coaching appena menzionato. E' un modello ESCLUSIVO della nostra scuola. Il nostro programma di Coaching è molto completo, e permette al partecipante di imparare ad essere coach, crearsi la sua attività di coach, e sviluppare solide fondamenta. Non solo: prevediamo anche “aiuto professionale” tramite l'associazione di categoria per il futuro “Coach”, aiutandolo ad immettersi sul mercato e tutelandolo.