Un bravo coach si distingue per: conoscenza della maggior parte di approcci esistenti, cercando di estendere il più possibile la propria conoscenza e sapendo fin dall’inizio che non potrà mai sapere tutto… integrazione fra questi approcci, capendo che non sono discipline, ma modi diversi di capire le stesse cose...la realtà è di per sé stessa vasta comprensione che lui è un gradino oltre perché è in grado di integrare nella sua persona tutto ciò Tra le “tecniche” più di base che un operatore efficace deve conoscere intendiamo ad esempio PNL (e le sue evoluzioni come la PNL 3), Enneagramma Transazionale, Process Communication, R.E.I., Analisi Transazionale, Approccio Sistemico e sguardo quantico. Il coaching utilizza contemporaneamente tutti questi approcci. E’ una disciplina che rappresenta l’evoluzione ultima del pensiero rivolto al cambiamento del secolo scorso. Concetti di Coaching Il fine è lo sviluppo delle massime prestazioni attraverso il superamento delle abitudini limitanti di pensiero. E’ un cammino legato alle massime performance che è legato anche al cambiamento interiore. Passa attraverso un cambiamento delle attitudini, del modo di pensare. Neurofisiologia del Cambiamento efficace Un coaching efficace corrisponde ad un potente cambiamento neurofisiologico nel cliente.