La loro forza propulsiva. b. La loro forza guida. c. Dove vivono. 2. Creare Rapport e fare “leva” a. Dolore se non cambiano b. Piacere se cambiano 3. Distruggere lo schema depotenziante a. Rigare il disco b. Cambiare il focus 4. Definire il problema in modo solvibile a. Ciò che hanno bisogno b. Ciò che vogliono c. Cosa blocca/impedisce 5. Creare una alternativa potenziante Una combinazione di moduli che li faccia star bene. 6. Rinforzare e condizionare continuamente a. Dolore associato al passato b. Piacere associato al futuro c. Identità d. “Future Pace” 7. Riferimento a uno scopo spirituale & Legame a un ambiente potenziante a. Gruppo di pari b. I 6 bisogni umani Domande per Elicitare i 7 Step Fondamentali 1. Capire e Apprezzare il Loro Mondo Quali sono alcuni eventi che hanno influenzato la sua vita? Cosa crede della vita? della gente? di se stesso? Com’è stata la sua vita finora? Qual è la cosa più importante nella sua vita? Qual è la storia che sta raccontando di se stesso? Perché lei fa le cose che sta facendo? Da quali emozioni si sente maggiormente stimolato? 2.