Hai ragione, tu sei la luce!” A questo punto la piccola anima si sofferma un attimo a pensare e poi dice: “Sai, voglio essere conosciuta per qualcosa! Voglio avere un’esperienza di me di un certo tipo…” E Dio gli dice: “Tu sei tu, cos’altro vuoi essere?” La piccola anima si sofferma a pensare per un po’ e poi esclama: “Ok ho trovato! Voglio conoscermi come il perdono. Si! Questo è quello che voglio! Vorrei conoscere me stessa come il perdono.” E Dio le risponde: “Ma il mondo è perfetto e non c’è nulla da perdonare.” Così la piccola anima, un po’ abbattuta, si sente dispiaciuta e triste. E proprio in quel momento passa un’anima amica che le dice: “Hei, ti aiuto io!” E la piccola anima esclama: “Davvero?