Infatti, la comprensione di una lingua implica al tempo stesso la sua comprensione ed applicazione, ed il paradigma di insegnamento sviluppato dal dr. Paret comprende infatti, oltre all'apprendimento stesso anche la comprensione ed applicazione. Oltre alla linguistica, il dr. Paret ha approfondito un'altra delle fonti a cui si è ispirata a dalla quale ha tratto i modelli più efficaci la Neurolinguistica Moderna: l'ipnosi. Il dr. Paret ha conosciuto, ad esempio, personalmente alcuni tra gli ipnotisti californiani i cui paradigmi sono stati modellati nei primi studi di neurolinguistica e citati indirettamente in varie opere. Il Dr. Paret è ufficialmente Master Trainer di PNL, un livello che significa capacità di creazione di nuovi modelli, e forma allievi a tutti i livelli... Il Coaching e la Creatività Tutte le materie presentate più sopra hanno in comune l'uomo. Recentemente e dopo tutto il suo percorso multiforme, il dr. Paret è tornato alle sue esperienze originali nel campo aziendale e non e le ha caricate con un volto nuovo. A seguito di sue conoscenze personali, e per la sua notorietà anche in altre nazioni, il dr. Paret ha organizzato una Conferenza Internazionale di Coaching cui hanno partecipato vari coaches di rilevanza internazionale. Tale conferenza è stata l'occasione per stabilire un nuovo protocollo per il Coaching.