Il fine è delegare l’esame collettivo, la presa di decisione e le conseguenze all’equipe intiera. Segreto nr 1: Il leader non deve intralciare l’operare del gruppo, lo deve invece coordinare. Il maggior scopo del leader è creare sincronia (coerenza in termini quantici). E’ utile partire dal punto di vista che ogni persona in un’èquipe è già pagata per avere delle opinioni o delle informazioni su tutti i soggetti trattati, sia che ne sia l’esperto, il responsabile o l’utilizzatore. Ogni persona ha titoli e responsabilità, come direttore, vicedirettore etc… ma ognuno deve avere come priorità gli interessi dell’azienda intiera invece che del suo dipartimento e partecipare in maniera sincronizzata alla riunione. Un metodo pratico è creare una serie di ruoli per la gestione della riunione di modo da stimolare la partecipazione alla riunione non solo con la proposizione di concetti, ma anche al gruppo stesso. Segreto nr. 2: Perché un gruppo sia coordinato è essenziale che le persone sentano di appartenere al gruppo in quanto entità a sé stante, e non solo che sono lì per esporre il proprio punto di vista.