Ma, se noi rifiutiamo un complimento rischiamo di offendere chi ce lo fa. Nello stesso tempo dobbiamo anche riconoscere se il complimento è motivato o meno, al fine di evitare di farsi condurre dall'adulazione. Ecco uno schema utile per ricevere complimenti. 1 - Ascoltare quello che dice il vostro collaboratore 2 - Accettate il complimento senza limitarlo 3 - Esprimete le vostre emozioni: rivelatevi 4 - Ringraziate con empatia RICEVERE UN COMPLIMENTO NON DOVUTO Un Coach sa anche rispondere nel caso il complimento sembri fuori luogo. Questo schema è invece adatto quando un complimento non è dovuto 1 - Rapport 2 - Accettate il complimento 3 - Ristabilite la verità 4 - Esprimete le vostre emozioni 5 - Terminate empaticamente Altri Esempi Linguistici dell'Utilizzo del Linguaggio di Coaching Quello a cui questo libro vuole portarvi è ad una nuova visione di ogni momento della vostra vita. Ogni situazione può essere occasione di Coaching efficace. Una tra le attività essenziali del Coach è motivare. Presentiamo uno schema per questo tipo di attività commentando ogni fase in maniera da far comprendere le finezze linguistiche e comunicazionali del coach efficace.