Matt opera anche come supervisore per diverse aziende di formazione per controllare e certificare il livello di qualità della formazione impartita. Più volte ospite del programma televisivo “Il Maurizio Costanzo Show”, Matt appare di frequente in numerosi giornali, riviste e televisioni sia in Inghilterra che in Italia. E’ inoltre autore di altri due libri: “The Abundance Zone” (Pubblicato in Inghilterra dalla Ecademy Press Publishing) e “Peak-Performance e Risultati” (pubblicato dalla Sperling & Kupfer). Per saperne di più visitare il sito: www.matttraverso.com L’approccio per le aziende La nostra scuola rappresenta la risposta alle esigenze che le aziende stanno avvertendo sempre più intensamente; costrette ormai a vivere un processo di continuo cambiamento dovuto alla rapidità dell'evoluzione delle tecnologie e alla trasformazione dei mercati. Pertanto forniamo soluzioni originali ed efficaci fatte su misura per poter valorizzare e potenziare al meglio le risorse umane dell’azienda cliente al fine di raggiungere un vantaggio competitivo attraverso le modalità attive di team building e teamwork, problem solving, time management, public speaking, comunicazione efficace, convention motivazionali e quantum coaching. La metodologia che caratterizza ogni intervento formativo attraversa 4 fasi: 1. Analisi dei fabbisogni e degli obiettivi dei clienti su cui personalizzare l'intervento. 2.