Il mondo da un punto di vista umano è infatti normalmente in movimento e cambiamento imprevedibile e comunque in evoluzione, e possiamo parlarne solo in termini di probabilità e possibilità Globalità. L'approccio quantico guarda al mondo come realtà globale. Le parti sono astrazioni (dal latino ab trahere = tirare fuori) dell'insieme. La mancanza di tale visione è attualmente all'origine di molti problemi da quelli sociali a (non ultimo) quelli climatici. Non c'è osservazione senza osservatore. Noi infatti siamo parte del mondo dove operiamo. Abbiamo però una libertà: possiamo scegliere come guardarlo. Le domande (e l'attitudine) che ci poniamo hanno un impatto sulla nostra percezione. Inoltre, il fatto di adottare un'attitudine nell'osservazione della realtà è un atto che ha delle conseguenze che influenzano il sistema stesso in quanto siamo noi stessi parte del sistema. Le metodiche quantiche aiutano ad ottimizzare queste probabilità in termini di opportunità di cambiamento, successo, evoluzione... Sviluppo della creatività. Le metodiche quantiche permettono di sviluppare una tecnologia di creatività per avere nuove idee, superare le vecchie mappe e avere nuovi punti di vista. Sono una base per lo sviluppo spontaneo della mente. Infatti non solo il mondo, anche l'attività interna del nostro cervello risponde alle stesse regole quantiche.