I suoi corsi forniscono soluzioni pratiche e innovative nelle più svariate aree della formazione: dall'incrementare la motivazione propria e dei propri collaboratori, a rafforzare la fiducia in sé stessi e l’autostima, a gestire in maniera costruttiva gli stati emotivi, a comunicare in modo efficace e persuasivo, a parlare in pubblico con fiducia e sicurezza, al gestire produttivamente la risorsa tempo, al creare sinergia e appartenenza tra i componenti di un team, ecc… I corsi sono strutturati in formula “full-immersion”, sull’arco di una o più giornate, secondo lo stile entusiasmante, divertente e profondamente efficace tipico della Matt Traverso International, lontano anni luce dalla didattica tradizionale. Nei suoi corsi Matt crea un ambiente di collaborazione dove l’interazione tra i processi consci e inconsci permette la massimizzazione del potenziale di ogni partecipante. Matt ha uno stile unico unico, caratterizzato dall’uso di metafore, humour, domande ed elicitazione di stati quantici; questo rende ogni evento formativo un’esperienza di profonda integrazione del potenziale dei partecipanti . Matt ha un carattere affascinante, e ha un impatto notevole con le persone che incontra; ha certamente avuto un impatto sulla professione del coaching.