Dopo qualche mese che stavamo lavorando insieme, Maurizio (da sempre appassionato di formazione) mi confidò che da anni desiderava scrivere un suo libro sulla formazione, però continuava a rimandare, perché? Lo guidai allora ad applicare il principio “Dolore e Piacere” alla sua situazione. Tracciò un grafico del DOLORE e PIACERE, simile a quello riportato qui di seguito, della sua situazione circa il suo obiettivo. Situazione iniziale di Maurizio DOLORE PIACERE 1. Scrivere il libro ci vorrà troppo tempo… e non ho tempo. 1. Quando il libro sarà finito potrò influenzare tante persone e aiutarle a migliorare la loro vita. 2. Sarà troppo stressante, dovrò lavorare anche di notte e fare tante ricerche affinché questo libro sia perfetto. 2. Quando il libro sarà finito, guadagnerò altri soldi automaticamente. 3. E se poi nessuno lo compra? Avrò perso tutto quel tempo per niente. Come è possibile osservare, il suo bisogno di EVITARE DOLORE lo spingeva a non entrare in azione (chiamasi anche “procrastinazione”).