Con tutte queste “frecce” nella sua testa che lo spingevano ad allontanarsi dal dolore e ad avvicinarsi al piacere, le azioni che lo portarono alla realizzazione del suo libro furono immediate e piene di motivazione. Questo concetto è così potente che suggeriamo di metterlo in pratica non appena hai finito di leggere il libro. Anzi, non aspettare di aver finito di leggerlo, inizia subito. Pensa a qualcosa che vorresti fare ma che continui a rimandare… perdere peso, cambiare lavoro, migliorare una relazione... Scegli un obiettivo, applica il sistema del Dolere e Piacere che abbiamo usato qui sopra e osserva con che velocità ti sentirai motivato a raggiungerlo. Metodo 2: Chunking La seconda ragione per cui la gente non entra in azione verso i propri obiettivi è dovuta al modo di rappresentarseli. Il semplice obiettivo di “andare in palestra” diventa un elenco di cose DOLOROSE da fare. 1. Devo andare a prendere le chiavi della macchina. 2. Devo andare a cercare la tuta e le scarpe da ginnastica. 3. Devo andare alla macchina e guidare in mezzo al traffico. 4. Una volta arrivato alla palestra, devo iscrivermi e quindi mi fanno compilare una serie di moduli per fare l’abbonamento. 5.