Essendo puramente imparziale, è disposto ad adottare qualsiasi abitudine come se fosse ‘normale’, sia essa buona o cattiva. Ogni momento senza farci caso lasciamo entrare nella nostra mente pensieri negativi, poi ci meravigliamo quando questi pensieri trovano espressione nelle relazioni e situazioni quotidiane. Sebbene possano esserci cose che accadranno indipendentemente da noi, la maggior parte di ciò che accade è il risultato dei pensieri che abbiamo pensato e delle scelte che abbiamo fatto finora, sia consciamente che inconsciamente. In altre parole, se semini e curi il tuo giardino, esso fiorirà, produrrà frutti e le cose che coltivi. Se non coltivi il tuo giardino, allora gli animali, il vento e altri fattori permetteranno a una varietà di elementi di finirci dentro, producendo un’ abbondanza di erbacce che soffocheranno le piante utili. Una cosa è certa: qualcosa nel tuo giardino crescerà. Il Potere che c’è in noi Ma cosa siamo veramente? Ricapitoliamo un attimo. Guardandoci al microscopio cosa vediamo? Vediamo che siamo fatti di molecole. Osservando più profondamente… scopriamo che queste molecole sono fatte di atomi. Esaminando più attentamente vediamo che questi atomi sono costituiti da protoni, neutroni ed elettroni – particelle elementari “danzanti” che ballano una danza cosmica.