Nella “mappa quantistica” trovano ad esempio spazio: probabilità e potenzialità correlazione potere ed influenza dell’osservatore: noi creiamo la nostra realtà Il Potere del Focus ed il Coaching Il focus (ossia dove dirigiamo la nostra attenzione) è il segreto della vita. La propria realtà è determinata da come focalizziamo la nostra attenzione. E’ il focus che determina ciò che appare nel proprio mondo. Nei nostri seminari spieghiamo questo concetto con una metafora: Immagina che l’universo sia una stanza buia e immagina di avere in mano una torcia (il focus) con cui poter mettere in luce la tua realtà. Supponiamo adesso che in un angolo della stanza ci sia povertà, e in un altro ricchezza. Da una parte della stanza ci sono brutte relazioni e da un’altra parte ci sono belle relazioni. In una zona c’è malattia e depressione mentre in un’altra c’è gioia e salute. Ciò che chiami ‘realtà’ è soltanto il riflesso di dove stai puntando la tua torcia. La direzione verso cui puntare il proprio focus è una decisione che ciascuno prende attimo dopo attimo continuamente per tutto il giorno.