Le metodiche innovative della nostra scuola per il Leader Coach Sulla base degli approcci visti finora (OPPURE: Sulla base delle nozioni illustrate in precedenza), l’evoluzione della nostra scuola ha sviluppato una serie di metodiche specifiche utili per chi guida altri e li vuole far crescere: Ecco alcune delle aree principali nelle quali viene sviluppato il coaching per il leader proposto dalla nostra scuola: Coaching di Gruppi: Un buon leader sviluppa un team di supporto che è in grado di andare verso un risultato. Poichè nei fatti i team si muovono attraverso riunioni, questo significa moderazione e conduzione secondo i principi del coaching di seminari e riunioni (vale a dire creare riunioni efficaci e creative). Abbiamo sviluppato uno studio su quello che serve per un effettivo Coaching di Gruppo. Capacità di delega efficace secondo la visione del coaching vale a dire come realizzare una delega che faciliti l'assunzione di responsabilità creando un'organizzazione efficace. Il modello di precisione evoluto applicato alla delega creativa è di utilità a tale scopo. Supervisione e Mentovino. Il mentovino è l'attività di coaching effettuata da una persona che si pone a sua volta come esempio.