Pensare a sé stessi in termini di potenzialità ci aiuta a pensare a noi stessi non in termini limitati, bensì in termini di possibile espansione. 2 - Correlazione Correlazione è un concetto legato a due persone che vivono stati d’animo “correlati”. In altre parole c’è una relazione tra quello che vive uno e quello che vive l’altro. Il fenomeno è frequente: due persone che si vogliono bene sono “correlate”. Perché due persone si “correlino” è normalmente necessario un INCONTRO. Un elemento che facilita la correlazione è il RAPPORT, cioè il rapporto empatico positivo. Il fatto che si sia un “riflesso comunicativo” tra l’uno e l’altro può costituire il punto di partenza di una correlazione. A differenza del semplice “rapport” la correlazione viene mantenuta anche in mancanza di contatto diretto tra le persone. 3 - Coerenza Il termine coerenza indica una “sincronia”, una “coordinazione” tra più elementi. Due persone correlate possono costituire un “insieme coerente”. Azioni comuni possono aumentare la coerenza. La coerenza fa sì che “il tutto sia più delle parti”.