Il linguaggio può infatti essere uno strumento validissimo per creare un’organizzazione basata sul coaching. Si tratta di creare un modo nuovo di pensare,per sviluppare nelle persone con cui siamo: Autonomia Responsabilità Sviluppo ed attenzione sulle proprie potenzialità In un'organizzazione, o nel campo delle relazioni interpersonali continue, il termine “coaching quotidiano” è il più adatto. In un’organizzazione basata sul coaching quotidiano, ogni momento è un momento di coaching. Questo significa che quando le persone si parlano fanno coaching tra di loro. Perchè ciò accada è indispensabile un modello di linguaggio che motivi e che crei potenziali. Tale linguaggio ha una struttura che potremmo chiamare il “Coaching Model”. Strutture di Linguaggio di Coaching Efficace Distinguiamo due tipi base di strutture di linguaggio di coaching. Conversazione Singola Conversazioni Multiple Menzioniamo infine il concetto di coaching quotidiano all’interno di un’organizzazione. TIPO 1: conversazioni singole FASE 1 – INIZIO Domandare al cliente se è d’accordo per il lavoro di coaching Indicare genericamente i risultati attesi FASE 2 – CHIARIFICARE LE INTENZIONI che cosa specificatamente hai tentato di fare? Ci sei riuscito? Come puoi dire questo? FASE 3 – ESAMINARE I PROCESSI DI PENSIERO Come hai fatto a decidere cosa fare?