Capire alcuni semplici modi di trasformare le vostre idee in azioni vi può dare il modo di mantenere la fiamma ed inoltre manifestarvi come un leader attraverso l'innovazione e la creatività. Tutti hanno aree dove possono eccellere e fare di più. Coaching, Creatività e Azione Un Coaching effettivo ha quindi come elemento essenziale l'utilizzo di una serie di strumenti che non solo aiutano a migliorare lo spirito creativo, ma anche a mantenere, sviluppare e trasformare in azioni il flusso di idee. Si basa su di una serie di elementi derivati dal modellamento e dallo studio delle strategie efficaci per il successo. Ai fini della nostra analisi è importante distinguere tre elementi: 1. Creatività: Il terreno in cui sviluppiamo un'idea. E’ la capacità della nostra mente di essere aperta e di trovare più possibilità. 2. Atto di Genio: la creazione, il germogliare di una nuova idea efficace 3. Intelligenza: la trasformazione di tale creatività in azione in maniera pratica. Si tratta di una serie di passaggi che una volta assorbiti costituiscono un fondamento creativo della vita e facilitano l'innovazione ed il problem solving. Costituiscono quello che si può anche chiamare l'intelligenza creativa in azione.