Per fare qualcosa dobbiamo quindi raggruppare un insieme di azioni in due o tre ‘chunks’ della nostra attenzione. Il ‘chunking’ aiuta a dar senso al caos. L’esempio della palestra di prima, può essere così ridotto in tre semplici step: Andare in palestra Fare esercizio Sentirsi bene e carico! Quindi qualora il coachee si trovasse a procrastinare, è bene scoprire in che modo si sta rappresentando l’obiettivo. Sta pensando a TUTTE le cose che deve fare e a tutta la fatica? Se si, è opportuno allora aiutarlo a raggruppare le azioni in 3 step. Focalizzandosi su questi tre step, l’entrare in azione risulterà molto più facile e naturale. Metodo 3: Gestione Emotiva “Non sono d’umore oggi, lo farò domani.” “Non mi sento proprio di farlo adesso.” Avete mai sentito i vostri clienti usare espressioni di questo tipo? Magari le avete usate voi stessi? Il 99% delle persone non sa gestire efficacemente il proprio stato emotivo. A volte si svegliano felice, a volte no.