Che cosa sono disposto a non fare più per renderla come la voglio? 5. Come posso rendere piacevole il processo per farla diventare come la voglio? 2. CAMBIARE LA PROPRIA FISIOLOGIA Il modo più facile e fulmineo per cambiare il nostro stato emotivo è attraverso un cambiamento RADICALE nel modo in cui stiamo usando il nostro corpo. “Noi non proviamo le emozioni, noi “FACCIAMO” le emozioni.” Per provare qualsiasi emozione o sentimento occorre usare la fisiologia. Il movimento crea le emozioni. Un radicale cambiamento nella fisiologia crea un immediato cambiamento nelle emozioni e nei comportamenti. La Fisiologia è la “leva” massima per cambiare qualsiasi modulo emozionale. Il nostro comportamento è strettamente collegato alle nostre emozioni e, le nostre emozioni sono in stretto legame con il nostro comportamento. È come il vecchio detto: fischio perché sono contento, o sono contento perché fischio? Il tuo corpo e la tua mente sono completamente collegati. Qualunque emozione tu stia provando, si riflette nella tua fisiologia. Nessuno si dice consciamente: “Preferisco esser depresso che felice.” Ma che cosa fanno le persone depresse?