Utilizzare l’espressione IO porta su noi stessi l’attenzione ed inoltre aumenta il “principio di autorità” di chi invita al cambiamento. E’ importante utilizzare domande che portino l’altra persona a proporre lui stesso soluzioni. L'importanza dell'utilizzo del messaggio “IO” Un ulteriore elemento molto utile per individuare un problema può essere il messaggio “IO” Quel che constato…(obiettività) Quel che sento…(autenticità) Il problema che ho è …(spiegare l’effetto tangibile e concreto del comportamento) Schema Operativo per il Coach 1. RAPPORT 2. Utilizzare parole neutre per indicare l’oggetto dell’incontro Si tratta di… 3. Formulare il messaggio IO 4. Domandare all’altro di cambiare Che contate di fare per ristabilire una situazione normale? Che volete fare per regolarizzare la situazione? Che proponete per risolvere definitamene questo problema? 5 – Mettersi d’accordo per una soluzione completa ed ottenere l’impegno dell’interlocutore Siamo allora d’accordo che d’ora in poi… 6 – Ringraziare l’altro per la sua comprensione, collaborazione ed il suo impegno etc… CAPITOLO 6 - Perchè molte persone divengono Coach con la nostra organizzazione? Perchè sempre più persone divengono Coaches con la nostra organizzazione?