Quello che serve quindi oggi è un approccio che prenda in esame i nuovi sviluppi e prepari le persone in una maniera nuova ed aperta ai cambi di paradigma. Questo è quello che chiamiamo “Quantum Coaching” cioè un Approccio di Coaching che include ampiamente il concetto di creatività e sviluppo delle risorse, dei potenziali anche inconsci per creare un Coach con una NUOVA VISIONE. Approccio Quantum significa quindi varie cose. Significa ad esempio che dove arriviamo non è più dove siamo partiti. E' avvenuto un salto di paradigma, per l'appunto un salto quantico. Ma significa anche che facciamo un coaching mirato ad una realtà quantica, cioè ad una realtà in continuo mutamento, che non si misura in certezza, ma bensì in possibilità. La realtà si misura in possibilità E significa anche che il nostro coaching mira a sviluppare le potenzialità quantiche della mente del coachee. In futuro gli unici ad operare realmente saranno quelli che saranno saliti su questo treno. Nel nostro approccio al coaching andiamo al di là della visione tradizionale verso il potenziamento reale dell'individuo per anticipare il futuro. Il Quantum Coaching è l'approccio più moderno al coaching.