Il ruolo del Leader Il ruolo del leader nell'ottica della quantum leadership è creare, sviluppare e mantenere sinergia in un'organizzazione in continua trasformazione. In altre parole il leader ha lo scopo di creare coerenza in un gruppo od un'azienda di modo che questa possa operare utilizzando il massimo delle sue risorse interne. Quindi: Quantum Leadership ? ? Quantum Coaching Il paradigma quantistico si sforza di sviluppare una serie di elementi: 1) Flessibilità SPIEGAZIONE TECNICA DELLA NECESSITÀ DI FLESSIBILITÀ Scopo di un'organizzazione è adattarsi all'ambiente. Poichè la realtà circostante è esprimibile sotto forma di un'onda di probabilità, l'organizzazione deve adattarsi ad essa. Questo impone flessibilità. Alcuni hanno detto che un'organizzazione può essere paragonata ad un computer quantico in evoluzione, cioè un sistema fisico che mantiene un sistema interno di “sottosistemi quantici” con elementi di indeterminazione quantica. Questi sottosistemi sono costituiti dalle singole persone o da gruppi di queste. L'insieme di tali sottosistemi è in continuo cambiamento al fine di ottimizzare alcune misure dei modelli di relazione tra il sistema e l'ambiente. Queste relazioni sono espresse sotto forma di mappe. Ogni mappa è un modello di relazione tra l'organizzazione e l'ambiente. Quindi il sistema nel suo insieme contiene una sovrapposizione di mappe.