Pensa alla tua vita come un’avventura o un viaggio straordinario nel quale tu sei l’eroe verso la tua visione suprema. 1. Vision. La chiarezza è potere. “Senza una visione, il popolo perisce.” Che tu lo sappia o meno, la tua mente inconscia ha aspettative per il futuro e queste aspettative determinano i tuoi risultati. La tua visione può essere considerata come la tua destinazione finale. Per esempio la mia vision è di “potenziare l’umanità a vivere una vita ricca e piena di soddisfazioni.” 2. Mission. La tua mission rappresenta il COME: com’è che raggiungerai la tua vision? Cosa farai che ti permetterà di raggiungere la tua destinazione finale? Quale sarà il tuo veicolo? Che tipo di persona dovrai essere per realizzare la tua vision? Per esempio la mia mission è di “essere un catalizzatore mondiale di risorse per espandere l’eccellenza umana e il benessere nel mondo.” 3. Valori. I tuoi valori rappresentano la tua bussola interna che ti guida verso la tua vision. La condivisione degli stessi valori all’interno di un gruppo è molto importante.