Essere grati a sé stessi per quanto fatto ad ogni step permette di migliorare la quantità di energia a disposizione COINVOLGIMENTO E NON COINVOLGIMENTO Al fine di mantenere un adeguato livello di coinvolgimento in un’attività è utile alternare periodi di non coinvolgimento REGOLE BASE Controllare l’energia, non il tempo, è la chiave dei risultati Coinvolgimento completo richiede operatività su tutte le quattro dimensioni energetiche Poiché la capacità energetica disunisce col sottouso o con il superuso, dobbiamo imparare a bilanciare la spesa di energia con il suo recupero Per creare capacità, dobbiamo andare oltre ai nostri limiti abituali I rituali positivi (ancore temporali o marker) sono la chiave naturale per il pieno coinvolgimento ed un’alta performance. ALCUNE DOMANDE BASE PER LA GESTIONE DELL’ENERGIA (COACHING ENERGETICO) Anche il coaching energetico si basa su domande per focalizzare l’attenzione del coachee in direzioni specifiche. Eccone alcune: A che livello necessito di maggiore energia (fisico – mentale – emozionale – spirituale)? Che cosa blocca l’espressione di quest’energia? Cosa voglio ottenere? Quando ho avuto in passato la più alta carica di energia? Sono veramente coinvolto? Questo tipo di espressione dell’energia coincide coi miei valori e i miei fini?