Nel life coaching aiutiamo infatti il nostro cliente a focalizzarsi, a fissarsi meglio i propri obiettivi, a sfruttare le proprie risorse creative ed a dirigersi nella direzione più corrispondente ai suoi valori. Troviamo utile e didatticamente utile notare alcuni parallelismi tra la ristrutturazione in sei fasi descritta dalla PNL e la ristrutturazione del coaching. La ristrutturazione in sei fasi è uno schema di comunicazione con sé stessi dai molteplici utilizzi. E' un metodo storicamente antico ma non per questo se ben usato incredibilmente efficace, che con opportune varianti può essere utilizzato in molteplici ambiti. In questa breve analisi osserveremo: Il Metodo Classico (accompagnato da una piccola induzione ipnotica) Il Metodo basato sugli ancoraggi spaziali Il collegamento tra Ristrutturazione in sei fasi e struttura del Coaching Creativo Proprio il collegamento esistente tra Ristrutturazione in sei fasi e struttura del Coaching Creativo ci ha spinto a creare questo breve studio. Nel coaching creativo infatti partiamo anche da: uno stato attuale e vogliamo raggiungere uno stato desiderato che sia effettivamente conforme con la direzione della persona. E Per far questo utilizziamo le risorse creative della nostra mente Esponiamo ora due protocolli di ristrutturazione. Metodo Classico Obiettivo: Trovare i benefici dietro ad ogni comportamento e installare nuovi modi di raggiungere questi risultati più elegantemente.