“ 5 – Convenire assieme un nuovo piano d’azione 6 – testimoniare la riconoscenza per lo sforzo E’ essenziale proporre il nuovo obiettivo come molto difficile se vogliamo stimolare l’altra persona a misurarsi lui stesso ed a superarlo. Il fine è portare il collaboratore ad identificarsi nella figura di eroe o salvatore. In questo modo potremo stimolare il collaboratore a sentirsi fiero, mobilitando le sue risorse. Il processo di “identificazione” è un processo molto potente che lavora sui livelli logici della persona. E' importante tuttavia che in tale processo non chiediamo al nostro collaboratore di fare di più di quanto è capace. Altrimenti, l'incapacità di ottenere l'obiettivo potrebbe trasformarsi in contro-motivazione. Coaching e Responsabilizzazione 1 - Chiedere di Modificare un Comportamento non Accettabile E’ importante evitare giudizi o rimproveri. Il nostro fine è arrivare ad un comportamento nuovo in MODO NATURALE. Il Manager Coach in questo ambito deve essere capace di correggere responsabilizzando ed al contempo motivare. Una persona responsabilizzata ha infatti molto più controllo sul suo modo di fare di una persona non responsabilizzata e tende naturalmente verso l’autocorrezione.