La missione del Coach nell'aiutare a delegare Il principio base è: non si può delegare efficacemente a chi non vuole. Delegare richiede portare la persona ad utilizzare le sue potenzialità per un determinato obiettivo. In questo esempio, dopo aver ottenuto adesione, attraverso il “che proponete” effettuiamo una piccola distorsione temporale che aiuta il collaboratore a proiettarsi nel futuro e creare nuove associazioni mentali. I livelli dell'attività di Delega L’attività di delega può avvenire a 4 livelli: Obiettivi: Es. accrescere un determinato risultato Mission: Es. Sensibilizzare la rete vendita ad effettuare una particolare azione Mezzi: Campagna di pubblicità mirata Controllo: Sondaggi PROTOCOLLO DI BASE 1. Accogliere il collaboratore creando rapporto empatico 2. Fissare un obiettivo stimolante/valorizzante 3. Proporre la missione ottenendo l’adesione del collaboratore 4. Accogliere positivamente la volontà del collaboratore di impegnarsi personalmente 5. Negoziare i mezzi: “che proponete? “ 6. Stabilire un piano di azione 7. Definire di comune accordo i criteri di valutazione dei risultati 8. Assicurare il proprio sostegno e ringraziare il collaboratore per il suo impegno Coaching e Potenziale 1 - Sviluppare i Propri Collaboratori Scopo del Manager - Coach è sviluppare i potenziali dei propri collaboratori e farli evolvere.