Più dettagliata è la tua descrizione della tua vision nella tua mente, e più acquisterà un senso di realtà. Il segreto sta nel trovare un linguaggio che sprigioni le tue emozioni. Aumentare L’Autostima e l’Accesso alla Mente Quantica Una persona con autostima e fiducia in sé prende più facilmente delle decisioni creative ed autonome. Queste sono sempre più richieste nelle organizzazioni moderne. Se aumentiamo l’autostima del nostro collaboratore o partner evitiamo che vada in posizione di difesa e lo rendiamo più capace di trovare nuove soluzioni. Facilitiamo in tale maniera l’accesso alle doti quantiche della mente (che in questo contesto è come dire “le doti creative”) e quindi l’individuazione di nuove soluzioni. A volte nei colloqui coi superiori i dipendenti vanno in posizione di difesa e chiusura. Questo accade quando il dialogo è troppo diretto ed inquadra il collaboratore nella sua posizione attuale, senza pensare alle possibilità future. E’ importante evitare il verificarsi di tale situazione nella quale interviene solo il pensiero lineare. Ricordiamo quindi al nostro collaboratore quando è stato capace in passato e le sue doti.