Un Coach deve quindi essere capace di: Creare Focus Ingenerare nuove Soluzioni attraverso la stimolazione della parte della mente più attenta allo sviluppo di potenzialità Portare il coachee a scegliere ed agire Ripetere il processo ad un nuovo livello Una schematizzazione possibile suddivide il Coaching in sei fasi: le tappe del coaching Fasi del Nucleo di Base 1. Fase di partenza e Definizione: Il Coach ed il Coachee definiscono insieme l'obiettivo e fissano il “Contratto di Coaching”. Il concetto è fondamentale in quanto attraverso tale contratto si da una DEFINIZIONE della situazione. Il Coach si CORRELA con il coachee. Il fenomeno è molto vicino a quello che viene chiamato “rapport”. Significa che stati d’animo, pensieri e etc.. si possono ingenerare in contemporanea nel coach e nel coachee. Da qui l’importanza che il coach sia convinto e sicuro e possieda già lui stesso le doti di centratura e sicurezza che vuole ingenerare nel coachee. In tale fase comincia anche a sviluppare nel suo cliente la confidenza in sé stesso, l’autostima, e la sensazione di essere (il cosiddetto “trio fondamentale sono – posso -faccio”).