La nostra mente è infatti nata per operare nel mondo e ne partecipa delle leggi. Capire le leggi del pensiero significa allora moltiplicarne i risultati: e inoltre, la mente funziona meglio, in maniera spontanea ed automatica, auto-organizzandosi. E' possibile essere padroni dei nostri meccanismi di pensiero e potenziare in tale maniera non solo le nostre abilità, ma anche le capacità. Approccio Multidimensionale: L'approccio quantico aggiunge dimensioni allo studio dell'uomo. Il Quantum pone infatti anche attenzione sulle dimensioni della coscienza e dello spirito. La Coscienza Anche se il mondo è incerto, c'è comunque una parte di noi certa in tutto ciò. Questa parte è infatti la nostra coscienza alla base della percezione del mondo. E' possibile accedere alla realtà al di là dei ricordi e delle immaginazioni e sviluppare crescita personale e maggiore coscienza. Breve Bibliografia Proponiamo qui di seguito solo alcuni dei tanti testi consultati per la redazione di quest’opera. Vi invitiamo inoltre a visionare il materiale da noi distribuito gratuitamente sui nostri siti ed a prendere contatto con il nostro istituto per esigenze di ricerca specifiche ed a leggere gli innumerevoli libri scritti o coautorati dal dr. Paret, disponibili nelle principali librerie internazionali (Amazon.com etc. )