“Il mio lavoro in qualità di Coach – afferma Matt – è di allenare le persone a trarre il massimo dalle loro potenzialità e a prendere coscienza dei propri limiti e sbarazzarsene. Questo approccio permette di risolvere i conflitti interiori e aumentare la propria consapevolezza e padronanza di se stessi e delle proprie risorse per vivere in armonia con la propria mente, il proprio corpo e il proprio spirito.” Speaker a numerose conferenze europee (tra cui “The London NLP Conference 2001”, “The London NLP Conference 2002”, “La Magia dell’Entusiasmo, Bari 2005”), Matt collabora con la International Coach Federation americana (ICF) e con Leader Reloaded in qualità di Executive Coach. Matt è anche socio fondatore (insieme al Dr Umberto Silvestri – ex presidente del Gruppo Telecom e Gianfranco Ciccarella – Executive Vice President del Gruppo Telecom Italia) di una nuova scuola di formazione & buisness coaching con sede a Roma. Ha una doppia certificazione come Trainer Internazionale di PNL ed è stato anche nominato Trainer di PNL direttamente dal Dr Richard Bandler. Insieme al Dr Marco Paret ha organizzato e condotto già due conferenze internazionali di coaching a Nizza, che ha creato un protocollo di intesa sulla materia.