E' necessario che completiate almeno quattro seminari a livello LEADER COACH per potervi registrare a questo livello superiore Per molti coaches, aiutare gli altri a raggiungere i loro risultati ed a migliorare la loro vita è la cosa più potente e bella che abbiano mai fatto. Per altri, aiutare a creare una cultura del coaching o introdurli all'interno di un'organizzazione è egualmente gratificante. E se siete interessati nell'offrire personal coaching o business coaching, i nostri programmi vi appassioneranno. Quali sono gli sbocchi professionali di un Coach? Gli sbocchi professionali del Coach sono a tutti i livelli: privato, aziendale, e di gruppo. Il Coach risponde ad un'esigenza essenziale: la crescita. Si tratta di una figura professionale orientata al futuro. Il mondo attuale è in continua evoluzione, alla ricerca sempre di più. In questo scenario nel quale la competizione, la performance e l'efficacità sono divenuti dei valori essenziali, i campioni sono divenuti dei modelli. Nel mondo sportivo gli allenatori (“coach” in inglese) hanno preso una importanza fondamentale. Le imprese hanno adottato lo stesso principio a livello dei quadri e dei manager.