La funzione temporale del cervello è la base del modo cronologico in cui noi organizziamo i ricordi e diamo senso alla realtà. La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è un insieme di tecniche sviluppate da Matt Traverso mirate a identificare e cambiare credenze limitanti e rimuovere emozioni negative dal passato. Queste tecniche si basano sul concetto che tutta la nostra programmazione è dovuta alle decisioni che abbiamo preso nella nostra vita. La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è una sintesi di diversi modelli quali PNL, TimeLine Therapy, Hawaiian Huna e Mind-Power Technologies. La premessa fondamentale della Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è che tutta la nostra programmazione è dovuta alle decisioni che abbiamo preso nella nostra vita. I livelli più profondi della nostra programmazioni si formano nei primi anni di vita. Parte di questa programmazione è utile, ma altre parti sono limitanti. La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM permette a una persona di 1) liberarsi dai programmi e dalle emozioni negative come la rabbia, la tristezza e la paura; 2) creare una base di energia pura e amore totale; e 3) installare dei nuovi programmi costruttivi e potenzianti.