Quando è entrato nel settore nel 96, Matt ha trovato la qualità dei corsi di coaching e la profondità delle esperienze di apprendimento piuttosto deludenti. Essendo parte della sua missione “resettare” gli standard della professione, ha cercato i migliori i coach a livello mondiale – tra cui Anthony Robbins, Randy Gage, Robert Dilts e Richard Bandler – e ha creato con loro delle partnership al fine di erogare interventi formativi fortemente innovativi, accreditati e incentrati sui risultati, ben distinti dalla comune offerta di formazione. Questi eventi formativi, tenuti sia in Italia che all’estero, forniscono quindi le migliori risorse per diventare esperti nelle tecniche e nella metodologia del coaching e nel rapporto con gli altri per accompagnarli nel loro sviluppo. A 22 anni, con poca esperienza ma tantissima ambizione, si trasferisce a Londra per studiare psicologia. Durante gli studi inizia subito a prestare i suoi servizi di counselling & coaching presso diversi istituti e cliniche private. A 25 anni inizia a tenere i suoi primi corsi di formazione presso il Regent’s College a Londra. Spinto dal desiderio di trovare le strategie di cambiamento più efficaci, Matt “incontra” la PNL e con essa incomincia a vedere cambiamenti fulminei nei suoi clienti.