Il coaching è quindi anche definibile come un modo di essere con le persone che provoca una presa di coscienza e genera una presa di decisione. Il coaching è un processo di riflessione che si appoggia sul potenziale, le qualità, le conoscenze, le specificità della persona e l’aiuta a trovare le proprie soluzioni. Risultati del Coaching 1 – Performance. Essendo concentrato sulle potenzialità, il coaching produce performances eccellenti sul lungo periodo oltre che soddisfazione della persona: un coaching efficace stimola infatti il coachee ad essere sé stesso e questo spiega come mai i risultati possono essere mantenuti nel lungo tempo. Le tecniche da noi sviluppate ed insegnate, in connessione con il “coaching del tempo” permettono inoltre una visione globale dello sviluppo. 2 – Autoorganizzazione ed autocorrezione: Poiché il coaching stimola l’autoorganizzazione efficace, i clienti ben seguiti possono capire quando sono sulla giusta strada ed autocorreggersi. Il coach rappresenta quindi una parte del loro cammino verso un nuovo modo di essere. A partire da questo nuovo modo di essere diviene più semplice capire le proprie direzioni e proseguire autonomamente. 3 - Generazione autonoma di nuovi modelli: E' collegato al precedente.