Questi momenti rappresentano l'occasione di portare il gruppo assieme ed esaminarne i comportamenti Come coinvolgere il gruppo: I 3 momenti del gruppo I risultati da raggiungere. In tali momenti ci si focalizza motivazionalmente sugli obiettivi. E’ la fase rivolta all’AZIONE ed alla PIANIFICAZIONE DELL’AZIONE Le riunioni. In tali momenti è importante focalizzarsi sulla COERENZA del gruppo. Il tempo libero per i coaching in all'esterno: come si riorganizza spontaneamente il gruppo? Quali sono i fenomeni più frequenti? Operare in tali momenti può portare a potenti risultati in quanto la mente delle persone è più libera. E’ quindi un momento particolarmente opportuno per gettare le basi per lo sviluppo di un futuro INSIGHT (Presa di Coscienza). In molti casi tale insight potrà essere rafforzato attraverso il dialogo diretto. Durante tali momenti possiamo assistere a vari fenomeni che possono essere utilizzati proprio per dirigere l’opera di cambiamento e presa di coscienza: fenomeni frequenti e come utilizzarli per portare il gruppo a svilupparsi Il transfert o distorsione della percezione dei componenti La metafora della famiglia I processi di responsabilità Il coinvolgimento La direzione energetica del gruppo Questi processi avengono INCONSCIAMENTE. Il Coach professionale è in grado di utilizzarli per indurre il cambiamento necessario operando sotto la soglia della coscienza.