(Consapevolezza è il primo step) 3. Tornare indietro nel tempo fino ad arrivare arriva alla radice (al PRIMO EVENTO) di quella emozione negativa. 4. E’ importante fidarsi totalmente del proprio inconscio: fiduciosi del fatto che “lui” sa dove portarci. 5. Arrivare un attimo prima del primo evento (zona di sicurezza). 6. Osservare e prendere consapevolezza della situazione. 7. Proiettarsi adesso in alto, lasciando il corpo sul Percorso del Tempo. 8. Osservarsi dall’alto nella posizione ideale per IMPARARE. 9. Imparare le lezioni positive per se stessi e per il futuro. C’erano delle lezioni per te da imparare: quali erano? 10. Preservare gli insegnamenti positivi per te e per il tuo futuro. 11. Voltarsi verso il proprio destino supremo e porsi questa domanda: Perché questi insegnamenti sono così importanti – così vitali! – ai fini della mia vera realizzazione? 12. Catalogare queste distinzioni così come sono stati catalogati tutti i più importanti insegnamenti. In modo da modificare i comportamenti senza neppure doverci pensare, consciamente. 13. Se questi insegnamenti avessero un colore, quale sarebbe? 14.