Creano APERTURA MENTALE 3 – Riconoscere le dichiarazioni del collaboratore e completarle se necessario In questa fase passiamo alla fase NOI, indispensabile per un effettivo coaching “Anch’io ho potuto effettivamente constatare che…” 4 – Toccare i punti deboli sotto forma di domande Nessuno è perfetto, ma spesso una persona si immagina perfetta. Le domande precedenti rischiano di creare l'illusione della perfezione, che alla lunga può essere deleteria “Dove vedete possibili dei miglioramenti? “ 5 – Riconoscere le dichiarazioni del collaboratore e completarle se necessario 6 – Aiutare il collaboratore a fissarsi nuovi obiettivi “Come potreste migliorare concretamente questo risultato? “ 7 – Fissare assieme i risultati del colloquio “Riassumiamo... “ 8 – Testimoniare la propria riconoscenza per l’impegno del collaboratore E’ importante per un processo di evoluzione che il nostro collaboratore possa evolversi ottenendo successo ad ogni tappa. Frazionando l’obiettivo possiamo far sì che ad ogni risultato positivo ottenuto si realizzi un “rinforzo positivo” verso l’obiettivo finale. Coaching e potenziali 2 - Il linguaggio di Motivazione per sviluppare potenziali estremi A volte certe imprese e certi impegni sono molto impegnativi e domandano un alto coinvolgimento. E’ qui, come nello sport, che il Coach può dare un forte aiuto.