Suggerite anche che dopo la mezzanotte sarete in grado di ricordarvi perfettamente di ogni suggestione fornita e di ogni pensiero, idea ed ogni stato d'animo vissuto nel lasso di tempo in cui i trigger biodegradabili hanno avuto effetto, in modo da poter eventualmente avere delle illuminazioni per futuri esperimenti. 4. Unite le mani per cominciare 5. Divertitevi. Questa procedura è un po' come mettere un preservativo intorno alla vostra trance, ma dischiude nuovi orizzonti che non avreste probabilmente osato esplorare altrimenti e poi vi prometto che non vi accorgerete di aver messo "il preservativo" fino a quando non avrete concluso l'esperienza. f) "Waking Hypnosis" ovvero l'ipersuggestionabilità in stato di veglia. Vi è un ultimo fenomeno ipnotico che dobbiamo discutere in questo contesto, in quanto può essere utile per aumentare la flessibilità e rimuovere la complessità delle suggestioni da dare. SPI semplici, ovvero quelle dove bastano una o pochissime frasi per formularle ed avere un effetto immediato, non debbono essere proferite necessariamente durante uno stadio sonnambulistico.