Ad esempio: 1 - la scuola occidentale: le tecniche per lo sviluppo dell'energia sessuale di questa scuola sono state tenute sempre molto segrete a causa di condizionamenti culturali. Tuttavia abbiamo avuto accesso ad alcune delle tradizioni più segrete al riguardo 2 – l’antica scuola orientale zoroastriana: è una scuola antichissima, e si può pensare che alcuni dei suoi insegnamenti sono probabilmente arrivati in occidente attraverso le tradizioni mitraiche 3 - la scuola orientale dello Yoga: tale scuola, con la branca del Tantra-Yoga propone interessanti sviluppi 4 - La scuola del Tao Yoga di origine cinese Per chi è capace di vedere al di là delle differenze culturali, tutte queste realtà condividono parecchi punti comuni e spesso celano sotto parole differenti identici concetti. Vi un punto finale di convergenza sia nelle metodiche orientali che in quelle occidentali. Vie occidentali e vie orientali ll concetto di uno sviluppo che trasforma e sviluppa l'energia è chiamato "alchimia interna" in occidente, e corrisponde alle tecniche orientali di tipo tantrico del Tao Yoga. Mentre sulle tecniche orientali è stata effettuata recentemente un'ampia opera di divulgazione, non altrettanto è avvenuto paradossalmente per le corrispondenti tecniche occidentali. Esponiamo ora alcuni punti importanti. Le tradizioni, sia occidentali che orientali vedono l'uomo come un circuito. Il disegno sopra è una rarissima immagine di origine occidentale e mostra il concetto di "uomo esterno" e "uomo interno" i due cerchi, in basso ed in alto rappresentano rispettivamente la testa e gli organi sessuali.