Questo lo si può realizzare anche suggerendo quanto segue mentre il soggetto si trova ancora nello stadio sonnambulistico: "Fra poco conterò fino a tre, e al tre riemergerai dall'ipnosi e ti sveglierai, ma continuerai ad essere in uno stato di ipersuggestionabilità e tutto quello che ti dirò avverrà all'istante... uno, due, tre" Ovviamente tutte le SPI che avete impartito e tutti i trigger installati continuano a funzionare, ma il soggetto adesso è vigile e quindi può beneficiare consciamente di suggestioni impartite all'istante, che possono variare a seconda delle situazioni; ad esempio si possono dare ulteriori suggestioni mentre si fa all'amore, rendendo quest'atto ancora più divertente ed interessante. Queste suggestioni possono essere ad esempio quelle di un orgasmo istantaneo senza eiaculazione o anche la rigidità catalettica (estrema) del membro maschile. Ricordatevi di far riemergere veramente la persona amata dalla trance (o eventualmente insistite per essere fatti riemergere) quando avete finito di fare all'amore, per mezzo di una frase come: "Tornerai adesso ad uno stato normale di veglia dove tutto quello che io ti dirò può essere filtrato criticamente dalla tua mente conscia ed avrai il controllo totale della tua abilità di decidere cosa sia giusto o sbagliato e cosa sia reale o meno Il concetto di "Waking Hypnosis" è usato a volte in un altro contesto: persone che sembrano agire normalmente mentre sono, in verità, ancora in uno stadio sonnambulistico.