In questa maniera caricherete anche il vostro sguardo centrale di intensità e potenza. In questa maniera vi ancorerete attraverso il movimento al recupero di sensazioni ed emozioni ed automaticamente, appena i vostri occhi si muoveranno (come accade normalmente) in una direzione o in un'altra, subito recupererete l’emozione corrispondente. Già dalla prima volta che esguirete quest’esercizio noterete un aumento della vostra forza. Inoltre il movimento degli occhi vi stimolerà il cervello ( è stato recentemente provato scientificamente che pochi minuti di movimenti oculari migliorano le performance intellettuali) e vi darà ancora maggiore vivacità, brillantezza ed energia. LIBRO 2: IPNOSI E INCREMENTO DELLA SESSUALITA' Finora abbiamo parlato di ipnosi erotica dal punto di vista classico. Questa parte vi guida a nuovi lidi e scoperte sulla strada dell’ incremento della sessualità. Esporremo quindi vari casi in cui alcuni aspetti che possono essere ricondotti alla sfera sessuale hanno la possibilità di essere potenziati, quali incremento della virilità e della femminilità, superamento di emozioni negative ed altro ancora… 21. Step 1 - Introduzione all'Utilizzo dell'Ipnosi per Curare la Frigidità ed altre Disfunzioni Sessuali - sviluppare la virilità L’ipnosi è uno strumento molto potente. Tuttavia, quando si parla di sessualità, a causa della disinformazione e dell'ignoranza, nonché per ragioni storiche, l’ipnoterapia non viene solitamente abbinata al piacere erotico, bensì alla cura di disfunzioni sessuali; un cliente visiterà un terapeuta più per rimuovere un ostacolo ad una sana vita sessuale che per migliorarne la qualità. Essendo l’ipnosi una via per migliorare la persona entrambe le direzioni sono possibili.