Alcune SPI possono essere usate per risolvere altri incomodi: si può, ad esempio, suggerire una sordità parziale e discreta (ovvero selettiva) che riguardi, ad esempio, solo il russare della persona con la quale si dorme: tutti gli altri rumori, come ad esempio quelli di bebé che strillano di notte, intrusioni in casa, etc etc, sono perfettamente udibili, così come anche il partner che vi chiama, solamente il suo russare non disturberà più la vostra quiete notturna, perché al subconscio è stato impartito un ordine preventivo in tal senso. Oltretutto non vi servirà più un orologio-sveglia per destarvi la mattina, perché il vostro subconscio vi sveglierà automaticamente e molto più efficacemente di quell'infernale aggeggio che avrete sicuramente maledetto molte volte in vita vostra, e questo senza disturbare la persona con la quale dormite se vi dovete svegliare prima di quest'ultima. L'ultimo tipo di restrizione che si può applicare a SPI riguarda la loro durata: è perfettamente possibile "programmare" il vostro partner o voi stessi ad assumere un certo comportamento fino, ad esempio, alle cinque del pomeriggio. Forse vi chiederete, adesso, quale senso possa avere una restrizione del genere nel campo dell'ipnosi erotica, la risposta la avrete più avanti, dopo che avremo parlato del concetto di triggering. c) Triggers e ancore Il trigger è letteralmente il grilletto, quello che si preme quando si vuole sparare o quello che si preme in un vecchio flipper. Lo premi, "spari" e qualcosa accade.