Utilizzo nell’Ipnosi Erotica degli elementi di personalità L'applicazione nell’ipnosi erotica di tali elementi, vale a dire nell’ambito dell’eccitazione della sensualità, ruota attorno ai livelli psicologici che possiamo attivare ed elicitare nell'altra persona per aiutarla a muoversi nella direzione desiderata ed essere quello che vuole essere in realtà. L’esperienza ipnotica ne viene allora potenziata, ed anche la facilità con la quale il soggetto entra in trance. Se comprendiamo il tipo di personalità siamo infatti in grado di capire quali emozioni potrebbero essere più gradite in una loro amplificazione. Comandi Coperti e Comandi Nascosti Se vogliamo indurre stati d’animo non possiamo utilizzare ordini diretti. Gli stati s’animo sono infatti appannaggio della nostra mente inconscia, la quale risponde più facilmente, quando siamo in stato conscio ed attento, ai comandi indiretti. I comandi nascosti ( o comandi incastrati) sono una tecnologia unica della Programmazione Neurolinguistica. La PNL-3 ha codificato nuove tecniche per utilizzare i comandi nascosti ed i cosiddetti "sleight-of-mouth" (modelli linguistici di persuasione). L'utilizzo di comandi nascosti significa che siete in grado di trasmettere ordini che non possono essere disobbediti, in quanto superano il filtro della mente conscia! Ci sono varie categorie di comandi nascosti, i più potenti dei quali sono quelli "inseriti" in quelle che appaiono normali frasi. E’ importante capire la filosofia dietro tali messaggi. Quando un uomo incontra una donna, è naturale che vi siano delle pulsioni e desideri sessuali.