Inoltre il problema delle registrazioni è che è pressoché impossibile stabilire un qualsiasi feedback da parte vostra in modo da poter poi "suonare" i segmenti giusti della registrazione o reagire a situazioni non previste; in altre parole una scatola non può fare né un lavoro di ricalco, né di mirroring, né sarà mai in grado di parlare col ritmo del vostro respiro e mai e poi mai entrerete in rapporto con lei. Consiglio nr.2 : se vi considerate in quel 5% della popolazione che reagisce a tale tipo di suggestioni, e siete ancora più fortunati ed avete molti soldi da spendere (eventualmente per il resto della vostra vita), esaminate con attenzione il programma completo che la dominatrice o il dominatore di vostra scelta offre. Potrebbe succedere che voi vi vogliate rendere dipendenti da qualcosa che veramente alla fine non volete. Molte di queste "Maestà ipnotiche" hanno tendenze sataniche da non sottovalutare che possono manifestarsi con crudeltà gratuite e vi assicuro che l'ipnosi, se usata male, può anche essere lo strumento ideale per creare i peggiori incubi che voi possiate mai sognare. Alcune Dominatrici diversificano la loro offerta, soddisfacendo anche clientele molto stravaganti, come quelli che indossano volentieri Pampers (sì esatto, poi chiamano la mamma) e simili cosette. Consiglio nr.3 : Cercate una relazione in carne ed ossa con una dominatrice o un dominatore? Lasciate perdere il Web. Questi tizi vogliono vendere, non cercano persone che gli siano simpatiche e non hanno voglia di capire voi, le vostre necessità ed i vostri problemi. Per loro voi siete solamente un numero di conto corrente.