L'uomo magnetico accede così alla voce dell'intuizione: questa voce che parla all'interno di noi stessi e ci permette di essere più noi stessi. Per l'individuo magnetico la verità è quindi una caratteristica che gli permette di essere sè stesso. Portare all'esterno noi da sensazione di solidità e ci rende naturalmente attraenti. Chi si nasconde, o non sa che partito prendere, è poco magnetico e subisce l'influenza di chi è più magnetico. Chi è magnetico è meno dipendente dagli altri, che hanno meno vigore di lui, è naturalmente assertiva, vale a dire dice ciò che pensa in maniera comunque adeguata alla situazione. Questo non vuol dire che una persona magnetica non possa fare il diplomatico. Una persona magnetica può assumere qualsiasi comportamente in quanto è padrona di sè stessa. Inconsciamente, tutti i giorni subiamo molteplici suggestioni ed influssi magnetici dagli altri. Essere magnetici significa che ci si sente resistenti ed al di sopra di questi, ma si rimane ovviamente liberi di agire in ogni situazione come è meglio. 35. La fisiologia delle tecniche energetiche L’aspetto energetico si costruisce sempre su di una base fisiologica. E’ come una guaina, che prende forza e forma da quello che avvolge. Tutte le tecniche energetiche hanno quindi profonde basi fisiologiche che devono essere conosciute per poter contemporaneamente avere il massimo di sviluppo energetico, ed appartengono all'uomo fin dalla sua origine. Per comprenderle e praticarle bisogna capire il sottile gioco di azione e reazione che opera incessantemente in ogni essere umano e soprattutto il funzionamento dell’uomo. Il funzionamento della macchina umana è di base semplice, e tende all’equilibrio.