Una teoria propone che alla base di tale capacità vi sia la possibilità per la donna di promuovere competizione tra semi diversi e che la grande capacità orgasmica della donna è legata alla necessità della massima attività nella fase dell’ovulazione. Ne consegue che una donna ha delle fasi in cui è sicuramente maggiormente sensibile agli stimoli, di qualunque provenienza. Somiglianze a tale concetto si trovano nelle scimmie. Un altro aspetto interessante è che le donne si distraggono meno: stimoli esterni possono più facilmente far cadere l’erezione nell’uomo che l’eccitazione nella donna. Questo è un altro elemento facilitatore. Tuttavia la cultura moderna è patriarcale, anche se sembrano sussistere prove di un differente tipo di cultura, ad esempio nell’antica Creta, dove le donne avevano pari diritti con gli uomini. Il desiderio sessuale è quindi parte della natura femminile. Tuttavia un aspetto interessante negli uomini è che il momento dell’ovulazione femminile non è visibile. Una teoria ha supposto che questo sia alla base del cosiddetto “amore romantico”, in quanto l’uomo, non sapendo quando la donna è fertile, è costretto a rimanere accanto a lei per fecondarla e nel frattempo le psicologie si cementano. Ma un’altra teoria dice che invece lo scopo è rendere incerto chi possa essere il padre. Infatti, si osserva in alcuni tipi d Un interessante libro al proposito è quello relativo alla “guerra dello sperma” condotta nel tratto riproduttivo delle donne ed analizzata da Baker e Bellis. Questi, osservando vari primati, notarono che l’unico interesse costante era quello di novità e varietà.