Non è possibile tracciare un confine preciso, in quanto la sessualità non rappresenta altro che l’amplificazione di un discorso già iniziato precedentemente con l’atto seduttivo. La scuola Comunicazionale La Seduzione è un'arte sottile che viene elevata al rango di scienza esatta attraverso le tecniche di ingegneria umana offerte dalla PNL-3. La seduzione è in sè stessa un "gioco" squisitamente umano che rappresenta l'aspetto più evoluto di "rituali" esistenti anche tra gli animali. La conoscenza delle "regole" di questo gioco può quindi permettervi di giocarlo bene. La seduzione rappresenta negli animali e nell’uomo il preliminare comunicazionale al momento sessuale vero e proprio ed apre la mente alla possibilità della liberazione del potenziale sessuale. Intesa in questa maniera capiamo perchè per rendere la relazione più viva e potente, possiamo e dobbiamo riprendere elementi seduzionali anche in relazioni già esistenti da anni. Essenzialmente sedurre significa “portare a sé”. In sé quindi include una serie di abilità che sono utili in tutte le aree della vita, non solo sessuale. Infatti, in senso più ampio, la parole sedurre indica una forma di comportamento e l’utilizzo di una specifica strategia comunicatica basata normalmente sulla comunicazione indiretta. Indica anche l’essere capaci di creare un cocktail di attitudini e comportamenti che portano una persona ad uscire dall’essere anonimo e ad essere notata e scelta. In quest’accezione il termine seduzione è utilizzabile in moltissimi contesti anche non squisitamente sessuali, ma caratterizzati da una similitudine di elementi ed obiettivi: l’essere scelto. Le aree comunicazionali Portare a sé implica un sovrapporsi di aree.