Quando noi siamo vitali abbiamo infatti maggiore magnetismo personale. Anche gli animali si attirano tra loro in base a questo concetto. Andiamo a toccare qualcosa di veramente profondo. La vitalità si sviluppa attraverso una serie di esercizi che incrementano la tonicità personale e l’impatto della persona. Questi esercizi vengono condotti su più livelli: classicamente distinguiamo tra respiratorio, fisico e ghiandolare, di modo da sviluppare la totalità della persona umana. Ne parleremo in un’altra parte di questo libro in quanto per questa scuola lo sviluppo del magnetismo si fonde con il potenziamento dell’energia sessuale ed entrambe rappresentano due facce della stessa realtà. 10. Ipnosi Erotica di Coppia e a Senso Unico (D/s) Torniamo all'argomento principale, il campo dell'ipnosi erotica. Nel nostro libro abbiamo trattato ed ampliato finora l’ipnosi erotica con comunicazione reciproca. Tuttavia il termine è a volte anche utilizzato con altra accezione. Il mondo è vario, e l'ambito erotico è un ambito dominato dall'aspetto personale. Se cercate sul web, vi imbatterete molto spesso nelle parole "Master" o "Mistress" abbinate all'ipnosi erotica. L'idea di fondo che dovete capire di queste figure è che vogliono una relazione dove loro hanno accesso al vostro subconscio, ma voi non al loro; quindi nelle loro intenzioni sarete condizionati ipnoticamente ad amarli e a obbedire loro senza discussioni, mentre loro possono sentirsi o meno in dovere anche di volervi bene.