 ISI CNV Research Team Enciclopedia Pratica dell’Ipnosi Erotica e dell’Energia Sessuale Ipnosi, PNL, PNL3 e Quantum per la Sessualità e le Relazioni Trilogia composta da: LIBRO PRIMO Chiavi dell’Ipnosi erotica Manuale Concentrato di PNL, PNL3 e Quantum per Seduzione ed Erotismo LIBRO SECONDO Ipnoterapia e Sessualità Come Creare Relazioni durevoli LIBRO TERZO Tecniche di Energia Sessuale ISBN 0-9793997-3-4 ISBN13 978-0-9793997-3-2 © 2007 - NLP International Ltd Prefazione Questa trilogia è un’ enciclopedia che vi guida alle chiavi dell'ipnosi erotica e dell'energia sessuale. E’ un'opera unica per avvicinarsi alla comprensione del sesso e sviluppare una vita più piena e felice… E’ scritto per persone che vogliono potenziare la loro sensualità e sessualità, e comprendere meglio sè stessi, la propria comunicazione, il proprio partner, il proprio corpo. Indica una via nella quale il piacere sessuale può essere proprio la strada per raggiungere risultati più alti, migliorare il proprio benessere e risvegliare la propria forza interiore. E’ una strada seguendo la quale è possibile migliorare sé stessi, aiutando anche a migliorare o creare in maniera nuova il proprio rapporto di coppia e facilitando la felicità e serenità di ognuno. La felicità sessuale, relazionale e sensuale di ognuno è il prodotto di un insieme di elementi. Questi elementi sono la propria energia, le proprie attitudini, il proprio ambiente, la propria comunicazione, la propria attitudine fisica.