E poi chi dice che non dobbiate darvi tali suggestioni a vicenda mentre siete ancora una coppia? Vi servirà, comunque, un'altra persona che ve le dia, quindi è meglio che pensiate in anticipo al disagio che proverete quando l'altra persona non ci sarà più. Ad un livello più alto (e consigliato), è bene dare queste suggestioni per dare maggior libertà. Questo potrà permettere al vostro partner di non essere dipendente da voi o da qualcuno per fruire pienamente dell’ipnosi erotica. La formulazione è quasi identica alla precedente, ma il fattore tempo non è contemplato. Per poter dare queste suggestioni efficacemente e con sincerità, in modo da portare ad una potente crescita della relazione è utile approfondire su sé stessi la tecnica per la gelosia elencata precedentemente per poter dare suggestioni veramente altruistiche e non legate (anche a livello subconscio) ad idee di possesso ed esclusività. La relazione nasce infatti da una scelta, non dalle paure interiori. Queste sono anche di ostacolo alla crescita della stessa ed è importante lavorare a tutti i livelli per superarle. b) L'amore per alcuni è una droga L'amore ipnotico (o "cosmico" come è talvolta chiamato) ed il sesso magico ("Sex Magick" in inglese) sono stupendi, ma hanno un impatto notevole sul nostro essere cosciente e possono essere visti come una droga, in effetti una droga potentissima per alcuni degli aspetti ad essi connessi.