imprints ai quali siamo esposti perché viviamo ed operiamo in diversi ecosistemi socioculturali, i quali a loro volta hanno sviluppato storicamente qualcosa come "imprints collettivi" ovvero imprints che hanno un impatto su segmenti non trascurabili della popolazione della società nella quale viviamo e che potremmo eventualmente anche percepire come "personali" perché sono radicati così profondamente nell'inconscio collettivo. L'attrazione provocata nell'uomo dalla vista del seno femminile (anche solo se esteticamente semicoperto invece che scoperto), viene visto a volte (non sempre) dagli psicologi come un riflesso, una risposta inconscia alla negazione dell'affetto materno durante l'infanzia. In questo caso ad un imprint innato si sovrappone un imprint personale che a sua volta la pubblicità e la cultura può amplificare aggiungendoci elementi vari. Noi tendiamo a desiderare, infatti, ciò che è raro, quello che non è immediatamente alla nostra portata ogni volta che lo vogliamo, quello che non è completamente sotto il nostro controllo e che non riusciamo a comprendere a fondo; la potenza di questo fascino aumenta considerevolmente se anche altre persone riconoscono di volere quello che già noi desideriamo. In persone attratte dal sesso femminile i capelli lunghi, occhi chiari e grandi, rosse labbra carnose, un naso scolpito perfettamente, curve sinuose e altri simili dettagli provocano in ultima istanza EMOZIONI. La stessa cosa si può dire di persone che desiderano uomini quando osservano i loro muscoli, le loro mani, i loro fondoschiena (!) ed anche alcune altre caratteristiche menzionate precedentemente a riguardo del sesso gentile.