In realtà nella dimensione gay le regole della seduzione sono, come in nessun altro campo, basate sulle sfumature, sugli equilibrismi imperfetti, sulla scelta di rinunciare ad alcune prerogative cosiddette “naturali”, per incanalare a doppio senso le reciproche energie sessuali.Nelle coppie gay, soprattutto in quelle consolidate, avviene una dinamica molto interessante: la “distribuzione dei ruoli”. Uno dei soggetti diventa il “marito”, l’altro la “moglie”. Ciò assomiglia molto all’atavica dinamica dei gruppi elementari fra “soggetto dominante” e “soggetto gregario”. Beninteso, raramente questi rapporti giungono ad una esasperazione così marcata! In effetti, l’esistenza di due menti “direttive” in un gruppo (anche se composto da solo 2 elementi) complica notevolmente i processi decisionali che possono essere vitali per la sopravvivenza. Si può cercare una ragione istintuale in ciò: l’istinto primordiale finisce sempre per dire la sua… In questo mondo retto da regole molto sottili la Programmazione Neuro Linguistica viene in aiuto con le note tecniche di “modellamento” e “calibrazione” che deve essere anche intesa come “auto-calibrazione” che, metaforicamente, possiamo anche definire “equilibrismo a due”. Un altro aspetto basilare è quello della Prossemica. Oltre alle sfumature linguistiche, particolare importanza ha una particolare “prossimità fisica”. In parole semplici: l’approccio frontale, cioè “faccia a faccia” è scarsamente produttivo. Ricordate che le energie simili possono annullarsi (nel caso dell’energia predominante maschile addirittura respingersi).