Ci sono molte attività oltre al sesso che una coppia può voler intraprendere e molti temi quotidiani da discutere così come informazioni da scambiarsi; bisogna prendere decisioni a freddo e così via... ...e ci sono, oltre a queste altre ottime ragioni relative al campo dell'erotismo stesso per limitare l'impatto delle SPI. Esaminiamone alcune. Il piacere del sesso orale, ad esempio, può essere intensificato in diverse maniere, alcune delle quali differiscono tra loro per l'atteggiamento mostrato dalle parti in causa. È possibile programmare la persona a "dare sesso orale" in modo che quest'ultima dedichi temporaneamente tutta la sua attenzione all'organo sessuale che "riceve" il sesso orale stesso. Questa focalizzazione dell'attenzione può essere portata all'estremo, rendendo l'organo sessuale addirittura una divinità agli occhi della persona che si adopera attivamente nel sesso orale (ritorneremo sul concetto di divinità in uno dei prossimi capitoli). Anche se la fantasia può essere lecita e la sua realizzazione interessante, può darsi che l'atteggiamento e lo stato di coscienza impliciti in essa non siano gli unici possibili e soprattutto non sempre auspicabili, soprattutto quando il sesso orale non viene visto come "a sé stante", ma come preliminare all'atto sessuale vero e proprio. Oltretutto, anche se fosse preso come a sé stante, non vi sarebbe alcuna ragione per mantenere questa focalizzazione dopo l'orgasmo del (o di entrambi i partner. Prendiamo un altro esempio.