Le donne, da parte loro, possono nel frattempo avere orgasmi quando e quante volte vogliono, infatti le loro chiavi erotiche di accesso differiscono. Una maniera per amplificare il piacere nella donna è di migliorare qualitativamente le sensazioni che lei prova nei preliminari del rapporto vero e proprio, specialmente per mezzo di suggestioni che tendono ad intensificare le impressioni cenestetiche che derivano dall'accarezzare una qualsiasi parte del suo corpo, rendendola molto più suscettibile al tocco dell'amante, elettrizzandola sempre di più ad ogni, anche innocente, carezza. In questa maniera la lubrificazione potrà iniziare prima ed anche il momento dell’orgasmo essere anticipato. Tutte le suggestioni che sono proposte in ipnoterapia per superare la frigidezza, e che riaccenneremo più avanti in quest’opera che vuole essere il più possibile completa, possono, nel caso di sessualità già aperta, aiutare ad amplificare ulteriormente tale stato. La sincerità nelle emozioni è importante. E’ importante per la donna imparare la sincerità nelle sue espressioni erotiche, in quanto è tale sincerità che potrà potenziare l’orgasmo. Molte donne tendono infatti a simulare l’orgasmo pensando così di rendere contento il loro partner. Tuttavia il simulare implica il sovrapporre alla risposta primitiva e rettiliana del cervelletto una risposta generata a livello della corteccia cerebrale e non primitiva. La carica erotica degli altri rituali tipici dei preliminari, come quello di soffiare dentro l'orecchio, la sensazione e l'impatto emotivo del tocco della lingua sui seni e sulla clitoride così come molte altre cose (che analizzeremo parzialmente in seguito ove possibile) possono essere in egual misura modificate in modo da rendere più piacevole la vita erotica di coppia.