Esiste una guida nel mare del comportamento umano? Per capire il meccanismo di queste complementarietà uno strumento molto efficace è rappresentato dall’”Enneagramma”, o dal metodo “Ennea” da noi diffuso ed ad esso parallelo. Tali metodi possono essere utilizzato in maniera molto efficace connettendoli al concetto di strategia della PNL alla quale danno una base ancorata nella comprensione die tipi di personalità. Prossimamente la nostra scuola ha intenzione di presentare un’opera al riguardo più approfondita. Per il momento vi invitiamo a scaricare le guide gratuite da noi messe a disposizione su http://www.pnl-nlp.org/dn/ . L’enneagramma è uno schema dinamico, che tiene in conto le dinamiche più probabili di trasformazione delle persone. Questo lo rende superiore alla PNL semplice, in quanto permette di fare delle previsioni sulla personalità invece che semplicemente leggere il comportamento ed interpretarlo sulla base dei canali sensoriale. Nelle Relazioni può rappresentare una chiave essenziale in quanto ci aiuta nel comprenderle più pienamente. Comprendere effettivamente l’altro comprendendo i suoi obiettivi di vita Quando comprendiamo le strategie del nostro partner possiamo arrivare a “Completare le strategie incomplete” che significa essere capaci di adottare le strategie necessarie per rendere la relazione migliore. Se vogliamo portare un’altra persona a questo obiettivo, oltre che parlandone direttamente, possiamo utilizzare un percorso metaforico appropriato per stimolare le qualità essenziali che stanno dietro a ciò. Amore di sé ed autostima Una prima considerazione è infatti che se uno non si ama difficilmente riesce a dare e quindi ad agire in maniera coordinata con le aspettative del partner. Un approccio di base è l’aumento dell’autostima.