Ricordatevi che è solamente il conscio che può svolgere un compito alla volta, il subconscio lavora tranquillamente in multitasking e registra tutto quello che avviene. Anche le suggestioni — antidoto da formulare nel caso di perdita del partner — sono permanenti, seppure diventino efficaci solo dopo un evento che speriamo il più lontano possibile. Per altri tipi di suggestioni può essere appropriato o meno formularle in maniera permanente. Un tale tipo di SPI nel contesto sessuale sono le allucinazioni a riferimento esterno. La maggior parte di queste SPI possono avere un carattere permanente se lo si vuole, senza comportare alcuna conseguenza negativa, ma si possono cambiare per insaporire la relazione e per mantenerla fresca e vitale. b) Condizionamento limitato (o ristretto) Contrariamente a quanto si potrebbe supporre, le SPI permanenti, che nell'ipnoterapia classica hanno un ruolo predominante in quanto si mira a superare problemi e si vuole che non si presentino più, sono solo una minoranza nel campo dell'ipnosi erotica a causa del particolare contesto di quest'ultima. Detto molto semplicemente: essere deliziosamente ossessionati al solo pensiero della vostra anima gemella non migliorerà automaticamente le vostre prestazioni sul posto di lavoro, non renderà la vostra guida al volante della vostra autovettura più sicura e non sarà di aiuto mentre giocate al calcio o al golf. Anche nell'intimità della vostra relazione, a casa o in altri luoghi, ci sono dei momenti nei quali sentirsi fisicamente risucchiati della forza dell'aura della vostra anima gemella può risultare controproducente.