Per quanto riguarda le bugie o segreti radicati in un tempo passato o remoto, la migliore maniera per affrontare questi è ricordarsi che intraprendendo un tale e definitivo cambiamento nella qualità della relazione è stata praticamente firmata col sangue una promessa di non dire più bugie e di non avere più segreti. Oltretutto il potenziamento dell'intensità del sentimento di amore che date e ricevete è forse il miglior garante per il futuro. Citando Stephen Gilligan, posso dirvi che la vostra vecchia relazione è finita e che vi auguro già adesso la felicità nella vostra nuova, più intensa e profonda relazione, che avrete con il vostro vecchio partner, dal momento in cui verrete introdotti all'universo meraviglioso dell'ipnosi erotica. 18. Dal Condizionamento alla dinamiche quantistiche nello sviluppo della sensualità Differenza tra Condizionamento e “Quantum” Il condizionamento può essere uno strumento di base per incominciare a dare una direzione allo sviluppo sensuale. Il condizionamento è basato sul dare suggestioni. Il fine è che tali suggestioni vengano fatte proprie dalla mente inconscia, la quale le ampli e le potenzi. Molta gente che si avvicina all’ipnosi lo fa perché desidera ricevere delle suggestioni. L’idea è che tramite l’ipnosi un’idea si impianti nel cervello e possa aiutare il cambiamento. Questo cambiamento è un cambiamento così descritto di “primo livello”. Il livello successivo lo chiamiamo “livello quantico”. Nel cambiamento quantico il cervello si dirige verso e lungo strade di sviluppo da lui stesso individuate. In altre parole non viene data nessuna suggestione, solo la possibilità del cambiamento.