Per evitare questo ed altri errori, vi raccomandiamo di leggere a fondo la sezione sul lavoro di trance e di approfondire la vostra conoscenza del linguaggio appropriato per parlare direttamente con il subconscio con un corso apposito presso l'Istituto Internazionale ISI-CNV. 16. Ipnosonno Con questo nome indichiamo una semplice ed efficace tecnica per indurre un potente stato di trance che qui presentiamo nel contesto dell’ipnosi erotica. Se volete sperimentare l'ipnosi, avete bisogno di una maniera per ipnotizzare il vostro compagno o la vostra compagna ed essere anche ipnotizzati da questi. Non vi sono "poteri speciali" che un ipnotizzatore possiede, anche se ancora oggi alcune persone lo pensano. La maggior parte delle tecniche utilizzate dai terapeuti presentano, però, perlomeno una discreta complessità teorica che presuppone uno studio dei fondamenti della materia e che comunque non ha necessariamente successo. Vi forniremo, per questo motivo, una semplicissima ma molto efficace tecnica che la maggior parte dei terapeuti per questioni di logistica non possono utilizzare, ma che è probabilmente l'ideale in un rapporto di coppia: l'ipnosonno. Questa tecnica, riportata per prima da Dave Elman nel suo famosissimo libro "Hypnotherapy" del 1964, è probabilmente vecchia come gli antichi greci. L'ipnosonno funziona provocando un stato di trance molto profondo partendo dal sonno comune. Avete capito bene, una persona può essere facilmente ipnotizzata mentre dorme, se si usano le parole giuste e si osservano alcune semplici regole, e quale può essere lo scenario ideale per la messa in pratica di questa tecnica, se non l'intimità del vostro candido lettino? a) L'ipnosonno nella scala di profondità di trance.