La coppia che questa persona può formare può apparire dall’esterno equilibrata, non è detto che lo sia anche al suo interno. E’ infatti importante notare che se una persona ha un forte squilibrio a livello di un elemento, rischia di essere anche profondamente squilibrata a livello di rapporto. Ecco perchè insistiamo molto sul concetto dell'"equilibrio". Una coppia di persone equilibrate può infatti raggiungere i livelli più alti senza rischiare di cadere nella dipendenza. Elementi e Simboli Gli elementi sono rappresentabili e comprensibili anche come dei simboli. Per capire il concetto di "simbolo" nel nostro contesto un punto di partenza prima di entrare più approfonditamente nella tradizione esoterica può essere l'opera di Carl Gustav Jung. Il famoso psicologo svizzero ha infatti cercato di esprimeren in un linguaggio compatibile con la psicologia moderna una serie di concetti appartenenti ad una tradizione esoterica con cui era venuto a contatto. Un libro molto buono per iniziare è "l'uomo e i suoi simboli". Per chi ha l'animo più matematico, un simbolo è rappresentabile invece come una "funzione". Infine, per chi invece parte dal punto di vista quantistico, il simbolo è un elemento cha agisce sulla computazione quantistica di base della nostra mente. Gli antichi distinguevano quattro elementi di base rappresentati da altrettanti simboli: terra, aria, acqua e fuoco. L'elemento "terra" e tradizionalmente molto connesso all'energia sessuale di base, mentre l'elemento "fuoco" che è al suo opposto, all'espressione dell'energia stessa ed al suo impatto.