Questo era ben noto anche agli antichi magnetisti i quali osservavano, dopo ogni operazione magnetica, una sensazione di svuotamento simile a quella che si sente dopo un atto sessuale. Esistono vari modi di incrementare tale magnetismo di tipo sia fisico che mentale. Il primo passo è riconoscere i due lati naturali della forza magnetica, che si possono anche chiamare “polarità”. Presentiamo ora una tecnica di tipo mentale che porta all'equilibrio delle polarità. Autoanalisi per incrementare l’essere attraenti: l’utilizzo delle Polarità nella seduzione magnetica Come anche lo piscologo svizzero Carl Gustav Jung ha osservato, in ognuno di noi coesistono due parti da lui chiamate "animus" e "anima". Già la scuola magnetica aveva osservato ciò. L’equilibrio sviluppa la personalità magnetica. Per sviluppare il magnetismo possiamo quindi anche operare sulle polarità. La tecnica delle polarità è tradizionalmente una tecnica di secondo grado, cioè una tecnica riservata a chi ha già fatto il primo livello di preparazione magnetica, ma noi la presentiamo già nei suoi elementi essenziali: ogni essere umano possiede infatti due Polarità da equilibrare e potenziare per ottenere la massima potenza magnetica. • Polarità Recettiva (magnetica pura): Attrae a sè: la persona ama “far accadere gli avvenimenti”. Tende ad ispirare simpatia. • Polarità Attiva (elettrica): Crea impatto sugli altri: la persona ama operare in maniera attiva. Essenzialmente questa persona è estroversa e può tendere a dominare le situazioni. Le due polarità si manifestano anche nella comunicazione umana ed è facile che attrattivi e passivi si sentano attirati insieme.