Attenzione, però, perché il morso del serpente è avvelenato: nello stato di coscienza di innamoramento del Kundalini, alla sensazione di dolcezza viene aggiunta molto spesso anche una costrizione post ipnotica all'obbedienza. Una seconda interpretazione accessibile successivamente è invece quella energetica. In tale interpretazione parliamo di “livelli energetici”; è ovvio che se miriamo nel rapporto sessuale al livello energetico più alto potremo raggiungere i massimi livelli. Torniamo al concetto di divinità. Se tralasciamo gli eccessi del dogmatismo, ci si può avvicinare anche all'implementazione di un concetto di Divinità adatto anche ad una relazione a pari diritti. Nel discorso condotto finora questo riguarda soprattutto l’installazione di SPI (suggestioni Post-Ipnotiche) permanenti. Se invece basiamo il tutto su SPI limitate o biodegradabili, potremmo sperimentare il concetto di Divinità nella sua forma più completa e poi invertire i ruoli. In questo contesto sarà probabilmente interessante la dissoluzione dell'ego entro la divinità stessa, in una maniera che probabilmente non è realizzabile con coscienza etica altrimenti. La strada dell’Estasi Infine vogliamo parlare dell’estasi. Vi è un’estasi sessuale così come vi sono altri tipi di estasi. Non è necessaria una sessualità sacra rituale per lo sviluppo dell’estasi, anche se in sé la sessualità rituale può rappresentare la maniera di connettere la propria energia ad energie superiori. Alcuni gruppi fanno uso delle sensazioni elevate legate alla sessualità per creare dipendenza, soprattutto quando il tutto è fatto in una visione religiosa. Il desiderio di semplice sesso non è tuttavia la strada per andare sulla via di tale sviluppo. Essenziale nel cammino dell’estasi è la vitalità e forza interiore.