Il problema della “Seduzione Rapida” esclusivamente linguistica Pur avendo tale approccio ricevuto copertura in vari media, è importante capire che per una relazione duratura le tecniche comunicazionali utilizzate in questo senso non sono completamente soddisfacenti. La ragione per cui le relazioni create in tale maniera non sono durature è che manca in tali metodologie il necessario approfondimento che solo un approccio che comprenda anche la personalità può dare. Affronteremo quindi tale argomento con maggiore approfondimento in seguito. Se tuttavia il vostro interesse è quello di provocare stati di eccitamento per mezzo di schemi di linguaggio ipnotici basati sulla PNL e se in generale volete affilare il vostro arsenale di frasi e schemi per la conversazione durante l'approccio, questo è un approccio da comprendere che sicuramente fa per voi. Oltretutto, studiare la PNL e l'ipnosi può offrirvi l'occasione di costruire il miglior background di conoscenze per sviluppare i vostri schemi di conversazione, di evocare le emozioni ed i desideri come volete voi, di auto-ristrutturarvi (se necessario), di destare il rettile predatore, che forse sonnecchia dentro di voi, quando è necessario, e di costruire una coppia migliore. Utilizzo delle dinamiche linguistiche per sviluppare concetti di ipnosi erotica in partner che non conoscono le tecniche di ipnosi erotica Un utilizzo poco conosciuto è invece l’utilizzo delle dinamiche di ipnosi erotica in persone anche diverse dal partner abituale. Infatti tramite queste tecniche è possibile eccitare ed aprire la mente anche di persone che non si sono mai approcciate a questo mondo. Con le parole potete aprire la mente del/la vostro/a partner in maniera tale che permetta alle sensazioni più profonde di uscire.