Molti dei risultati qui indicati sono stati sviluppati e testati nei nostri seminari, che vi permettono di capire voi stessi e la comunicazione (PNL ,PNL3 ed Enneagramma), accedere alle potenzialità del vostro inconscio e della vostra mente tutta (Ipnosi e Quantum) e comprendere le dinamiche energetiche (Mesmerismus ©, Presenza ed Alchimia Interna della via sessuale) Tra i vari risultati pratici che sono davanti a voi menzioniamo: 1. Vivere la propria natura sessuale in contesto relazionale. Migliorare la vostra capacità di creare rapport con sottofondo sessuale: divenire un maestro nell'utilizzo e nella comprensione di tecniche irresistibili di seduzione e magnetismo che nascono dalla vostra stessa natura animale. Questo significa potenziare la comunicazione: Incrementare le vostre capacità nella comunicazione sessuale (e vogliamo dire, nella comunicazione in genere) e nel gioco della seduzione anche all’interno di un rapporto già esistente 2. Piacere: Aumentare le sensazioni di piacere sessuale e le sensazioni orgasmiche connettendosi alla forza che è in noi - Scoprire tra l’altro il campo nascosto dell'"ingegneria del climax" e dell’orgasmo 3. Coscienza: Vivere una vita più piena e completa attraverso la "consapevolezza" sulla forza nascosta nell'energia sessuale, alla base della vita stessa! Il processo mira a coordinare le molte energie del corpo in un’unica direzione. 4. Andare al di là del gioco sociale erotico e nello stesso tempo capirne le regole 5.