D'altra parte, ci saranno sempre abbastanza lemmings che ritengono quello su di cui vi ho messo in guardia esattamente quello che stavano cercando. In questo caso cercate registrazioni per condizionamento come "Money Slaves" nel loro catalogo e buona fortuna per il resto della vostra vita, disperati. In ogni caso è importante capire che qualora vogliate sviluppare i livelli più ampi di sessualità dovete essere capaci di creare una relazione ed un flusso che non vada a senso unico ma che sia reciproco. Il fine della sessualità deve essere infatti lo sviluppo del piacere e l’elevazione dell’uomo. 11. Coppie eterosessuali e coppie Gay Tutto quanto indicato in questo manuale è accessibile tanto alle coppie eterosessuali che alle coppie Gay. La sessualità è vita e presente in ognuno. Indipendentemente dall’opinione degli scienziati su quale sia la natura profonda dell’uomo, e se l’identità gay possa avere una base comportamentale genetica, è indubbio che lo sviluppo dell’energia sessuale e del piacere è una dimensione a sé stante che si appoggia sulle relazioni umane, ma è da essa fino ad un certo punto indipendente.. Le dinamiche dell’energia sessuale nella dimensione gay sono un labirinto di sfumature di cui occorre tenere conto per evitare equivoci. Fatta eccezione per Transex e Transgender, che sono casi particolari, un gay è un uomo e una lesbica è una donna e quindi sono necessari approcci che potenzino gli elementi tipici del sesso che si trova moltiplicato nella situazione. Dalla ricerca scientifica sappiamo che il cervello maschile e quello femminile presentano caratteristiche differenti.