In realtà è comunque creare alterazioni della realtà a qualsiasi livello. Anche la realtà quotidiana, ad esempio, è frutto di un nostro livello di percezione. Allucinazioni e Percezione della Realtà La nostra percezione del mondo è costruita attorno ai nostri sensi. Questi sensi sono la vista (abbreviato con V per "visivo"), l'udito (abbreviato con A per "Auditivo"), le sensazioni (abbreviato con K). Le modifiche di percezione sono quelle che chiamiamo "allucinazioni". Premesso quindi con questa definizione cosa sono i sistemi di rappresentazione, procediamo con la distinzione più importante riguardante il tipo di allucinazioni: a) Allucinazioni con riferimento esterno Si definisce “sistema complesso” un insieme di canali sensoriali. Una prima categoria di allucinazioni è quella che si ottiene quando si sostituisce un sistema complesso – cioè un insieme di canali sensoriali (V,A,O,G), o parti dello stesso, con un altro sistema sensoriale o parti di uno stesso altro sistema. Notate la voluta omissione del "K", ovvero del canale cenestetico. A volte, nell'ipnosi da palcoscenico, viene mostrato un tipo di allucinazione che è interessante per i nostri propositi: un ipnotizzatore suggerisce ad un uomo in una trance sonnambulistica l'allucinazione visiva (positiva), di fronte al soggetto, della più bella e seducente donna che lui si possa immaginare, mentre nella realtà, lì dove lui immagina la donna, si trova in verità solo una bambola di pezza.