Se una persona si ama di più può anche dare di più. Nell’enneagramma significa portare il partner in “posizione di riposo”, cioè nella posizione comunicativa dove, per ragioni di vita, di ambiente etc… è al meglio. Considerazione dell’altro L’enneagramma è anche utile per capire che le altre persone sono differenti. Un utile parallelismo usato a volte è quello della frutta. Se una persona è una fragola non può avere il gusto del lampone. In una coppia questo significa aprirsi alle differenze ed avviarsi a trasformarle in complementarietà. Per persone troppo perfezioniste, la favola di pigmalione, che nella mitologia greca sposò una statua da lui creata poiché non trovava niente che lo soddisfacesse può essere altamente appropriata al fine di scoprire nuove maniere di essere. Capire e gestire le differenze La differenza è una ricchezza, quando capita ed apprezzata. Per arrivare a ciò è importante incrementare la sensibilità nei confronti dell’altro e la capacità sia di ascoltare che di essere assertivi senza urtare la sensibilità altrui. Per quest’ultimo obiettivo una tecnica che diamo è la seguente: utilizzare (immaginariamente se è il caso) più mezzi di espressione: possiamo immaginare di parlare, ma anche di scrivere una lettera, o altri metodi ancora. Il passo finale è infine creare equilibrio e spingere a completare le strategie dell’altro. La metafora della band musicale, che pur se composta di elementi differenti opera all’unisono, può essere appropriata per suggerire tale atteggiamento a livello inconscio. 31.