Non sarebbe bello poter regolare l'intensità del colore con qualcosa come una "manopola" per il subconscio? Beh, questa è esattamente la funzione delle ancore mobili, ad esempio potrete applicare un tale controllo toccando con un dito la parte interna di un vostro avambraccio, dove le due estremità rappresentabili della scala di sottomodalità in questione si trovano al gomito e al polso. In eguale maniera, infine, potete regolare la forza della "botta" di cui sopra. e) Triggers e SPI biodegradabili Adesso ci avviciniamo al divertimento per esperti, e ci sbarazzeremo oltretutto di uno dei pericoli menzionati in uno dei capitoli precedenti. Il concetto che vogliamo realizzare è quello di una specie di universo di suggestioni limitate nel tempo, che possono essere formulate comunemente in successione e che cessano di essere attive tutte allo stesso tempo, ad esempio a mezzanotte, non lasciando alcuna traccia di tutte le suggestioni impartite dalla creazione di questo universo fino alla sua distruzione, ovvero a mezzanotte. L'idea è quella di osare di più senza rischiare il corto circuito. Come possiamo realizzare qualcosa del genere? Esaminiamo nuovamente un esempio pratico.