Liberare il proprio potenziale interiore trasmettendola alle persone attorno a voi in un processo che crea un circolo virtuoso. Il fine di queste pagine è indicare strade per crescere attraverso le relazioni e comprendere il linguaggio nascosto delle relazioni. La comprensione di questi elementi ha ramificazioni per l'utilizzo di queste tecniche in TUTTI i tipi di relazioni: personali, professionali, per la vita! In ciò integriamo dinamiche quantiche con dinamiche di PNL. Il potere delle Ancore nelle Relazioni Della PNL, disciplina della comunicazione, prendiamo ora un fondamentale concetto per capire le relazioni: l'ancora. L'ancora è la chiave nascosta che sta dietro ad alcuni meccanismi di innamoramento istantaneo. Infatti spesso quando incontriamo una persona e proviamo un’emozione quello a cui stiamo reagendo non è la realtà attuale che abbiamo di fronte, bensì quello che la persona di fronte a noi ci evoca, e questo evocare è basato sulla memoria. In pratica la nostra reazione è basata sugli imprint del passato. Questa è anche la ragione delle difficoltà in molte altre relazioni. Ancore Nel 90% dei casi ci sono infatti principalmente solo due ragioni per le quali una relazione finisce: ancoraggio negativo (vale a dire meccanismi di azione e reazione non efficaci basati su modelli imparati nel passato e non più validi) strategie non completate (vale a dire non complementarietà) Cosa è l’ancora In PNL l’ancora è il processo attraverso il quale, qualsiasi stimolo o rappresentazione (interna o esterna) è connessa e induce a una risposta.