La seduzione è un momento di creazione ed apertura a sentimenti, sensazioni ed emozioni mentre l’ipnosi erotica è un’amplificazione delle sensazioni e del piacere nell’ambito sessuale. Siamo dell'avviso che ogni persona debba avere la libertà di accettare o rifiutare il proprio partner secondo criteri di giudizio propri, sviluppati mentre la persona è in uno stato conscio e di valutazione. Ignoreremo quindi di proposito ogni autore o lettore che voglia utilizzare il potere e la potenza della trance sonnambulistica per sedurre qualcuna/o in situazioni nelle quali quest'ultima/o è inconscio/a: una tale azione è, nella maggior parte delle nazioni civilizzate di questo pianeta, un crimine, perseguito perlomeno come abuso sessuale. Il campo della seduzione, che potremmo descrivere come una rituale danza propiziatoria che ha dei parallelismi con molti comportamenti animali, e quello dell'ipnosi erotica, che è (secondo noi) l'espressione massima del piacere carnale, sono in qualche maniera settori che presentano alcuni settori "in condominio", perché alcune delle tecniche utilizzate dalle diverse scuole di seduzione, in particolar modo quelle che utilizzano tecniche usate normalmente nella programmazione neurolinguistica, seguono la convinzione comune che il sesso abbia il suo inizio nella mente dell'essere umano. In altre parole, la potenza sessuale, pur presente “in nuce”, deve poter manifestarsi, e tale manifestazione può solo avvenire se la strada è aperta nella mente. Quindi la seduzione non è altro che il risveglio sottile di pulsioni sessuali, magari ancora non percepite come tali, ma purtuttavia catalogabili in tale maniera. In altre parole ci si apre alla forza della vita, dell’energia che è in noi.