Da sempre vi sono nell’umanità scuole e ricerche al riguardo, basate sull’intuizione che l’aspetto sessuale dell’individuo non è un semplice atto fisiologico finalizzato alla semplice riproduzione, ma qualcosa di molto più profondo. L’idea di “libido” della psicanalisi è il riconoscimento che l’attività sessuale non è solo fisica, e qui andiamo anche oltre. L’aspetto energetico è un aspetto che si sovrappone e si differenzia da quello fisico o psicologico. Per poter capire questo concetto, possiamo infatti pensare che, ogni organo del corpo può avere oltre allo scopo diretto, uno scopo “esteso”. Ad esempio il fine delle orecchie nell’uomo non è solo poter sentire i rumori al fine di evitare i pericoli (funzione fisiologica), ma anche poter ascoltare le altre persone ed ascoltare musiche che permettono l’elevazione dell’animo e l’assorbimento di un’energia di tipo diverso. Ogni atto umano in sé stesso ha quindi una dimensione non solo fisiologica, ma anche psicologica ed energetica. Così anche l’atto sessuale ed ogni manifestazione di questa sfera. Significa quindi che possiamo interpretare la sessualità a più livelli contemporaneamente. Oltre che la sessualità, anche altre parti del comprotamento umano hanno interpreatazioni multiple. La seduzione si collega alla “fascinazione”, che rappresenta il corrispondente a livello energetico di quello che la seduzione della comunicazione non verbale è ad un livello comunicazionale Un po’ di storia Storicamente esistono vari filoni di sviluppo dell'energia.