A livello fisico possiamo notare la presenza di una lieve inclinazione sulla destra nell’attivo, e sulla sinistra nel passivo/recettivo. Tale duplicità umana esiste anche nel linguaggio con il modo attivo che indica l’azione ed il modo passivo che indica piuttosto la ricezione. Ogni persona può ricadere più nella prima o nella seconda categoria. Rendersi conto della propria polarità di base può permettere di capire la direzione di sviluppo più consona a sé stessi.Una possibile interpretazione moderna lega le polarità agli emisferi cerebrali ed al loro differente funzionamento. Lo Specchio dell’Anima Per equilibrare le polarità e sviluppare magnetismo la chiave è partire da noi stessi: non possiamo pensare che gli altri ci accettino se non siamo fin dall'inizio noi capaci di accettarci da soli. A questo proposito l'esercizio dello "specchio dell'anima" (descritto anche da Franz Bardon) può aiutarci a determinare i nostri punti di forza e di debolezza. In nessun caso dobbiamo autoridurci. Lo specchio dell'anima è una tecnica con la quale determiniamo le nostre qualità (positive e negative) e lavoriamo al fine di parificarle. La tecnica è la seguente: individuate i punti forti ed i ritenuti punti deboli di voi stessi. Scriveteli e divideteli in categorie in accordo all'aspetto (soprattutto attivo o passivo) di ciascuno di essi. Ad esempio: la timidezza potrebbe essere considerato elemento passivo. La rabbia è più attiva. Questo vi permetterà di capire se siete più attrattivi o più emissivi. Entrambi possono essere punti di partenza validi per sviluppare la forza magnetica e non vi è grande differenza dopo un poco di pratica.