Quella che è necessaria qui è un’analisi a più livelli dell’uomo. Accanto alla base, gli altri elementi sono comunque presenti, e possono essere chiamati "inclinazioni". Quindi una base ad esempio fisica, avrà sempre le due inclinazioni mentale-immaginativa e armonica. Una, la più forte, sarà chiamata "prima inclinazione" e la meno forte "seconda inclinazione". La base è il punto di direzione, di controllo di tutti gli atti ed i pensieri e rappresenta il nostro contatto con l’esterno. Le inclinazioni possono invece in certi casi permutarsi. La base rappresenta infatti la forza motrice, l'impulso durante la vita. Per una sanità dello sviluppo è bene tuttavia, le due inclinazioni non sovrastino come forza la base, così come la seconda non deve divenire più forte della prima. Quando la base è infatti oppressa, contrariata da uno sviluppo anormale o eccessivo di una delle due inclinazioni la manifestazione del carattere è instabile; può essere debole o tirannico, superficiale o fanatico. La persona è in stato di insicurezza costante e lo sviluppo è difficile. I tre gruppi sono anche in relazione con specifiche zone della testa e si collegano ad uno specifico paradigma fisionomico e riflessologico: Il gruppo fisico con il retro della testa Il gruppo intellettuale-immaginativo con i lobi frontali: il suo scopo è ordinare le informazioni ricevute, conduce le deduzioni e le riflessioni Il gruppo analitico-Spirituale con la sommità della testa. Questo gruppo è anche un punto di contatto ed equilibrio tra il fisico e l'intellettuale-immaginativo. L'organo in relazione con questa attività di regolazione è l'epifisi o ghiandola pineale.