Parlando di questo fenomeno, anche per riallacciarsi al tema di fondo, ritengo qui opportuno riportare una storiella che un famoso esperto di PNL, Richard Bandler, co-fondatore con John Grinder del modello classico della PNL, ama raccontare ai suoi studenti durante i suoi seminari, una storiella che viene spesso anche riportata da altri autori, come Tad James, un valente trainer che ha elaborato tecniche sue proprie, nel suo Master Practitioner 2002. Esistono video che mostrano Richard Bandler chiamato anche in ospedali psichiatrici per cercare di curare questo o quel paziente. Lo schizofrenico da lui preferito è un tipo che crede che gli attori della televisione escano regolarmente fuori dallo schermo e lo seguano dappertutto. Dopo aver ascoltato la descrizione dei "sintomi", il terapeuta chiese al nostro quale tipo di programmi lui guardasse in televisione. Quest'ultimo riferì di guardare cose come "La vecchia casa nella prateria" e simili polpettoni del pomeriggio vecchio stile. La diagnosi di Bandler fu immediata: "Questo non è un caso di schizofrenia! Questo è un caso inequivocabile di cattivo gusto! Hai mai sentito parlare del canale di Playboy? Conosco milioni di persone che vorrebbero essere in grado di avere allucinazioni come le hai tu!" E con questo torniamo al campo dell'ipnosi erotica. La domanda che si pone è: se è possibile avere delle perfette allucinazioni grazie all'utilizzo dell'ipnosi, perché non utilizzare questa abilità per proiettare nel nostro partner un nostro ideale di potente bellezza di vostra scelta? Un esempio pratico: se voi foste un uomo, ed il vostro ideale di bellezza fosse Sofia Loren (nel fiore dei suoi anni!)