Anche se questi elementi hanno una valenza comunicazionale generale, è innegabile un collegamento ad un'energia ATTIVA (maschile) per l'elemento dominante e ad un'energia PASSIVA (femminile) per l'elemento RECETTIVO (Per maggiori dettagli rimandiamo all'opera di Franz Bardon). A questo punto quelli che vengono chiamati "stili comunicazionali" divengono strade per l'emissione dell'energia che viene percepita con maggiore impatto quando vi è una complementarietà. 39 – Energia Sessuale e Fascinazione Il magnetismo e l’energia creati con le tecniche accennate precedentemente possono essere trasmessi con incredibile intensità. In altre parole, mentre nei capitoli precedenti ci siamo preoccupati della “qualità” dell’energia, questo capitolo è dedicato alla “quantità” di energia. Il processo attraverso il quale scambiamo(o trasmettiamo) una potente quantità di energia con il nostro partner viene definito “fascinazione”. «Affascinare» deriva dal latino «fascinare» che ha il significato di «ammaliare, affascinare, incantare mediante la vista». Il fascino è soprattutto legato al canale visuale. Se guardiamo la storia, l’occhio è sempre stato ritenuto sede di forze misteriose. Cosa è che fa distinguere una persona da da un’altra? Che fra mille fa sì che lì si posi lo sguardo? L’occhio è da sempre ritenuto un luogo centrale di potere e di emanazione di magnetismo. L’occhio attrae. Chi non vorrebbe affascinare e fascinare? Tecnicamente si definisce affascinazione un particolare stato mentale, simile a quello che si verifica quando veniamo coinvolti da un film o comunque qualcosa che attiri completamente la nostra attenzione.