Un semplice esempio ANNA a 25 anni: valore essenziale libertà e quindi ricerca nella coppia di un’occasione di allontanarsi dalla famiglia. ANNA a 40 anni: valore essenziale stabilità e sicurezza per la sua attuale famiglia ed i suoi figli Il suo partner, per mantenere la relazione deve corrispondere al processo evolutivo indicato più sopra, e sapere adattare anche lui i suoi valori alla situazione differente. L’enneagramma e la PNL3 rappresentano uno strumento unico per ottenere questo risultato, in quanto stimolano la comprensione e spingono a connettersi al partner al di là dei valori e delle credenze di vita momentanee. La novità L’essere umano è infatti attratto dalle novità. E’ un fatto dimostrato anche sperimentalmente. Questo comportamento ha infatti una profonda base comportamentale e si nota anche a livello animale. Nei gruppi di scimmie uno tra i fattori essenziali nella scelta di un partner è la novità da questo portato. Indipendentemente dal rango della scimmia-capo cui erano legate le scimmie femmine portavano particolarmente attenzione ai nuovi membri del gruppo. Anche nell’uomo è presente tale desiderio di novità e per una coppia la routine invariata invece che stabilità rischia di portare spegnimento della relazione. E’ quindi anche di fondamentale importanza apportare dell'imprevisto \ introdurre dei cambiamenti nelle abitudini. Così come una persona si aspetta cambiamenti ed evoluzioni nel suo lavoro e nella sua vita, così è in una relazione. Una relazione è un elemento vivo che va riscritto quotidianamente, non un contratto. Proponete quindi ad esempio un viaggio insieme, o qualche situazione inaspettata.