L'ipnosi erotica scientifica presentata in questa prima parte è un vasto campo che ha in parte la sua origine nell'ipnosi medica clinica, e che in ogni caso ha una storia evolutiva sua propria, più nella direzione della crescita personale che negli utilizzi terapeutici, anche se molte delle sue tecnologie rappresentano un’applicazione alla vita quotidiana di quanto molte volte verificato in ambito terapeutico. La Programmazione Neurolinguistica a sua volta è una branca della psicologia che si occupa dell'ingegneria umana e della pianificazione del cambiamento del comportamento. La nostra è stata una tra le prime scuole a proporla in Italia. Presso il nostro centro abbiamo studiato approfonditamente tutti i lati della psicologia umana, inclusa l'area sessuale, che riteniamo fondamentale. Oltre che ad aver operato per molto tempo come centro di formazione di psicoterapeuti ed ipnoterapeuti, il nostro è infatti anche un luogo dove abbiamo offerto, oltre alla Programmazione Neurolinguistica, sviluppi che vanno anche oltre la PNL stessa e l’ipnosi fino ad arrivare alle tecniche e metodologie più recenti e quantiche. Cosa è la PNL 3? Qual'è il suo rapporto con l'ipnosi erotica Scientifica? La PNL-3 è la tecnologia più moderna per l'ingegneria umana. E' stata sviluppata dall'ISI-CNV Research Team dopo anni di ricerca nella letteratura classica così come in antiche tecniche di saggezza. Per esempio, nel campo dell'ipnosi erotica siamo riusciti a combinare le moderne ricerche della psicologia clinica con le antiche sapienze del Tantra e del Kamasutra. La maggior parte del materiale viene presentato esclusivamente nei nostri seminari e non è distribuito al pubblico esterno.