Uno dei metodi più popolari per provare che è stata stabilita la connessione con l'inconscio è l'utilizzo delle dita per i segnali ideomotori, cosa che faremo anche con la nostra induzione per l'ipnosonno. Per stuzzicare la risposta del subconscio, sussurrate questo al soggetto: "Solleva [o muovi] il dito che sto toccando se mi ascolti" preceduto da un "Fra poco toccherò una delle tue dita" se non lo avete ancora fatto per evitare di svegliare inavvertitamente il soggetto mediante un inaspettato stimolo cenestetico. Siccome probabilmente il soggetto si è addormentato accanto a voi, potreste aver già avuto modo, sotto le coperte, di accostare il vostro dito a quello che volete che il soggetto alzi, qualche tempo prima, evitando bruschi movimenti nel momento dell'induzione. Ripetete la frase almeno tre volte. Se non osservate alcuna risposta ideomotoria, ripetete la procedura ricominciando da "Mi puoi ascoltare..." fino a quando non ricevete la risposta desiderata del subconscio. Quando il dito si alzerà, avrete stabilito il contatto con il subconscio ed il soggetto si troverà nello stato di trance dell'ipnosonno. Che cosa si fa ora? Un consiglio è quello di far acquistare al soggetto progressivamente maggiore mobilità in trance facendo alzare al soggetto prima la mano (del dito) e poi il busto nella stessa maniera. Un'altra cosa da fare è di aumentare progressivamente il livello della voce passando dal sussurro originale ad un volume di usuale conversazione. Una volta fatto questo, potrete procedere con una qualsiasi suggestione o serie di suggestioni vere e proprie. Buon divertimento.