Probabilmente è semplicemente l’inizio di un’era nuova caratterizzata da elementi diversi da quelle che la hanno preceduta nelle quali sentimenti, sessualità, possesso e proprietà apparivano parte di un’unica realtà cognitiva e culturale invece di essere termini esistenti ciascuno in una sfera diversa ed autonoma. 13. Il Condizionamento da Ipnosi Erotica linguistica Torniamo ora al mondo delle parole ed all’ipnosi linguistica. L'essere portati fino all'orgasmo grazie al semplice uso di parole è una esperienza bellissima da provare ed eccitante da dare. L'intensità dell'orgasmo vi sorprenderà e potrebbe anche scioccarvi. Una volta sperimentata in prima persona, vi chiederete: e ora? Come possiamo applicare queste nei rapporti sessuali comuni per impreziosire il nostro mondo erotico in modo che abbia anche senso? La creazione e l'intensificazione delle emozioni e delle sensazioni è tutto quello che possiamo realizzare, o ci sono altri aspetti in questo contesto che possono essere modificati a nostro vantaggio per mezzo dell'ipnosi? O anche, è possibile provare le stesse sensazioni con altri/e partner che non abbiamo esperienza di ipnosi erotica e che non siano interessati/e ad apprendere le tecniche? Chiaro che c'è di più. Un livello di base in cui l’ipnosi può rivelarsi assolutamente benefica è quello fisico. La rigidità del membro maschile, ad esempio, può essere teoricamente rinforzata, tutta la parte "meccanica" dell'atto può essere perfezionata in modo che entrambi i partners possano trarre giovamento da queste modifiche. È possibile estendere la durata di un rapporto anche a diverse ore o, in teoria, addirittura giorni (!) grazie ad un controllo ipnotico dell'eiaculazione nel maschio.