Fase 3: man mano che procedete mantenete e trasmettete confidenza – effettuate verifiche subliminali (accettazione della posizione e della situazione) Fase 4: suggestione più aperta; Nel massaggio modificare l’azione Nella vita di tutti i giorni suggerire (ad esempio) di andare in un altro posto Fase 5: Incrementare cambiando lo schema con richieste comportamentali dirette. Fase 6: ulteriori approfondimenti La Comunicazione Non Verbale riesce quindi a fornire una comprensione molto completa e coerente del fenomeno. Ulteriori approfondimenti sui singoli vari elementi della seduzione Sui singoli momenti ed elementi della Seduzione esiste una vasta letteratura, potremmo dire inesauribile, ed alcune direzioni fondamentali : ad esempio, la seduzione estetica, cioè la seduzione che deriva dal nostro aspetto fisico (fase 1 del nostro schema), ovverosia l'arte di rendere il proprio corpo più attraente e desiderabile. Innumerevoli libri e riviste femminili trattano continuamente tale argomento. La mente infatti è strettamente legata al corpo e può produrre una vasta serie di cambiamenti anche sulla forma fisica di quest’ultimo. Proprio di questo parleremo in un successivo capitolo di quest’opera. Su altri aspetti della seduzione in generale, la letteratura è molto antica e notiamo l’esistenza di vari approcci e scuole. In Italia il sistema del simbolismo comunicazionale ha anche degli utilizzi in questo senso, ed è presente in Europa, da tempi immemorabili, una scuola specifica non basata sulla comunicazione bensì sull'energia vitale: la scuola del magnetismo personale. Accanto a queste direzioni ve ne è una seconda: quella linguistico-comunicativa che amplia soprattutto la fase 2 del nostro schema dinamico enunciato precedentemente.