Per evitare questo inconveniente ed ottimizzare da subito il “feeling” nulla è meglio dell’approccio in cui i soggetti formano un angolo molto vicino ai 90° (praticamente la spalla destra di uno è molto vicina alla sinistra dell’altro, mentre l’altra guarda nella direzione opposta). Poeticamente possiamo dire “guardo fisso nei tuoi occhi da sopra la tua spalla” 12. Baccanali e “Lifestyle” - erotismo in situazioni di gruppo Le relazioni con più partner contemporanei (chiamate anche volgarmente “orge” e nei paesi anglosassoni riasunte nel termine “the lifestyle” senza aggettivo) meritano anche di essere esaminate in quanto appaiono dei fenomeni particolarmente interessanti dal punto di vista ipnotico. Anche in tale contesto possiamo utilizzare per amplificare le sensazioni l’ipnosi erotica descritta precedentemente, sia come parole ma soprattutto nella fase di incontro e scelta del/i partner. Le parole hanno infatti molto spesso poca importanza: quello che conta è il rispetto della dinamica sequenziale della comunicazione non verbale che appare quasi come un universale umano. Indipendentemente dalla libertà di rapporti, infatti, ogni situazione umana segue comunque uno sviluppo secondo lo schema di dinamica della comunicazione umana esposto precedentemente. La differenza è però nel tempo: passaggi che per ragioni culturali prendono giornate possono avvenire invece in poche decine di minuti: tuttavia la dinamica è sempre la stessa. Un aspetto estremamente interessante è tuttavia che tali situazioni sembrano produrre naturalmente per la loro stessa natura una sorta di ipnosi che forse è il risultato dell’accesso ad un grado più profondo della psiche della specie umana.