Potremmo chiedere al nostro subconscio, ad esempio, di tornare indietro nel tempo ed identificare ogni sensazione da esso considerata come positiva, partendo dalla nascita, amplificando queste sensazioni e poi ancorandole nella giusta maniera, ad esempio, al fissare gli occhi della persona amata o addirittura al solo pensiero di questa. Emozioni e sensazioni di cui stiamo parlando comprendono la ricompensa (ad esempio alla fine di una attività portata a termine con successo), la sicurezza (molto importante specialmente per le donne), la gioia e la giocosità, il calore (la sensazione di benessere fisico in generale), l'illuminazione di scoperta o “insight” (l'effetto "eureka"), aggiungetene voi altri. Rimarrete sorpresi di quanto velocemente il subconscio completerà la ricerca di queste emozioni durante tutto il periodo di vita della persona. Eventualmente ci si può spingere anche più avanti e installare ricordi, ad esempio, di bisogni, di necessità, di voglie e di fantasie che trovano la loro realizzazione, il loro compimento nell'anima gemella o addirittura rendendo questa presente a livello subcosciente del soggetto sin dall'infanzia, in modo di incrementare il livello di fiducia e di rapport fino al massimo possibile. Pensiamo che questo non sia necessario, visto che significherebbe un incremento, se lo vogliamo qualificare quantitativamente, comparabile al 5% della intensità totale dello stato di coscienza che una persona vive se le suggestioni sono state formulate correttamente.