Si tratta di un'immagine legata allo sviluppo della prima fase dell'energia sessuale: quella che contribuisce a potenziare il cosiddetto "magnetismo personale" L'immagine che segue è invece di origine orientale e tuttavia è esattamente parallela e sovrapponibile alla precedente: Rappresenta il procedere dei vari chakras dal basso verso l'alto. Secondo la tradizione orientale, l'apertura progressiva dei vari chakras permette all'energia di salire verso l'alto. Nel disegno soprariportato il chakra più in basso è tradizionalmente connesso al concetto dell'elemento "terra". Questo chakra è in connessione con le energie più profonde. E' il punto di partenza. E' importante capire che però non è questa la direzione di sviluppo dell'energia sessuale ed anzi, come fa notare Franz Bardon (autore di opere interessanti sull’ermetismo), "un'ipersaturazione dell'elemento terra influenza gli aspetti della vita sessuale, che non necessariamente trova espressione nell'istinto sessuale inteso in senso carnale. E' quindi possibile - e questo specialmente accade nel caso di persone più anziane - che queste possano scoprire un incremento dell'energia ed una maggiore agilità produttiva." Il chakra successivo è più in contatto con gli organi genitali. La direzione dello sviluppo dell’energia è verso l’alto, energicizzando tutte le facoltà della persona. Perché questo sviluppo possa avvenire, l’uomo deve però essere pronto e questo significa controllo di sé stesso e conoscenza delle sue dinamiche interiori. Su questi due argomenti sono state scritte innumerevoli opere, ed in oriente troviamo veri e propri trattati al riguardo.