In tale stato anche tutti gli obiettivi delle scienze psicologiche sono raggiunti e superati. Così lo sono quelli della meditazione o di qualsiasi altra metodologia. Risvegliare l'uomo a sè stesso va oltre ed accompagna la meditazione: è una strada analoga e complementare, molto diretta, per potersi elevare dall'automaticità e dall'incoscienza a dei livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l'insieme delle nostre possibilità consce ed inconsce. Quando si dice che l'uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende dire ciò. E' anche proprio per questo il risveglio è una via di evoluzione. Nel primo gradino può anche essere la base di una terapia per i problemi dell'animo. E' una trasformazione del proprio essere che rende più semplice ed immediato il vivere in quanto più cosciente. E’ un recupero di tutte le energie, comprese quelle sessuali. L’energia sessuale può anzi divenire un potente vettore per facilitare tale processo. Raggiungere, ed anche solo avvicinarsi alla posizione del risveglio aumenta anche naturalmente il potere personale, in quanto porta l'uomo nel solo punto dove risiede la sorgente di questo potere: sè stesso. 47. Informazioni Ulteriori Presso il nostro istituto è disponibile un software molto potente per sviluppare le potenzialità quantiche. “Quantum NeuroTraining” consiste in una serie di strumenti studiati appositamente per risvegliare le potenzialità interiori dell’uomo. Indichiamo ora alcuni libri che vi aiuteranno sicuramente ad allargare i vostri orizzonti. Tra gli altri: Bibliografia Varia e Letture Consigliate Nella nostra opera di diffusione abbiamo messo collegamenti e link a varie opere sull’ipnosi e la PNL sulla pagina http://www.pnl-nlp.org/dn/ Si tratta di libri gratuiti ed utili.