La funzione digestiva è sotto il controllo del gruppo cerebrale fisico, e si effettua tramite gli organi dell'apparato digestivo situati nella cavità addominale: stomaco, fegato, milza, pancreas, intestino - Un'attenzione al proprio sistema ghiandolare attraverso metodi appositi, ed in particolare dell'apparato genitale. Le funzioni generatrici e rigeneratrici sono sotto il controllo del gruppo mentale analitico-Spirituale. Il fine di questo gruppo è la "conversione" dell'energia organica (rigenerazione) e propagazione della vita attraverso l'atto generatore (generazione). E' evidentemente questo gruppo che porta allo sviluppo dell'energia erotica, ed è a questo livello che possiamo incrementare l'energia sessuale. Non dobbiamo dimenticare tuttavia i due livelli precedenti (respirazione ed alimentazione): questi livelli sono infatti alla base dello sviluppo successivo. 36 - La Base Fisiologica del Magnetismo Per sviluppare equilibrio è importante capire come si organizza la nostra vita organica. Infatti tra i tre gruppi cerebrali che abbiamo presentato precedentemente: fisico, intellettuale-immaginativo, Spirituale, uno prende la preponderanza, da l'orientamento che seguirà la vita organica. E' questo gruppo che chiamiamo la base, cioè la caratteristica individuale che definisce anche un insieme dia attitudini che possiamo chiamare “temperamento di base”. Infatti corpo e mente si intersecano, e possiamo verificare la presenza di una specifica tipologia anche nel comportamento e nell'atteggiamento. Questo tipo di conoscenze, pur essendo estremamente antiche è comunque al tempo stesso recente. La base è infatti quello che verrà riscoperto dalla PNL dopo millenni e definito "sistema rappresentazionale dominante". La PNL rappresenta però un’analisi puramente intellettuale del processo.