Il pericolo maggiore dell'implicito cambiamento di priorità che avverrà nella vostra vita è la mancanza di un ulteriore vostro sviluppo nel contesto sociale e culturale, in altre parole il microcosmo della vita di coppia risplenderà togliendo però inevitabilmente energia al macrocosmo dell'ambiente nel quale vivete: amici, parenti e colleghi. Questa alla lunga è una ricetta che rischia di “bruciare” la relazione. Mantenete l'equilibrio con l'ambiente esterno e non fatevi arrostire troppo velocemente dalla passione! c) Il pericolo del corto circuito Avere una relazione dove tutte e due le parti hanno reciprocamente accesso al subconscio dell'altro ha molti vantaggi e può essere considerata la situazione ideale per una relazione a pari diritti ma può presentare dei pericoli particolari se la coppia si spinge troppo in avanti con i suoi esperimenti senza prendere adeguate precauzioni. Una volta che voi vi sarete impratichiti e vi sarete resi conto delle sensazioni che siete in grado di produrre grazie alle giuste formulazioni, vi metterete sicuramente a "giocare" con gli stati di eccitazione del vostro partner e prima o poi vi verrà in testa l'idea di suggerire al vostro partner in trance sonnambulistica che ha un bisogno ossessionante di trovare nuove maniere per stregarvi ancora e sempre di più. Fate attenzione, però. Consideriamo un caso estremo: se la compulsione (o l'ossessione) che installate nel vostro partner è quella, ad esempio, di essere schiavo della voglia della vostra secrezione orgasmica e portate questa dipendenza a livelli altissimi, dopodiché svegliate il vostro partner per farvi condizionare a suo piacimento di conseguenza, potreste trovarvi di fronte ad una situazione più che spiacevole e che sicuramente non era nelle vostre intenzioni.