Anche la società in cui viviamo, l’ambito culturale, religioni e sette, possono avere un ruolo nel modo molto particolare di vedere la parte fisica di questo stato di coscienza, cioè le sensazioni cenestetiche che si provano in esso. Queste emozioni possono anche non essere le stesse per entrambi i generi, in altre parole la maniera in cui un uomo ama una donna non è necessariamente la stessa maniera con la quale una donna ama un uomo. Vorremmo semplicemente fornirvi alcuni consigli su alcuni modi di costruire questa sensazione d'amore; come e se poi applicherete questi consigli, quali suggestioni che vi darete saranno di natura permanente e quali invece avranno limitazioni spazio/temporali, sono affari vostri! Una delle caratteristiche principali della sensazione fisica dell'innamoramento che è stata cristallizzata negli anni dai creatori di filtri d'amore ipnotici e che viene anche regolarmente applicata in alcune sette che fanno un uso (anche non etico) dell'ipnosi nei loro rituali di accoppiamento, è la sensazione di una IRRESISTIBILE DOLCEZZA E TENEREZZA che provate quando guardate il vostro partner, eventualmente anche solo quando pensate a lei o a lui. Potreste avere già provato questo tipo di sensazione soprattutto durante la vostra infanzia e giovinezza, guardando una scena che vi ha intenerito il cuore e vi ha commossi, forse l'innocenza di gattini che giocavano, forse una scena particolare in un film, o forse è stata proprio una persona a suscitare in voi questa sensazione.