Quando si fa all'amore vecchio stile, potrebbe essere interessante far credere al subconscio del maschio che dentro la donna, all'altezza dell'ombelico, ci sia un potentissimo magnete erotico che ha la capacità e la forza di risucchiare violentemente tutto il pene quando il magnete viene attivato, causando la classica "botta". Possiamo inoltre suggerire al maschio in trance e che questo magnete viene attivato inesorabilmente 2 volte al secondo (anche se il subconscio ha un orologio intemo molto accurato questa non è la soluzione migliore perché un ritmo così periodico non è l'ideale, vedremo come possiamo rimediare a questa periodicità più avanti). Non avrebbe senso estendere la validità di tali suggestioni alla vita di tutti i giorni, infatti ha senso solo da poco dopo la penetrazione fino a poco dopo l'eiaculazione maschile. Anche le restrizioni di luogo possono essere utili: il condizionamento può divenire attivo, ad esempio, solo quando entrambi i partner sono nella camera da letto, ad esempio quello del cambiamento della percezione del sudore del partner. Alcune SPI possono altresì divenire attive solo nel caso di eventi fisiologici. Quando si parla di miglioramento della qualità della vita di coppia, poi, non intendiamo solo l'intensificazione delle emozioni e del piacere sessuale.