Nel campo della comunicazione efficace per la seduzione, alcuni tra i discendenti americani di Casanova dei nostri giorni si chiamano Ross Jeffries, Major Mark Cunningham, Rob Johnson e David De Angelo, che organizzano seminari e poi vendono corsi audio e video, nonché materiale scritto, nel quale vengono insegnate le loro tecniche per la seduzione di esemplari del sesso gentile degni delle nostre attenzioni basate su modelli linguistici. PNL, PNL3 e Seduzione Negli aspetti comunicazionali è possibile infatti utilizzare, come già anticipato, il potenziale della PNL per evocare stati di eccitamento sessuale. Queste tecniche hanno notevoli parallelismi con il tipo di linguaggio che è usato a livello terapeutico, per risolvere blocchi e frigidità. In altre parole la seduzione linguistica rappresenta un permettere alle sensazioni di manifestarsi. Ad esempio una delle tecniche utilizzate (da Ross Jeffries) a questo scopo è l'uso di metafore per stimolare l'immaginazione e creare immagini di natura sessuale nella donna, evitando il filtraggio del conscio della stessa. Queste tecniche stimolano le reazioni sessuali della psiche che sono naturali e normalmente bloccate da condizionamenti culturali. Per questo analizzeremo qui, una famosa metafora, piena zeppa di comandi incastonati (i quali sono evidenziati per mezzo di lettere stampatello nel nostro esempio a seguire), che potremmo chiamare "Schema del Rai Educational" (in originale "Discovery Channel Pattern", Ross Jeffries dice di averne preso lo spunto direttamente dalla realtà, ovvero guardando questo canale).