Il partner, infatti, potrebbe essere talmente ossessionato, in seguito al condizionamento, da programmarvi in maniera dannosa o perlomeno non piacevole per voi, oppure addirittura potrebbe eliminare quello che ormai considera solo un problema, ovvero il vostro conscio, perché siccome l'unica cosa che importa ormai è il vostro secreto e questo viene prodotto con più facilità, con maggiore frequenza e in maggiori quantità (se lo si vuole) durante la trance sonnambulistica, rischiate di finire gli ultimi giorni della vostra vita, vostro malgrado, come una macchina, priva di conscio, che ha come unica funzione quella di essere munta, prospettiva non proprio allettante direi. Tra gli altri problemi che si vengono a creare in questo caso, quello maggiore è: chi porrà fine a questa situazione? Il vostro partner vi avrà condizionato ad accettare il suo condizionamento privo di etica come definitivo mantenendovi in trance per il periodo maggiore possibile della vostra vita (che sarà probabilmente molto breve per entrambi visto come si sono messe le cose). Questo è probabilmente il pericolo più insidioso quando si esplorano in profondità le possibilità di una simile relazione e la soluzione non è una relazione a senso unico; la soluzione è BUON SENSO ed anche un senso di responsabilità. In primo luogo, poi, quando sarete abbastanza pratici per osare, l'uso molto circostanziato di limitazioni spazio/temporali per le suggestioni così come parole chiave per l'accesso dello stato di trance con simili restrizioni coadiuvate in alcuni casi con un uso sapiente del fenomeno ipnotico di amnesia parziale. Esamineremo nei dettagli l'uso corretto di queste restrizioni nel capitolo appropriato, quello dedicato ai trigger e alle SPI biodegradabili.