Lavorare sulla gelosia significa infatti sostituire al dolore immaginario della gioia vera. 29. Costruire Dinamiche di Relazione Positive Essere capaci a creare relazioni positive è una delle basi per una vita sessuale soddisfacente e di qualità. Noi infatti siamo il centro in ogni momento di relazioni. L'uomo è un essere "relazionale". La conoscenza delle dinamiche relazionali è fondamentale per tutte le scienze dell'uomo, oltre che per un coaching ed un counseling efficace. Si tratta del risveglio di un potenziale. L'ambito relazionale è una scienza a sè che richiede competenze specifiche; alcune persone accedono infatti naturalmente a tali capacità e creano relazioni meravigliose, mentre altri ripetono sequenze che vorrebbero superare. Queste competenze sono in realtà dentro tutti noi, devono solo essere riattivate. E’ possibile potenziare la nostra comunicazione di rapport. I concetti che seguono sono frutto di un mix unico, basato sull'esperienza, di sottili strategie della PNL, comunicazione subliminale della PNL3, modelli di comunicazione di Milton Erickson, il tutto connesso con le potenti tecniche di Quantum Extreme, che aiutano il cervello a funzionare meglio. Infine è di particolare interesse il modello di sviluppo basato su nove chiavi di sviluppo della persona e di voi stessi. Il dr. Paret è stato il primo in Italia a presentare questo potente modello unico (che molti hanno cercato e cercano di copiare o imitare). Una tra le ragioni essenziale del non sviluppo di una relazione è la nostra mente che si blocca e si fissa su elementi non fondamentali. Quello che in realtà è necessario è un profondo rapport inconscio, un rapport dell'anima!