2. Tecnologia della Presenza: essere presenti significa “esserci”, essere neo nostro corpo ed essere nella nostra naturalità. Abusi Sessuali Passati e Regressione Spontanea La tematica dell'abuso sessuale deve essere sempre trattata da uno specialista, ovvero perlomeno da un operatore con delle buone fondamenta di ipnoterapia, quindi non "giocate a fare il terapeuta" se non lo siete. Talvolta l'ipnosi, coadiuvata con altre tecniche di visualizzazione può alleviare il trauma da abuso sessuale. Soprattutto quando una esperienza traumatica di questo livello è accaduta durante l'infanzia, ma anche, a volte, in età adulta, il subconscio può "celare" il ricordo dell'evento, rendendolo inaccessibile al conscio per proteggere quest'ultimo. A volte il ricordo può affiorare anche in maniera non pianificata. Ad esempio, quando il soggetto entra nello stadio sonnambulistico, il suo subconscio potrebbe regredire al tempo in cui l'evento si è svolto, rivivendo quindi momento per momento tutto quanta l'esperienza traumatica già vissuta in passato. Il fenomeno della regressione spontanea può addirittura spaventare il terapeuta, eventualmente perfino scioccarlo se quest'ultimo non è preparato professionalmente a questa eventualità. In questi casi rimanete quindi calmi, NON TOCCATE IL SOGGETTO (potrebbe diventare un ancoraggio involontario dello stato d'animo in cui si trova il soggetto in quel momento), ed una possibilità qualora non sappiate come operare è suggerire- le / gli "La scena sfuma e ti concentri sul tuo respiro". Evitate a tutti i costi di intervenire con suggestioni ipnotiche in quel preciso momento, senza aver chiesto prima delucidazioni al conscio della persona sul da farsi.