Per coadiuvare e rafforzare questa suggestione si può aggiungere la visualizzazione dei denti e del pene come due magneti che si allontanano (repellenti) l'uno con l'altro perché hanno la stessa polarità (carica). 2. Le suggeriamo in trance sonnambulistica che il seme ha un sapore delizioso, eventualmente rinforzando quanto detto dandole suggestioni contingenti appropriate, come quella di essere stimolata sessualmente dall'idea di fare sesso orale e/o di raggiungere automaticamente un orgasmo devastante poco dopo aver ingerito il seme maschile. Potremmo anche suscitare in lei emozioni di tenerezza o affetto alla vista del membro maschile nei confronti dello stesso. 3. La facciamo regredire per vedere se ad esempio durante l'infanzia vi sono stati dei motivi per i quali lei ha sviluppato un senso di disgusto nei confronti del sesso orale in passato; questi motivi e questi eventi possono esistere o meno. Eventualmente, se necessario, possono essere rimossi o modificati (molto attentamente) imprints indesiderati, poi si può continuare con suggestioni di livello 1) e 2). Evitare in ogni caso di installare in lei ricordi di natura sessuale durante l'infanzia, visto che questo significherebbe violentarla a quell'epoca: la maggior parte degli abusi sessuali subiti in età precoce non vennero all'epoca percepiti come immorali o come "male" all'epoca, ma il loro ricordo verrà coperto dal subconscio della vittima; l'effetto sulla personalità dell'adulto che ritiene queste memorie, anche solo a livello inconscio, sarà perlomeno disastroso.