Ricordiamo che “amnesia” è diverso da “coscienza”. Durante l’intera esperienza siete comunque sempre coscienti e padroni di voi stessi, semplicemente ad un livello più profondo di quello in cui siete normalmente. Questo significa che per qualcuno potrebbe essere insoddisfacente semplicemente intensificare una qualsiasi sensazione di per sé mentre il nostro eroe o la nostra eroina è in tale stato di trance sonnambulistica, se tale persona è del tipo che non ricorderà nulla di quello che è accaduto durante lo stato di trance sonnambulistica. Potrete però fornire suggestioni adeguate al subconscio perché questo fornisca al conscio le emozioni provate durante queste esperienze. Per questo motivo, la procedura da seguire più sicura e piacevole è quella di formulare suggestioni che abbiano un impatto sul conscio della persona dopo che la sessione di trance sonnambulistica è stata terminata, in modo da creare come un ponte tra il momento ipnotico ed il momento successivo. Questo può essere ottenuto sia con suggestioni postipnotiche (SPI) permanenti o con suggestioni postipnotiche limitate nella loro efficacia (per mezzo di formulate restrizioni temporali, di luogo etc. etc), che chiameremo SPI limitate. In tutti e due i casi, l'obiettivo è quello di fornire al conscio i benefici delle suggestioni fornite durante il lavoro di trance sonnambulistica. Facendo faciliteremo la presa di coscienza del piacere e trasformazioni positive della personalità. La cosa più importante da capire e praticamente il vero, grande segreto dell'ipnosi erotica è che mediante adeguata manipolazione del subconscio, l'intensità delle emozioni e delle sensazioni può essere amplificata di decine di volte rispetto a quanto potreste provare nel migliore dei casi senza l'uso dell'ipnosi.