Il ruolo degli organi genitali Da sempre per la tradizione, è nelle ghiandole genitali che si elabora il "liquore di vita" che si verifica il "grande segreto" meraviglioso della trasformazione della sostanza organica fornita dall'alimentazione e degli elementi eterici forniti dalla respirazione. I succhi alimentari danno infatti origine all'operazione di vitalizzazione ma è solo dopo il raffinamento ghiandolare che una parte dei succhi porta ad un arrivo di sostanze al cervello che aiuta lo sviluppo fecondo di tutto l'essere. Niente può sostituire quest'oro vitale che permette di ricaricare il sistema nevoso, rivivificare il cervello ed aiutare il completo sviluppo del gruppo cerebrale Spirituale. Le sostanze emesse dal sistema ghiandolare, conosciute scientificamente sotto il nome di ormoni, rappresentano delle forze di impulso, di regolarizzazione, di difesa e di reazione naturale. E' questo il grande segreto dell'alchimia suprema che verrà affrontato successivamente. 37 - Magnetismo e sessualità Un corpo in ordine è la base per facilitare la crescita dell’energia. E’ importante capire che infatti la fisicità è una base anche per lo sviluppo di molte delle capacità cosiddette “spirituali”. In quest’ambito vogliamo indicare una via per uno sviluppo sempre maggiore di quella che possiamo chiamare “energia di base”. Quest'energia di base di tipo sessuale può fin dall'inizio essere studiata secondo la scuola del Mesmerismus, una scuola di tradizione occidentale che porta all'incremento del magnetismo. Il cosiddetto "magnetismo", l'"energia vitale" non è infatti altro che una variante della forza sessuale che si manifesta attraverso i normali canali dell'uomo.