Uno degli insegnamenti più importanti che si possono trarre dall'esperienza di avere veramente amato qualcuno è che, se l'amore è ricambiato nella stessa maniera, è qualcosa dalla quale tutto il vostro essere può beneficiare: diventerete più maturi, vi sentirete benissimo internamente e sarete in grado di affrontare meglio anche le diatribe di tutti i giorni. Parlando degli aspetti secondari, ci si può ad esempio divertire a disegnare e collegare aspetti fisiomotori (come il battito delle ciglia) con l'avvento di un particolare tipo di sensazioni: potrete impiegare giorni, settimane, mesi o anche la vostra vita intera nel progettarle e realizzarle, trovando sempre una nuova fantasia da implementare; potrete far lavorare il subconscio vostro e del vostro partner durante la notte, mentre voi dormite, per intensificare ancora di più le sensazioni che voi già provate e per escogitare nuove maniere per potenziare l'incantesimo e stregarvi l'uno con l'altra. Potrete altresì creare il vostro mondo personale nel quale vivrete voi ed il vostro partner, basato completamente su Maya, l'illusione, e un giorno forse vi troverete di fronte ad una seducente figura uscita fuori da un cartone animato giapponese, che vi parla e si muove fluentemente: diventerete il o la protagonista del vostro film quotidiano, e potrete cambiare canale quando vorrete, trovandovi in mezzo ad un qualsiasi altro ambiente, come in Matrix. 9. Manuale Concentrato di PNL, PNL3 e Quantum per la Seduzione e l’Erotismo Facciamo un passo indietro: alle soglie dell'ipnosi erotica, cioè il mondo della sensualità effettiva, è collocato il magico regno della seduzione, che rappresenta il mondo della sensualità suggerita.