Esistono a questo scopo due strade principali per dare alla sessualità un aspetto oltre a quello fisico o psicologico e portarla ad una dimensione spirituale: Il lavoro sull’energia e lo sviluppo della strada magnetica, che è argomento dell’ultima parte del libro. la personificazione, che significa lavorare su identificazioni mentali. E’ una strada più semplice ed adottata in alcuni gruppi ristretti. Sarà argomento del presentecapitolo. L’inserimento di riferimenti spirituali nell’atto sessuale pone il problema di una rappresentazione adeguata. Una rappresentazione umana della divinità è proibita in alcune religioni, perché secondo i seguaci di queste religioni, come quella Ebraica ed Islamica, ogni rappresentazione umana della Divinità non può che essere riduttiva e semplificatrice di essa stessa. Anche nella tradizione cristiana, questo aspetto ha portato a violenti controversie tra la chiesa cattolica e quella ortodossa, sfociate nelle guerre iconoclastiche. Oltretutto, nella teologia di stampo cattolico, viene comunemente considerato impossibile comprendere anche solo il concetto di Dio mediante parole, anche se è ammessa una sua comprensione ontologica, che è vista come prova dell'esistenza di Dio da Tommaso D'Aquino e da altri filosofi teologi di provenienza cattolica. Sarebbe dunque interessante suggerire al soggetto in trance semplicemente che il suo partner è una divinità per poi lasciare fare al subconscio del soggetto il lavoro di "traduzione" ontologico, ottenendo quindi una allucinazione altrimenti inspiegabile a parole, quella del concetto di divinità del subconscio stesso. Altre religioni, comunque, in particolar modo quelle politeistiche, ammettono ed a volte addirittura propagano una rappresentazione umana della divinità fino a spingersi a conferire quest'ultima come una caratteristica a degli esseri umani veri e propri.