Nel Medioevo, un leggero sovrappeso era considerato esteticamente desiderabile, perché all'epoca veniva visto come un segno di opulenza che non tutti potevano mostrare. Oggi, al contrario, vengono spese ingenti somme per mantenere la "linea", dove per "linea" si intende l'assenza (o quasi) di indesiderato tessuto adiposo su alcune parti considerate esteticamente rilevanti del nostro corpo; il fatto che una parte consistente della popolazione delle città europee sia obesa è vista dai relativi governi come un segnale allarmante che va adeguatamente combattuto, l'obesità è diventata una malattia delle società dell'era post-industriale (diabete, infarto, ischemia), l'obesità è oggi la prima causa di morte negli Stati Uniti e nessuno si sognerebbe oggi di presentare una persona comunemente considerata "grassa" come modello di bellezza da presentare in pubblico, ad esempio, per una pubblicità. Questo è un esempio tipico che mostra come la bellezza ed i suoi parametri di standard sono più spesso degli imprint sociali che qualcosa di canonico scritto nel nostro DNA; lo stesso può essere affermato quando si parla di tratti caratteriali particolari e di altri elementi che noi cerchiamo nel nostro partner ed, in generale, quello che ci fa sentire attratti da qualcuno. Di fondamentale importanza, in questo contesto, è rendersi conto che vi sono principalmente tre categorie di imprints che ci influenzano a livello conscio ed inconscio riguardo a ciò che noi consideriamo attraente o meno: INNATI. elementi che sono parte del nostro patrimonio genetico PERSONALI. imprints che abbiamo ricevuto per causa di esperienze personali ed infine: CULTURALI.