E’ necessario che siano state fornite, per fronteggiare questa evenienza, suggestioni appropriate al momento giusto. Un'idea importante è quella di evitare di formulare suggestioni apposite per rafforzare ancora di più il rapporto di coppia, legando i due amanti ad un vincolo di proprietà reciproca ancora maggiore ("uniti fino alla morte", "non voglio vivere senza di te", e simili cose che dicono a volte gli innamorati): ricordatevi che nella migliore delle ipotesi (che vi auguro di cuore) e ovvero che la vostra relazione attuale duri per il resto della vostra vita, con ogni probabilità non morirete assieme, quindi sarebbe molto stupido non fornire controsuggestioni adeguate. All'estremo opposto non sempre è applicabile quanto suggerito da vari autori che nei loro seminari consigliano di considerare la perdita della persona amata come una specie di opportunità, quindi come un "evento positivo", perché permette alla persona rimasta sola di riacquistare più libertà e più "spazio". Quest’atteggiamento può essere valido quando la relazione precedente era limitativa, ma una relazione può anche essere espansiva. Non troviamo quindi facilmente fattibile tale ristrutturazione positiva nella perdita della persona amata in una relazione che era percepita piacevolmente, con o senza previo rinforzo ipnotico delle sensazioni d'amore, quindi il nostro consiglio non può essere che quello di considerare la perdita come tale, magari appoggiandosi su tecniche di presenza per aiutare quanto possibile il singolo individuo a superare quella sensazione di vuoto causata dalla perdita stessa. Più in particolare la perdita può infatti essere di due generi: abbandono o morte.