L’energia sessuale può quindi trasformarsi in energia realizzativa, e questo è il primo gradino per una trasformazione dell’uomo. Bisogna però condurre questo cammino in maniera equilibrata, in quanto l’eccesso di energia, in una persona non perfettamente a tono, potrebbe portare sì a delle realizzazioni, ma anche a dimenticare delle possibilità di sviluppo ben più ampie e complete. In altre parole la persona rischia di rimanere “vittima di sé stesso” . 43 - Pericoli dell'Utilizzo dell'Ipnosi erotica in congiunzione con tecniche fortemente energetiche Tutte le tecniche esposte finora sono in linea di massima molto sane e potenti. Una delle possibilità delle tecniche energetiche tuttavia è non solo l'esteriorizzazione dell'energia in una particolare direzione, ma anche magari il desiderio da parte di alcuni di dare ad essa una forma autonoma specifica. Questo è proprio uno dei pericoli della magia sessuale accennata nel capitolo precedente. Infatti proprio al riguardo di tecniche di questo genere è nata la tradizione medievale degli "incubi" e "succubae". Si tratta di forme energetiche attivate grazie all'energia dell'operatore che prendono vita propria e tendono a produrre stati classificabili dalla scienza moderna come "allucinatori". Anche Franz Bardon nella sua opera menziona espressamente tale rischio. "Non investite di energia immagini che potrebbero portare appetiti sessuali o motivi impropri, per esempio nel caso di operatori maschi delle immagini di donne nude. Non create mai energie elementari invocando sensazioni o sentimenti sessuali "(liberamente adattato da Franz Bardon - Initiation Into Hermetics). 44 - False Credenze e Nostre Raccomandazioni L'atto sessuale in sè non inibisce l'emanazione intensa di energia magnetica.