I confini di quest’opera non permettono di parlarne approfonditamente; per l’uomo si basa comunque su esercizi che concentrano la loro azione nella parte bassa del corpo e nella zona delle coscie, consigliamo quindi a chiunque voglia potenziarsi in tale senso di camminare, eseguire piegamenti, addominali etc… E’ nostra intenzione approfondirla a parte. Vi consigliamo anche a questo scopo la partecipazione ai nostri stages pratici (vedi informazioni al fondo del libro) 2. esercizi specifici basati su posizioni sessuali specifiche: in questo caso assistiamo al miracolo nel quale il sesso guarisce e potenzia il sesso stesso! Durante l’atto sessuale, infatti è possibile stimolare per riflessologia specifiche zone del pene e della vagina. La posizione ideale vede la donna presa di fianco di dietro. E’ necessario procedere lentamente all’inizio e risultati interessanti possono essere raggiunti in una quindicina di giorni. 23. Il culmine sessuale: tipi di Orgasmo e Multiorgasmia Il potenziamento sessuale può portare a sviluppare vari tipi di orgasmo. Le tecniche di ipnosi erotica possono a questo punto costituire uno strumento utile per potenziare le sensazioni che ne nascono. L’orgasmo è la manifestazione profonda dell’energia erotica. Il passaggio successivo è incanalare quest’energia in direzioni utili per la crescita umana. Si tratta di un momento nel quale prendiamo contatto con l’uomo e la donna naturali, una parte del nostro essere che non conosce la civilizzazione ed è codificata nel nostro patrimonio genetico. E’ un momento in cui siamo veri. E’ quindi importante incominciare ad esplorare le fonti ed i modi di creazione di tale potente forza.