Dal Condizionamento alla dinamiche quantistiche nello sviluppo della sensualità 101 Differenza tra Condizionamento e “Quantum” 101 Il cambiamento di primo livello ed i vari tipi di condizionamento 101 a) Condizionamento Permanente 102 b) Condizionamento limitato (o ristretto) 103 c) Triggers e ancore 105 19. Il Concetto di Divinità e la Sessualità Rituale o Sacra 113 La strada dell’Estasi 116 20. La Comunità ed il Web 117 Piccola Appendice al Libro Primo 119 LIBRO 2: IPNOSI E INCREMENTO DELLA SESSUALITA' 121 21. Step 1 - Introduzione all'Utilizzo dell'Ipnosi per Curare la Frigidità ed altre Disfunzioni Sessuali - sviluppare la virilità 122 22 – Step B - Potenziare e Sviluppare la propria Sessualità – Miscellanea di metodi e tecniche differenti di tipo ipnotico 125 23. Il culmine sessuale: tipi di Orgasmo e Multiorgasmia 130 Vari tipi di orgasmo in una donna ed il loro collegamento con l’ipnosi erotica 130 Vari tipi di orgasmo in un uomo e loro collegamento con l’ipnosi erotica 131 La Multiorgasmia 131 Come attivare al meglio la risposta orgasmica 132 24. Ipnoterapia per superare angosce, ansie riguardo alla sessualità ed altre problematiche 133 Abusi Sessuali Passati e Regressione Spontanea 133 25. Sesso e salute. Le posizioni sessuali di guarigione ed il loro collegamento con la PNL e l’enneagramma 135 Sesso, Energia Mentale e Creatività 136 26. Ipnoestetica e Seduzione Estetica 137 Ipnosi per modificare l’aspetto fisico 137 Controllo del peso 137 Sviluppo del Seno e del Pene 138 Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento 138 Rejuvening con l’ipnosi 139 27.