d) La Terminazione della Trance Dite al soggetto: "Fra poco conterò da 1 a 5, e quando sarò arrivato a 5 i tuoi occhi si apriranno, sarai completamente riemerso dalla trance, ti sentirai del tutto sveglio, vigile e fresco nonché molto meglio di prima", (conta lentamente dando al soggetto il tempo necessario per farlo ritornare ad uno stato conscio). "Uno — Senti un'onda di energia che si muove dentro tutto il tuo corpo... "Due — Ogni parte del tuo corpo si sente più vitale e piena di energia... "Tre — Adesso ritrova completamente l'orientamento in questa stanza... "Quattro — Senti un piacevole senso di freschezza fisica e mentale dentro di te... "Cinque — Di nuovo del tutto vigile, in questa stanza, e ti senti meglio di prima." Per favore ricordatevi di dare al soggetto non solo la suggestione che sarà completamente sveglio, ma anche che sarà completamente fuori dalla trance quando raggiungerà il numero cinque. Si conoscono episodi, infatti, di persone completamente "sveglie" dopo una seduta di ipnosi dal proprio terapeuta, che sono poi riemerse dalla trance mentre stavano guidando la macchina per andare a casa. Sono sicuro che vorrete evitare questo pericolosissimo contrattempo. e) Particolarità del linguaggio del subconscio Fornire delle suggestioni al subconscio, in particolar modo a profondità come quella dell'ipnosonno, necessita di una particolare attenzione per l'interpretazione letterale che il subconscio applica alle parole formulate. Il subconscio può essere considerato un bambino di quattro anni, incapace di comprendere l'ironia ed i postulati di conversazione.