Il problema, detto in maniera molto colloquiale, e che volete che lei vi "scopi il cervello" nella maniera più intensa ed estrema con l'uso dell'ipnosi, ma solamente "per un po' di tempo", visto che non volete rischiare di non tornare più normali, come eravate prima di avere avuto quest'idea. La procedura da seguire è questa 1. Vi installate prima reciprocamente dei trigger speciali allo scopo di mettervi in trance sonnambulistica, suggerendovi che l'azionamento di questi trigger funzionerà solo fino a mezzanotte e che anche ogni suggestione che vi darete utilizzando questi particolari trigger avrà una validità fino a mezzanotte; anche le suggestioni che in questo periodo di tempo furono intese come aventi valore fino alla fine dei vostri giorni si vaporizzeranno una volta raggiunta la mezzanotte, non lasciando alcuna traccia. 2. Vi installate reciprocamente SPI suggerendo che quando prenderete le mani l'uno dell'altra, non sarete più in grado di ricordarvi come si azionano i trigger che usate per accedere allo stato sonnambulistico usuale, ovvero quello senza limitazioni temporali di alcun genere, fino alla mezzanotte, ovvero fino alla fine della validità dei trigger a limitazione temporale descritti nel punto 1. 3. Suggerite al vostro subconscio, che quando arriverà la mezzanotte, non solo i trigger a limitazione temporale e tutte le suggestioni ad essi relativi e seguenti svaniranno, ma che sarete di nuovo in grado di ricordarvi i vecchi trigger per accedere alla trance sonnambulistica senza limitazioni di sorta.