Si nota infatti che molte tra le persone che sono più fedeli tendono col tempo ad avere un calo dell’energia sessuale e sarebbe consigliabile a costoro di creare varietà. La loro relazione stessa potrebbe trovarsene rinforzata se il tutto avviene in maniera naturale in quanto viene introdotta maggiore libertà e maggiore vitalità. Il problema è che la società attuale è costituita in una maniera da rendere difficili tali sviluppi e dal volerli troppe volte mischiare con delle realtà sentimentali. E’ necessario un apposito training per superare tali blocchi. Gli antichi erano ben consci di ciò ed avevano costituito anche appositi rituali. Questo infatti è del resto il senso degli antichi rituali romani, dei baccanali e quello (magari inconscio) dei loro corrispondenti odierni. Si tratta di momenti nei quali avviene anche una liberazione mentale, ed il sesso o la sessualità è vista in maniera più realista e vera. 41. Moltiplicazione dell’Energia in coppia Abbiamo iniziato dalla moltiplicazione dell’energia erotica in situazioni collettive in quanto è automatico. Inconsciamente l’indulgere di molta gente di fronte ad immagini erotiche è nel tentativo di provocare un aumento dell’energia tramite elementi esterni. Questa strada potrebbe però avere il rischio dell’eccessiva esteriorizzazione. Passiamo ora alla base del rapporto di coppia ed alla moltiplicazione dell’energia in coppia. Indipendentemente dall’ambito è inevitabile la necessità della conoscenza delle regole dell’energia per poter avere la crescita di questa. L’atto sessuale è in sé stesso l’occasione principe per la moltiplicazione dell’energia. E’ necessario però una conoscenza dei principi di espansione di questa.