La comunicazione varia le nostre reazioni: ad esempio una pubblicità potrà contribuire a far sì che noi decidiamo di acquistare un oggetto. Con il dialogo, le parole e la comunicazione non verbale siamo in grado di influenzare le reazione nostre e degli altri tutti i giorni. Definiamo “ipnosi comunicazionale” il mettere in atto dei mezzi per variare le nostre reazioni attraverso la comunicazione per distinguerla dalla cosiddetta “ipnosi fisiologica” dove utilizziamo risposte fisiologiche per indurre tale stato. L’ipnosi comunicazionale è un campo promettente e che non si basa necessariamente su elementi fisici, bensì su quello che avviene nella testa di una persona nel gioco dell’interazione con gli altri. Tutti i giorni comunichiamo. E’ importante farlo bene… Semplicemente con le tecniche che proponiamo in questo libro stiamo imparando a farlo bene e con efficacia. Lo stato di coscienza che l’ipnosi induce ci permette in una certa maniera di plasmare la configurazione dei neuroni (cellule cerebrali) presenti nel cervello. Possiamo immaginare che ogni nostro pensiero corrisponde ad una specifica configurazione neurale. Se, ad esempio, decido di alzare il braccio, i neuroni assumono immediatamente (metaforicamente) una determinata disposizione. Quindi è possibile riconfigurare le cellule cerebrali in maniera tale da rimuovere i limiti interiori e fissare i propri obiettivi. Per imparare cosa è l'ipnosi, dovete capire cosa significa essere ipnotizzati e cambiare stato di coscienza. Lo stato di coscienza abituale della maggior parte delle persone è spesso limitato, e percepisce solo una piccola parte della grandezza della realtà. Possiamo pensare che tutti i nostri comportamenti automatici abbiano degli schemi neurali corrispondenti.