sareste d'accordo a fare all'amore con lei se io vi potessi assicurare che non dovrete tradire per fare questo la vostra ragazza o vostra moglie? E che cosa ne direste se, dopo aver fatto all'amore per due settimane con Sofia Loren, vi foste stufati di lei e per questo motivo voi tradiste l'attrice napoletana per Cindy Crawford rimanendo sempre fedele al vostro partner? Penso che adesso cominciate a comprendere le possibilità illimitate che il corretto uso dell'ipnosi può offrire a riguardo della sessualità umana e delle relazioni affettive in generale. Vi posso assicurare che vi è ancora molto, molto di più da scoprire sia in questo che nei prossimi capitoli. Le allucinazioni con riferimento esterno possono riguardare anche altri sensi, come ad esempio il gusto. Se vi interessate di ipnosi da qualche tempo, vi sarà sicuramente capitata l'occasione di osservare almeno una volta, durante una esibizione di ipnosi da palcoscenico, un soggetto che, previo adeguato condizionamento, si gusta senza battere ciglio una cipolla essendo fermamente convinto di assaporare una mela fino a quando l'ipnotizzatore non lo sveglia o fino a quando non glielo dice. In effetti si potrebbe addirittura condizionare una persona, grazie ad appropriate suggestioni date durante la trance sonnambulistica, a gustare il sapore di mela ogni volta che mangia una cipolla, anche se la persona è perfettamente consapevole di che cosa sta mangiando e vede anche che ha in mano una cipolla. Questa è una "dritta", tra le altre cose, importante per chi vuole utilizzare le risorse dell'ipnosi per dimagrire o semplicemente per passare ad una alimentazione più sana e naturale... ma noi stiamo trattando ovviamente ben altro argomento!