L’approccio sequenziale della Comunicazione non Verbale ed il suo paragone con l’ipnosi tradizionale Vi è un grande parallelismo tra la dinamica dell’ipnosi con una nuova persona (la cosiddetta prima induzione) e le altre dinamiche comunicative, quali la seduzione ed il massaggio e toccamento erotico che possono spesso precedere, potenziare ed accompagnare l’ipnosi erotica. La comunicazione non verbale ci permette di classificare le varie fasi dell’incontro con una persona. In pratica ognuna di queste fasi è caratterizzata da un incremento di stimolazioni, accomapagnata da una serie di test e di valutazioni positivo/negativo. Dopo un certo tempo, variabile per le varie fasi, si passa alla fase seguente. La comunicazione umana si muove infatti sempre secondo schemi simili in tutte le situazioni. Il famoso studioso Desmond Morris parla a questo proposito di “interazione deduttiva”. Desmond Morris ha analizzato le fasi dell'interazione seduttiva in una successione di passaggi che rispondono ad una serie di domande: A) Stimolo: è attraente la persona?