Il nostro corpo è un punto centrale, ed è una manifestazione della nostra naturalità Il sesso è vita, energia e divertimento Ogni persona che incontriamo è un essere importante, con una profondità d’animo immensa Il contatto sessuale è l’occasione di scoprire veramente l’altra persona ed è un momento di comunicazione vera Il momento sessuale ci fa scoprire la nostra realtà profonda e naturale, che ci accompagna fin da quando siamo nati. E’ importante l’energia che noi sentiamo e trasmettiamo al nostro partner 5. Cambiare la mente: Le categorie di Allucinazioni Ipnotiche "Allucinazione" implica qualcosa creato (e vissuto) dalla nostra mente. Creare realtà virtuali, manipolare il subconscio per creare emozioni, stati di coscienza e nuovi ambienti significa alterare la realtà percepita originariamente dal soggetto. Questo è un discorso validissimo anche nel campo dell'ipnosi erotica. La nostra mente funziona in base a quello che immagina, ed a sua volta può creare il suo input... non c'è limite a tale circolo virtuoso. L'ipnosi rappresenta uno strumento con il quale possiamo letteralmente creare "realtà virtuali" o potenziare le sensazioni della realtà stessa... La realtà può essere trasformata e sofisticata in diverse maniere, provocando diversi tipi di allucinazioni, a seconda della profondità di intervento entro le quali avvengono le alterazioni. A volte molti confondono il concetto di “profondità di trance” con il concetto di alterazione della realtà. Sono concetti differenti. L’alterazione e modificazione della realtà è un concetto a sé stante. Certe profondità di trance (ad esempio il cosiddetto stato sonnambulistico) sembrano più appropriate.