c) Ancorare lo stato di conscienza raggiunto Una volta che avrete ottenuto lo stato di trance è molto semplice "ancorarlo" per scopi futuri. Questo significa che non dovrete ripetere in futuro l'induzione completa dell'ipnosonno, ma che sarete in grado di rimettere in trance sull'istante la persona a voi cara. Vi descriverò qui un esempio su come si ancora lo stato dell'ipnosonno quando il soggetto è in trance (fallirete, ovviamente, nel vostro intento, se applicherete questa tecnica mentre la persona è sveglia). Dite al soggetto: "Quando tu ed io vorremo lavorare con l'ipnosi in futuro, tutto quello che dovrò fare è di passare la mia mano di fronte ai tuoi occhi e dire la parola_________, dopodiché i tuoi occhi si chiuderanno ed entrerai in una trance ancora più profonda di quella in cui ti sei trovata l'ultima volta in cui ci sei entrato/a". Come vedete, il comando (in inglese parliamo di "trigger") che provoca la trance in futuro è qui la mano che passa di fronte agli occhi assieme alla formulazione di una parola a vostro piacimento, quella che inserirete al posto di_________. Il trigger poteva essere qualcosa di completamente diverso, come il toccarvi il lobo destro dell'orecchio o il grattarvi il naso, mostrare al soggetto un crocifisso, un'icona, un preservativo, e così via.