L'abilità di conoscere, incanalare e controllare l'energia sessuale può permettere un sesso migliore. - La tappa successiva è essere più voi stessi, e sviluppare nuove dimensioni del vostro io e delle vostre capacità nella vita. - La tappa finale è la pienezza mentale Si tratta di una via unica di crescita, comune all’Oriente ed all’Occidente. Tutto quanto scritto finora nei capitoli precedenti può essere amplificato e moltiplicato dai concetti di questa parte. Esamineremo ora quindi vari aspetti di questo magico mondo energetico ed in particolare: Cos’è l’energia di base Che polarità e qualità può avere Come trasmetterla con intensità Come moltiplicarla attraverso il contatto erotico Come utilizzarla per l’alchimia dell’animo Pienezza e sviluppo dell’uomo Vi invitiamo per approfondimenti su questi temiinoltre ai nostri corsi pratici di Mesmerismus ©, Presenza ed Alchimia Interna. 33. La Chiave Suprema: le tecniche energetiche e la loro storia millenaria Definiamo “chiave suprema” la strada di questo libro in quanto prende tutto l’essere. L’uomo può essere osservato a più livelli: fisico, psicologico ed anche energetico. Utilizzare tecniche energetiche per l'ipnosi erotica significa quindi salire ad un livello superiore. Quando parliamo di “energia”, intendiamo infatti qualcosa di profondamente radicato nella natura umana che ci permette anche di operare con schemi specifici che potenziano le nostre risposte fisiologiche. Uno sviluppo energetico ben condotto porta alla scomparsa della maggior parte delle emozioni negative, a maggiore centratura ed ad una vita migliore e più sana.