La vera informazione passa attraverso il filtro del conscio e viene perfettamente recepita dal subconscio del suo oggetto di seduzione, la quale poi penserà da sola a creare le relative immagini sessuali nella sua mente, che verranno ancor più amplificate dai comandi incastonati che verranno successivamente tirati fuori parlando. In pratica risvegliamo la mente ad accedere alle pulsioni sessuali di base in una maniera culturalmente accettabile. I maestri di tali schemi di seduzione rapida hanno sviluppato centinaia e centinaia di schemi come questo, ognuno pronto per essere utilizzato dai suoi studenti. Più che basarsi su schemi fatti, suggeriamo tuttavia di: 1: prendere un argomento che già ci interessa ed appassiona 2: svilupparlo con una formulazione verbale appropriata, comprendente verbi che stimolano entusiasmo e connessione. E’ anche importante capire che gli uomini tendono a percepire tali frasi differentemente dalle donne. In particolare abbiamo osservato come le donne riescano a creare e capire più facilmente schemi che facciano allusione al momento orgasmico, mentre gli uomini siano più portati a sviluppare le sensazioni. E’ possibile anche utilizzare frasi sottili come "Se io adesso ti dicessi che...", ad esempio, per osare complimenti audaci, lasciando comunque a chi osa sempre la possibilità di tornare indietro e negare tutto in caso di rifiuto. Esistono molti di questi strumenti da adottare durante una conversazione che possono aggiungere energia alla stessa. E’ anche possibile utilizzare tali schemi in maniera anche più ampia attraverso la comunicazione indiretta. In pratica possiamo utilizzare frasi e contesti che facciano svolgere alla partner il lavoro di sviluppare lo stato di eccitazione, per poi ancorarlo.