In tal caso, se volete scrivere voi uno script per risolvere questo problema, ricordatevi di evitare la negazione, in altre parole una formulazione come "non eiaculerai precocemente" va evitata, meglio "sei in grado di trattenere il tuo seme quanto vuoi ed avere quanti orgasmi vuoi prima di eiaculare” e aggiungere delle immagini appropriate per aumentare, se necessario, l'efficienza delle suggestioni. Un altro problema molto comune che viene presentato dal cliente al terapeuta e che non è di per sé una disfunzione sessuale ma è egualmente importate per noi perché gioca un ruolo importante nel campo della seduzione è la mancanza di fiducia o di stima in sé stessi, con tutte le sue possibili sfaccettature. Questo è un problema che può essere risolto a volte molto efficacemente con l'ipnosi e la presenza, soprattutto se il lavoro è fatto da uno psicologo e coadiuvato da apposite sedute. Questo è una branca delle più fiorenti dell'industria del benessere mentale: dozzine di suggestioni pre-registrate su come far crescere la vostra fiducia in voi stessi sono disponibili ovunque, forse anche nella vostra libreria di fiducia. Come al solito, non aspettatevi miracoli da nastri preregistrati; una vostra autoristrutturazione potrebbe essere molto più utile. Il lavoro in collaborazione con un professionista può anche dare risultati molto buoni. Questi infatti può guidarvi in un vero e proprio “coaching” facendovi scoprire i vostri punti di forza e di debolezza ed aiutandovi ad operare su di questi. Infine menzioniamo che lavorare sulla tecnologia della presenza e del magnetismo tende spesso a far sparire da soli questi problemi. La cura della frigidità e dell'impotenza con l'ipnosi è anche possibile.