Modi di usare le ancore nelle Relazioni Una cosa importante da fare è “pulire dalle ancore negative”: Significa incominciare a liberarci dei modelli negativi imparati nel passato 1. Un modo, poichè si tratta di elementi che riaffiorano dal passato, è ad esempio utilizzare tecniche basate sulla nostra costruzione temporale del tempo (in PNL chiamato Time Line). Pulite gli eventi negativi. Risultati simili possono essere anche ottenuti attraverso la regressione ipnotica ben condotta. 2. Un’altra maniera è utilizzare l'ancoraggio positivo – facendo ricordare momenti piacevoli 3. Infine il passaggio successivo è imparare come costruirsi le proprie ancore. Un viaggio felice assieme è ad esempio un’ancora positiva che può rinforzare efficacemente la coppia. 30. Relazioni, Strategie ed Enneagramma Come ci comportiamo è legato a specifici modelli comportamentali che tendono a ripetersi. Chiamiamo questi elementi “strategie”. Una strategia è uno schema di comportamento, uno schema del gioco della vita che molto spesso riprende modelli appresi durante l’infanzia. Nelle relazioni ognuno manifesta certi comportamenti: il fatto che una persona sia perfezionista e/o attenta ai dettagli, l’altro altruista e via dicendo… può essere esaminato dal punto di vista della sua strategia. E’ essenziale, quando parliamo di PNL 3 e dinamiche relazionali, “fare attenzione alle strategie adottate”. Una relazione efficace si basa infatti contemporaneamente sia su delle similitudini che delle complementarietà degli schemi di comportamento dei partners. Se dovessimo esprimere tutto ciò con delle percentuali, su di un 80% di similitudini si innestano un 20% di complementarietà. Ma come classificare le differenti strategie?