Se avete scelto di indurre lo stato di trance entro le mura domestiche, una possibilità è di avere reciprocamente accesso a quello che viene chiamato lo "Stream Of Consciousness", per usare un termine coniato quando uscì "Ulysses" di James Joyce, in altre parole avrete la possibilità di sbirciare nei pensieri della persona a voi cara. Non vi sarà quindi privacy di pensiero se non lo volete, o forse voi sceglierete di rispettare la privacy accordandovi di proposito. Esaminiamo alcune conseguenze di questo aspetto della mancanza di privacy. Una conseguenza positiva è che può rappresentare una possibilità di debellare completamente il morbo della gelosia (nota: più avanti nel libro esponiamo un’altra tecnica differente per eliminarequest’emozione), estirpando questo sentimento alla radice di esso, perché è possibile scoprire reciprocamente, se qualcuno nutre sentimenti verso una terza persona, quindi una persona che non fa parte della coppia ove i sentimenti sono stati rinforzati mediante l'ipnosi. La gelosia, spesso, non è giustificata dalla realtà e poter attingere allo "Stream of Consciousness" è la maniera a prova di bomba per verificarlo. Anche se fosse giustificata dalle situazioni, è comunque un’emozione inutile e sempre dannosa, in quanto tende infatti nella maggior parte dei casi a produrre quasi con certezza quello che vorrebbe evitare. Se si viene a scoprire che questi sentimenti verso una terza persona esistono, la reazione migliore non è quella di cercare la lupara o formulare suggestioni di rigetto verso la terza persona ma di imparare da essa invece di diminuirne l'attrazione.