In altre parole è possibile innamorarsi pazzamente di una sedia vuota, previo apposito condizionamento ipnotico effettuato a livello sonnambulistico. Ovviamente non lo vogliamo, ma ci ritorna in mente l'esempio che abbiamo menzionato prima. Se voi foste abbastanza esperti da fornire al subconscio del soggetto le suggestioni corrette, il soggetto troverebbe la bambola di pezza molto più attraente del precedentemente dichiarato ideale di bellezza, anche se, questa volta, vedeste la bambola di pezza come tale, ed il vostro ideale di bellezza stesse accanto alla bambola in carne ed ossa! Questo effetto è, almeno in teoria, leggermente più difficile da conseguire del primo tipo di condizionamento trattato (le suggestioni che alterano la realtà esterna), perché implicano la creazione, da parte del subconscio, di allucinazioni che non possono essere in primo luogo razionalmente comprese dal conscio, ma sono realizzabili senza alcuna difficoltà se l'ipnotizzatore è esperto nel formulare suggestioni a livello sonnambulistico, anche se veramente non ci serve andare così agli estremi del possibile per divertirci.