Sono fondamentalmente queste emozioni quelle che guidano il nostro provare attrazione verso qualcuno, in quanto l'attrazione si crea quando una sapiente miscela di emozioni colpisce i centri giusti nel nostro sistema nervoso, in particolar modo l'emisfero destro del cervello e le amigdale. È stato provato che questi sono i centri dove le origini delle nostre emozioni risiedono, anche se queste ultime poi hanno un impatto su tutto il nostro corpo; siccome l'attività del subconscio e l'ipnosi sono fenomeni notoriamente associati con l'emisfero destro del cervello, ne possiamo facilmente trarre la conclusione che l'ipnosi è uno strumento potentissimo se utilizzato per scatenare tutto il nostro potenziale emotivo. Parlo qui appositamente di potenziale, perché la corretta amplificazione dei nostri sentimenti ha degli effetti benefici non solo sul nostro senso psichico di benessere, ma anche e concretamente sul nostro benessere fisico. E’ una parte del nostro cervello che entra in azione. Questo è quello che emerge ormai da decenni di ricerche e casi documentati nel settore medico ed altrove. Mutamenti fisiologici durante l'attrazione verso il partner, durante la seduzione e durante l'atto sessuale hanno tutti origine nel nostro sistema nervoso ed in particolar modo nel cervello, ove esiste una mappa del corpo umano, quindi manipolando la mente e installando le emozioni adeguate, possiamo ottenere dei fantastici miglioramenti della qualità della nostra vita sessuale e benefici in generale per la nostra salute. La mente è la chiave vera per creare la nostra realtà. 3. Ipnosi e Struttura della Realtà Tutti i nostri comportamenti e percezioni sono il frutto del funzionamento della nostra mente.