Una nota folcloristica su Ross Jeffries, menzionato poc’anzi, che è stato il primo a diffondere queste tecniche in America (il signor Seduzione Rapida) e a farne un’industria: tale è stata la diffusione delle stesse che la figura del tizio interpretato in Magnolia da Tom Cruise si ispira a Ross Jeffries, anche se vi accorgerete che in quella pellicola non vi sono informazioni riguardo alle tecniche da lui insegnate ed i suoi seminari (così come anche il suo comportamento negli stessi) è ben differente da quello visto nel film, anche se sicuramente è orgoglioso della sua mascolinità. Da notare, che, accanto alle tecniche di comunicazionali, Ross si occupa e studia anche lavoro di energia: pratica (ed insegna) rituali esoterici per migliorarla (specialmente quelli ideati, o almeno scritti, da Israel Regardie, come il "Lesser Banishing Ritual Pentagram"). L'energia sembra avere un ruolo importante nel suo personale sistema di credenze. Questo concetto si lega a quanto diremo più avanti a proposito delle tecniche comunicazionali energetiche, che sono un mondo a sé, totalmente distinto da questi approcci. Oltre ai soliti guru della PNL ed Israel Regardie, una delle sue più citate fonti di ispirazione per il suo materiale è Robert Cialdini, esperto di persuasione. Tuttavia riteniamo che paragonare troppo la seduzione alla persuasione rischia di portare a tralasciare l’aspetto erotico e le pulsioni più profonde sempre presenti della psiche.