Questo gruppo è importante come equilibrio in quanto altrimenti l'individuo si dedica esclusivamente alla fredda teoria e mette i suoi fini al di fuori di sè. Se il gruppo analitico-Spirituale è disturbato, ne può risultare una difficoltà a livello sessuale Se il gruppo intellettuale-immaginativo è disturbato, ne può risultare una difficoltà respiratoria. La respirazione rapida ed incompleta impedisce ad esempio progetti precisi. Anche questo gruppo ha un contatto con l'epifisi, in quanto il gruppo intellettuale-immaginativo apporta l'ordine oggettivo, deduttivo, mentre l'epifisi, come armonizzatrice, apporta l'ordine spontaneo, che s'irraggia dalla pace del cuore dell'essere felice. E' infatti il cuore uno dei centri fondamentali dell'individualizzazione e l'epifisi lo collega al cervello. Una teoria vede una base anche filogenetica nei tre gruppi, ponendoli in relazione con i tre foglietti dell'embrione: l'ectoderma è in relazione con l'intellettuale-immaginativo. il mesoderma con l'analitico-Spirituale e l'endoderma con il fisico-materiale. Ogni manifestazione umana, dalla più rudimentale alla più evoluta è infatti in relazione con questi tre concetti: Respirazione (gruppo intellettuale) Assimilazione (gruppo fisico) Generazione (gruppo spirituale-analitico) A loro volta legate ai tre gruppi cerebrali. L'evoluzione umana conduce l'essere cosciente ad un perfezionamento sempre maggiore, portandolo ad esercitare sempre più perfettamente la sua energia. Conoscersi significa quindi capire come si è fatti e cosa si desidera acquisire. E' infatti importante capire che bisogna assorbire, ma anche assimilare, trasformare, convertire nella nostra misura e secondo il modulo della nostra intelligenza. Per questo il primo passaggio è la respirazione.