L'opera di ricerca e traduzione delle opere orientali in occidente si scontra da sempre ad una difficoltà: l'uomo occidentale è più procedurale, mentre l'uomo orientale è più intuitivo. Certi concetti non sono quindi stati trasmessi chiaramente, in quanti molti studiosi si sono sforzati di trovare procedure specifiche in quelle che in realtà erano vie individuali di crescita. In altre parole, ogni uomo è un individuo a sé stante e, più che di metodo meccanici, possiamo parlare di cammini possibili di crescita. Ultimamente anche la scienza occidentale ha incominciato a rendersi conto di ciò e l'approccio cosiddetto "quantico" è sicuramente una strada aperta in tale direzione, in quanto maggiormente vicino all’intuizione ed al concetto di potenzialità. Tale approccio vede la mente come una realtà non meccanica, suscettibile di molteplici sviluppi. 34 - Seduzione Magnetica Inconsciamente tutti sentono che il Magnetismo ha a che fare con un concetto di attrazione, di affascinazione. Il concetto di "magnetismo" ha a infatti che fare con un'energia, un potere interiore che appartiene a tutti noi. Perché chi sviluppa il Magnetismo è così desiderato? Da una parte possiamo pensare che il Magnetismo sviluppa e corrisponde ad una energia di base legata alla vitalità umana. Il magnetismo è in sè contagioso ed aumenta l'energia vitale dell'altra persona. E' questo che lo rende utile in terapia infatti sotto la forma di pranoterapia: il mio flusso vitale da aiuto ad un'altra persona. Il magnetismo è un'energia strettamente legata a quello che gli indiani chiamano "Kundalini". Il chakra di base della colonna è il chakra sessuale.