Questo tipo di "Waking Hypnosis" differisce dallo stato di ipersuggestionabilità descritto precedentemente perché in questo caso, quando il soggetto sarà fatto riemergere definitivamente, non sarà in grado di ricordare quello che è avvenuto, a meno che non siano state date appropriate suggestioni prima della riemersione. Abbiamo dunque descritto tutte le strutture necessarie per costruire anche gli schemi più complessi per migliorare la qualità del vostro rapporto, come vorrete, utilizzando suggestioni ipnotiche. Divertitevi, e se pensate di aver ideato qualcosa di veramente originale, per favore fatecelo sapere. Il livello Quantico di cambiamento In questo livello non viene esercitata alcuna suggestione. Semplicemente diamo la possibilità del cambiamento. In altre parole creiamo le condizioni necessarie nella mente affinché si sviluppino nuove maniere di sentire e di essere. Le tecniche che facilitano tale cambiamento possono anche essere applicate in contemporanea all’atto sessuale o ad altre tecniche di ipnosi erotica. Si basano su ritmi e vari tipi di stimolazione che aiutano il cervello a funzionare meglio. Poiché la sessualità è in sé stessa naturale, tali tecniche portano naturalmente a vivere e sviluppare tale sfera. A tal proposito la nostra scuola ha sviluppato un software specifico che rende tali risultati naturali. 19. Il Concetto di Divinità e la Sessualità Rituale o Sacra Vorremmo discutere brevemente quali sono le caratteristiche tipiche di un Dio o di una Dea, visto che specialmente alcuni gruppi e sette usano terminologie come "Sessualità Sacra" e la possibilità di andare a letto con una divinità, almeno a prima vista, può sembrare un'esperienza molto interessante ed attivante energie insospettate. Il fine è dare alla sessualità una profondità maggiore di quella semplicemente fisica.