Molti fattori collaborano infatti a mantenere intatti la freschezza ed il dinamismo dell'inizio di una relazione anche dopo diversi anni. Nella mente dei nostri eroi, nel migliore dei casi, grazie ad una fiducia reciproca, al rispetto e alla comprensione dell'essere altrui, si può far sì che rimangano aperti all’accesso e manifesti tutti gli strati psichici del desiderio così come le voglie o le fantasie più intriganti. Questo è anche un ambiente nel quale l'ipnosi erotica può entrare in gioco, sviluppando appieno il suo potenziale, sia nel processo della formazione reciproca della fiducia e della comprensione delle esigenze e della personalità del partner, che nella realizzazione sicura di fantasie remote o addirittura della proiezione di emozioni desiderate sul partner e del riceverne altrettante. I limiti dell'estensione del raggio d'azione e dei possibili impieghi dell'ipnosi nel campo dell'erotismo e della terapia di coppia si perdono sulla linea di un orizzonte avvincente, ricco di sorprese ed ancora pieno di misteri: quelli potenziali sono attualmente posti solo dal buon senso comune e dal rispetto reciproco dei partners, in quanto come detto, intendiamo l'ipnosi erotica non solo come uno strumento con il quale il terapeuta specializzato fa il lavoro di condizionamento dopo eventualmente aver effettuato un lavoro circostanziato di analisi della psiche basato su sedute di regressione ipnotica, bensì come un qualche cosa che può incrementare e potenziare la nostra vita intera. E’ importante notare che per dare bisogna anche saper ricevere, ed uno tra gli aspetti che influenzano la percezione di una performance sessuale è nell'abilità di provare piacere.