Questa interpretazione sociologica trova riscontri nei confronti che possiamo fare tra varie società viventi in altri ambiti: molte popolazioni umane non legate all’agricoltura praticano la poligamia e in alcune società caratterizzate da estreme difficoltà di vita per cui gli uomini spesso si devono allontanare per stagioni intiere è invece in uso la poliandria. Leggendo il tutto quest’ottica, il modificarsi dei costumi in occidente in questo ultimo secolo è molto probabilmente imputabile a tali elementi ed alla mutata situazione economica. Poiché una famiglia ed una coppia fissa e monogama tende spesso col tempo a ridurre il piacere, (se non vengono utilizzate le tecniche di questo libro che comunque richiedono un certo livello di conoscenza e di applicazione) la cultura occidentale (soprattutto) è andata verso la negazione dell’importanza del piacere. Tuttavia è innegabile che questa cultura si scontra con dati scientifici: ad esempio il clitoride nella donna è un organo il cui unico scopo è provare piacere. Questo ci porta a considerare il piacere come un aspetto imprescindibile dall’aspetto sessuale (almeno umano). L’ipnosi erotica va ad aumentare il piacere, quindi va in una direzione naturale. La repressione del piacere ha probabilmente basi culturali, che mirano a mantenere una struttura sociale di tipo comunque patriarcale. Infatti la donna si suppone, anche nelle società più evolute, teoricamente più fedele e attenta alle sue scelte dell’uomo. Ma è veramente così? Nei fatti sono molti i casi di amori impossibili o sbagliati. Come mai tale comportamento? Cosa vi è sotto? Qual è il ruolo ed il comportamento naturale dell’uomo?