E, nella psicologia moderna, una tra le persone che maggiormente si avvicina ad alcuni concetti della scuola segreta del Magnetismo è Wilhelm Reich, con la scuola dell'energia orgonica. L'energia orgonica nella sua visione è energia di vita ed è strettamente legata all'energia sessuale. Così nella seduzione, l’energia sessuale è trasformata in energia irradiativa. Il magnetismo è anche una qualità umana che a sua volta aiuta a sviluppare tutte le qualità umane e migliorare la psicologia della persona. Tra questi elementi che il Magnetismo porta a sviluppare naturalmente e che influenzano la comunicazione umana tre sono molto importanti: infatti la persona magnetica appare naturalmente: unica, naturale e vera. Esaminiamo ora in dettaglio tali elementi: - Unicità: Ci permette di distinguere noi stessi nei confronti degli altri - Naturalezza : Il magnetismo è naturale e così l'attrazione L'unicità di una persona è una delle chiavi del suo essere desiderato. Il magnetismo aiuta a sviluppa le doti naturali di ogni uomo in quanto è una tecnica NATURALE.. Ciò fa sì che una persona magnetica sia naturalmente unica. Verità: Significa coerenza personale e quindi solidità. Ma questo non è l'unico elemento: tecnicamente la persona Magnetica appare VERA. In altre parole manifesta coerenza tra i vari gradi del suo essere e la vita. Infatti il Magnetismo si basa sul concetto di COERENZA mentale. La persona magnetica è infatti in grado di sviluppare ritmi coerenti nel suo cervello che ne moltiplicano l'efficacia e sono alla base dell'emanazione magnetica. Tanto più siamo coerenti ai vari gradi dell'esistenza, tanto più questa coerenza è manifesta.