Una metodica può essere la “moltiplicazione delle sensazioni”. Anche il più piccolo segnale di eccitamento registrato in passato, può essere utilizzato a questo scopo. E' importante specificare che anomalie fisiche non possono essere facilmente corrette per mezzo dell'ipnosi. Vi è la ricerca ipnoterapeutica per la cura del cancro, vi è la prova della capacità del subconscio di accelerare una guarigione, anche la connessione fra mente e corpo è stata provata, in alcuni casi la chirurgia oculare è stata addirittura soppiantata grazie alla tecnologia Ultradepth©, ma le possibilità di creare qualcosa di assente fin dalla nascita sono praticamente nulle. Siate onesti con voi stessi se avete un tale problema e se le radici della vostra disfunzione sono prettamente fisiche e non psicologiche, fatevi un favore, non illudetevi e soprattutto non prendetevi in giro da soli, bensì cercate un medico che possa risolvere la situazione.. 22 – Step B - Potenziare e Sviluppare la propria Sessualità – Miscellanea di metodi e tecniche differenti di tipo ipnotico Vi sono parecchi metodi ipnotici per potenziare e/o recuperare l'aspetto fisico della propria sessualità e questo capitolo ve ne offre una interessante miscellanea. L'ipnosi è infatti una strada che permette di accedere ai livelli profondi dell’uomo. Lo stato di trance è anzi tra i metodi più indicati in quanto implica in sè stessa un “lasciarsi andare” e caratteristica della situazione sessuale è appunto questo. Tanto l’uomo che la donna possono trarre vantaggio dall’imparare a scendere in autoipnosi e dal praticare tale tecnica con regolarità. La sessualità è strettamente connessa alle parti più profonde del cervello e della psiche.