Infatti la mente conscia è influenzabile più facilmente attraverso delle suggestioni dirette, mentre la mente inconscia attraverso delle suggestioni indirette. Vi possono comunque essere delle eccezioni a questa regola. Una di queste eccezioni, come vedremo anche in uno dei prossimi capitoli, è data quando le suggestioni vengono limitate nel loro effetto per mezzo di restrizioni temporali o di restrizioni riguardanti l'ambiente nelle quali diventano valide o attive, ad esempio nella stanza da letto matrimoniale. Potremmo, infatti, cambiare di proposito la nostra personalità, come il nostro partner desidera e contemporaneamente sentendoci come ci saremmo sempre voluti sentire, durante, ad esempio, l'atto sessuale. Anche in questo particolare caso, comunque, sarebbe perlomeno corretto, dal punto di vista etico, discutere questo tipo di trasformazione con il vostro partner prima di fornire suggestioni specifiche al subconscio che le deve eseguire: vi sentirete meglio sapendo di non avere fatto nulla di immorale e potreste anche ricevere degli ottimi consigli. Nel caso quindi vi trovaste nel bel mezzo di un lavoro di trance sonnambulistica e vi capiti di venirvi in mente una idea del genere, fate riemergere la vostra anima gemella dallo stato di trance sonnambulistica e discutetene assieme a livello conscio prima di procedere con il suddetto tipo di suggestioni.