Controllo del peso Accanto a questi concetti, è possibile operare sul CONTROLLO DEL PESO. Su quest’argomento abbiamo una vasta esperienza: la prima dieta veramente importante per raggiungere il peso desiderato, in tale metodo, è la dieta dai pensieri negativi Ogni volta che tornate ad un pensiero negativo, vi allontanate dal raggiungere il risultato che volete raggiungere. Infine è importante arrivare ad avere ed apprezzare una nuova immagine di sé stessi. Tale immagine può anche aiutarci a sviluppare una immagine fisica più aggraziata in certi punti. Il lavoro sulle ancore aiuta ad installare nuovi comportamenti migliori. Il dimagrimento con l’ipnosi da noi sviluppato è una dinamica che porta al dimagrimento in maniera piacevole, attraverso la riscoperta di sé stessi, il riapprezzamento del corpo e l’aumento dell’autostima. Sviluppo del Seno e del Pene Con l'ipnosi si possono certamente ottenere dei mutamenti fisiologici di rilievo. Varie sperimentazioni mostrano come sia possibile, attraverso l'ipnosi influenzare la nostra immagine corporea. Questo spiega l'esistenza di nastri preregistrati, e dell'opera di specialisti che offrono sedute per singoli pazienti in materia. Abbiamo intenzione di affrontare più approfonditamente le diverse opinioni in una prossima opera. Tutto parte comunque dalla mente e vi invitiamo a concentrarvi su di essa, quella vi darà comunque sempre soddisfazioni. Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento Infine è anche possibile modificare lo sguardo e l'atteggiamento. E' ormai provato sperimentalmente che il desiderio di migliorare un determinato senso o una specifica facoltà serve realmente a migliorarli di molto. Questo è sicuramente vero per l'espressione dell'occhio.