K nel disegno sottostante indica il canale cenestesico, V il Visivo, A il canale Uditivo e Di il dialogo interno Basandoci su tali considerazioni, vi proponiamo un esercizio che agisce su TUTTE le POSIZIONI OCULARI ed ancora in ogni posizione un’affermazione positiva. Non conosciamo nessun’altra scuola di PNL che insegni tale esercizio, quindi se lo vedete altrove potete pensare che l’hanno copiato da noi, tuttavia abbiamo saputo con piacere da un allievo ci ha detto che all’Actor’s Studio in america utilizzano una tecnica molto simile per la preparazione degli attori. Possiamo immaginativamente dividere lo spazio intorno ai nostri occhi in nove zone e fissare alternativamente un oggetto in tali posizioni accompagnando ogni osservazione con un’affermazione. Al centro: “guardami, mi devi guardare, siamo qui assieme” In basso: “sento la forza della mia sessualità e della mia naturalità” In basso a destra: “sono più forte di ogni ostacolo” In basso a sinistra: “sono in grado di usare parole dolci e sono incredibilmente suadente e brillante” A destra: “ti desidero e ti prendo” A sinistra: “ti desidero e ti prendo” In alto al centro: “vivo e sento la spiritualità dell vita e del sesso” In alto a destra: “mi sento carico ed ispirato” In alto a sinistra: “sono ispirato per il bene” Ripetete più volte le posizioni oculari, osservando ogni volta un oggetto nelle corrispondenti posizioni, cercate di sentire l’emozione corrispondente ad ogni posizione e soprattutto, dopo ogni affermazione, TORNATE AL CENTRO.