E allora vediamo quali possono essere le applicazioni di questo ultimo esempio per quanto riguarda la sessualità: tutti gli umori secreti durante l'accoppiamento possono essere trasformati in deliziosi odori e liquidi secondo le preferenze formulate (spesso precedentemente, ma anche all'istante) sia consciamente che a livello subcosciente dallo stesso soggetto (eventualmente anche senza che la guida sappia esattamente quali odori e liquidi il subconscio della persona abbia scelto). Anche gli odori prodotti durante la vita comune, come il sudore, possono essere trasformati ad esempio, mediante la manipolazione del subconscio, nell'odore del profumo preferito del soggetto. Il suono di voce del vostro partner può essere modificato in modo di alzarne o abbassarne la tonalità o assumere il timbro di una voce che voi riteniate maggiormente attraente. In tutti questi casi, il subconscio agisce costantemente analizzando le informazioni che vengono assorbite dalla realtà esterna mediante i vostri cinque sensi e modificandoli all'istante di conseguenza come desiderato, per apparire qualcosa che voi conosciate e con la quale voi vi sentiate a più agio. E se adesso pensate di aver trovato la maniera migliore con la quale aumentare la qualità della vostra vita sessuale, posso assicurarvi per esperienza personale che vi sbagliate di grosso. b) Allucinazioni con riferimento interno Questo tipo di allucinazioni lasciano inalterato il sistema (V,A,.,K,0), spesso (non necessariamente) alterando le emozioni (quindi il cenestetico K) del sistema che noi vogliamo modificare; l'effetto primario è un cambiamento nel nostro sistema di valori. La vera "magia" avviene quando cominciate a manipolare il subconscio provocando allucinazioni con riferimento interno o cancellate imprints, eventualmente rimpiazzandoli con altri.