Nel LIBRO TERZO della nostra trilogia, dedicato all’energia sessuale, approfondiremo questi argomenti. 20. La Comunità ed il Web La fantasia erotica di essere soggiogati dal fascino ipnotico di due occhi ammalianti è molto frequente fra persone che per un motivo o per un altro si interessano di ipnosi erotica, anche se le tecniche di induzione differiscono spesso dallo stereotipo qui citato. In effetti, per molti aspetti, l'atto di ipnotizzare ricorda quello della seduzione. In entrambi i casi vi è una personalità esperta che penetra nella mente del soggetto, con lo scopo di incantare questa/o ultima/o fino al punto che si comporterà come la personalità esperta vuole. La persona che seduce farà questo atteggiandosi in una ben determinata maniera, dopo aver catturato la massima attenzione della persona da sedurre e guidandola (o deviandone l'attenzione) come l'arte presuppone. Anche nella comune letteratura si trovano spesso formulazioni come "si arrese allo charme ipnotico" della seduttrice o del seduttore. Tutte queste allegorie tendono a dare all'ipnosi stessa un tocco di erotismo. Come se questo non bastasse, vi è anche la fantasia, immatura e poco etica, ma assai frequente, che molte persone hanno, di persuadere con l'uso immorale dell'ipnosi una persona ad andare a letto con loro. Tutto questo ha portato alla formazione di una vera e propria comunità che utilizza l'ipnosi e tutto quello che ruota intomo ad essa come un feticcio, una scena fatta di gente che nella maggior parte dei casi è all'oscuro delle regole basilari dell'ipnotismo e dell'ipnoterapia. Infatti anche nell’ipnosi, è FONDAMENTALE il rapport tra ipnotista ed ipnotizzato.