La ragione per le quali ciò avviene sono molto semplice: stiamo costringendo in una direzione prettamente culturale un’energia che di per sé stessa è libera. Inoltre abbiamo crescita dell’energia nei casi anche di quando abbiamo un uomo che fa all’amore con due o più donne o viceversa. La sessualità infatti di base è libera. Il superare le convenzioni permette all’energia di liberarsi di nuovo pienamente e di ritrovare la sua forza originale. Quanto detto prima implica il cambiamento di partner. La cultura occidentale è contraria ufficialmente a ciò, ma al contempo riconosce l’esistenza di amanti. Come mai una persona deve ricercare un partner differente? Il fatto della ricerca di partner differenti, anche se magari osteggiato culturalmente è basato su delle profonde basi inconsce ed animali. Le specie animali più simili all’uomo sono i Bonobo e gli Scimpanzè. Nelle società di Bonobo il sesso è un elemento di pacificazione e non è legato alla difesa del partner. Gli scimpanzè hanno invece una società gerarchica, tuttavia anche qui le scimmie dominanti devono difendere le loro compagne dagli approcci di scimmie non dominanti. Questo significa che il fatto che una scimmia sia dominante, legato normalmente alla forza ed alla vigoria fisica, non è affatto una garanzia che spinge in modo naturale al mantenimento esclusivo della relazione col partner più forte. Il partner più forte è una prima scelta in ordine temporale ma non definitiva. Infatti possiamo pensare che la natura preferisce la varietà. In generale, vediamo che anche la specie umana ricerca di base novità. La novità permette una liberazione potenziata dell’energia sessuale normalmente repressa.