Noi possiamo avere più controllo di quanto pensiamo su quest'aspetto e l'ipnosi può essere uno strumento sia per imparare a lasciarsi andare, sia per moltiplicare il piacere. In ipnosi si definisce “trance” uno stato di coscienza differente dallo stato in cui siamo abitualmente Definiamo “trance sonnambulistica” un particolare modo di accedere alla mente, che permette al fattore critico di mettersi da parte in maniera stabile, ed agli elementi interni di sorgere e manifestarsi pienamente. Nonostante il nome suggerisca estreme profondità, è possibile sperimentare tale stato anche con gli occhi aperti. Quando viene usato nella maniera migliore, il lavoro di trance sonnambulistica applicato in una relazione è lo strumento migliore con il quale potrete provocare piacere al vostro partner e lo stesso al senso inverso, un dare ed un ricevere che ricorda da vicino il fare all'amore in quanto è a questo parallelo e che mira ad intensificarne le sensazioni ed ad approfondirne la dimensione spirituale; un processo che dovrebbe svilupparsi al meglio nell'intimità di due anime gemelle, lasciando al terapeuta solo il ruolo del consulente (ed eventualmente dell'induttore di una prima trance sonnambulistica). 2. Attrazione ed Emozioni Secondo quali criteri veniamo attratti più da una persona che da un'altra? È solamente la bellezza o sono una serie di fattori che concorrono nel creare quella che noi chiamiamo attrazione? E come possiamo definire la bellezza fisica? Questo capitolo vi apre alla possibilità di aprire al vostra mente al di là dei condizionamenti e riscoprire l’attrazione di base. Molti canoni cambiano infatti nel tempo e sono una costruzione esclusivamente sociale.