Qual è il ruolo ed il comportamento naturale della donna? Forse l’aspetto più importante da prendere in conto per capire ciò è l’ampiezza e l’importanza della stimolazione sessuale nella donna. Anche se l’originaria teoria di Freud vedeva più importante la pulsione sessuale nell’uomo che nella donna, e considerava l’unico orgasmo completo quello “vaginale”, un colpo a tale teoria venne dal lavoro della dr.ssa Sherfey (pubblicato nel 1966 sul “Journal of Psychanalytic Association” , la quale giunse, dopo una serie di osservazioni ad osservare come l’apparato sessuale maschile e l’apparato sessuale femminile abbiano uguale ampiezza e profondità di sviluppo a partire dall’embrione e che anzi, la fisiologia che produce l’orgasmo maschile è derivata dal clitoride (e non viceversa). La donna appare anzi avere più capacità orgasmiche dell’uomo. Una tra le ragioni di ciò è ad esempio che mentre nell’uomo l’erezione è data dalla pressione del sangue, che successivamente al momento orgasmico rifluisce all’interno dell’organismo, ed è quindi alla base di un comparativamente lungo tempo prima della successiva erezione, nella donna ogni orgasmo è seguito da un quasi istantaneo riempimento dei suoi corpi cavernosi che sono interni. Questo significa che più orgasmi ha una donna, più questa ne può avere. Una donna può quindi essere soddisfatta, ma non saziata.