In un primo momento questo effetto può sembrare stupefacente, visto che il soggetto non è in grado di distinguere qualcosa di inanimato da un essere vivente. Se però esaminate con rigore scientifico tutti gli aspetti di questa dimostrazione di una allucinazione visiva, scoprirete che si potrebbe fare anche di più: vi è qualcosa che è utilizzato esclusivamente per eliminare possibili timori ed intrattenere il pubblico ma che potrebbe essere assolutamente inutile ai fini della dimostrazione stessa: la bambola di pezza! Infatti, tale elemento facilita grandemente l’alterazione sensoriale, ma non è essenziale. Grazie a suggestioni ipnotiche appropriate, infatti, si potrebbe convincere il soggetto, sia durante una sessione di trance sonnambulistica che come allucinazione post-ipnotica, del fatto che Giuseppe Garibaldi sia sempre al suo fianco. Una allucinazione costruita in tale maniera potrà arrivare fino ad essere completamente reale per il soggetto: anche se questo verrà messo in isolamento dentro una cella, il suo subconscio riprodurrà all'istante l'immagine, la voce, la presenza di Giorgio Garibaldi in carne ed ossa e la renderà accessibile al conscio. Se noi lo vogliamo — o se il suo subconscio lo vuole — il soggetto può eventualmente anche dialogare o stringere la mano all'eroe dei due mondi come se fosse realmente lì.