Distinguiamo innanzitutto tra orgasmo femminile ed orgasmo maschile: Vari tipi di orgasmo in una donna ed il loro collegamento con l’ipnosi erotica La donna ha vari tipi di orgasmo che accenniamo e commentiamo qui di seguito: 1. Orgasmo Clitorideo: il clitoride è un organo il cui unico scopo è provare piacere. E’ ricco di terminazioni nervose. Parallelo e facilitante per tale tipo di orgasmo è l’eccitazione delle sensazioni tramite la parola. 2. Orgasmo Vaginale: mentre per Freud era considerato fondamentale e superiore al precedente, per alcuni studiosi moderni è un orgasmo costruito essenzialmente dalla cultura. In ogni caso tale tipo di orgasmo sembra costruirsi nella mente attraverso delle considerazioni culturali sulle sensazioni fisiche. 3. Punto G: il punto di Grafenberg è a volte capace di creare intense stimolazioni. Tuttavia la sua localizzazione è molte volte difficile. 4. Mentale: La mente è l’inizio di tutto. E’ possibile, come già accennato precedentemente, solo attraverso le parole e stimolazioni leggere provocare tale tipo di orgasmo. 5. Spirituale, di espansione mentale: tale tipo di orgasmo è l’orgasmo collegato allo sviluppo delle tecniche energetiche spiegate in una parte successiva del libro. Vari tipi di orgasmo in un uomo e loro collegamento con l’ipnosi erotica Orgasmo fisico: l’uomo ha essenzialmente un orgasmo di base che può essere esteso. In altre parole le sue sensazioni possono essere: ridotte: concentrate all’organo sessuale potenziate: estese attraverso il lavoro energetico a tutto il corpo Orgasmo mentale e spirituale: anche l’uomo è in grado di orgasmo mentale e spirituale.