Ma ovviamente non tutto è conscio nei nostri comportamenti come abbiamo appena detto. Esistono anche dei comportamenti di cui non siamo pienamente consapevoli. E’ importante scoprire quindi anche i modelli inconsci della relazione di ogni protagonista. Questi modelli sono “imprint” famigliari o culturali, le cose che noi “diamo per scontate”. Cosa fare E’ importante questo punto rivalutare i nostri criteri adattandoli a quelli dell'altro e reciprocamente. Questo implica comunicare, e cercare di capire cosa il nostro partner intimamente vuole e desidera. E’ importante capire che adattare i nostri criteri a quello del nostro partner non significa abbandonare i nostri. Chi facesse ciò rischierebbe solo di essere infelice e di mettere in atto un meccanismo ad orologeria basato sulla ripicca. Adattare i criteri significa crescere fino al punto in cui vi possa essere una reale comunicazione e comprensione delle esigenze reciproche ed in cui ciascuno è considerato come essere umano al 100% con desideri e pensieri suoi propri. Restare Attenti Sempre Un altro punto fondamentale è il restare attento. Se attuiamo questo comportamento nei confronti del nostro partner potremo notare come possa essere per noi una persona unica. Restare attenti non è di un momento. E’ un qualcosa che deve accompagnare la nostra vita. Ovviamente è importante rivedere tutto quanto indicato sopra periodicamente. Noi tutti siamo esseri in continua evoluzione e trasformazione e se ci basiamo nel nostro comportamento solo su quello che era stato detto ieri rischiamo di perdere la realtà dell’oggi. Esempio di cambio di Valori nel Tempo Nella vita possono cambiare i valori che ci guidano.