Il cambiamento di primo livello ed i vari tipi di condizionamento Esaminiamo ora le possibilità del cambiamento di primo livello, cioè il cambiamento basato su suggestioni specifiche. Dovremmo a questo proposito fare una distinzione importante per quanto riguarda la qualità del condizionamento che si più implementare nel campo dell'ipnosi erotica: cominceremo esaminando le suggestioni che tendono ad avere un influsso permanente sulla mente del soggetto, poi tratteremo le suggestioni limitate per quanto riguarda la durata, il campo ed il raggio d'azione, poi parleremo dei triggers ed infine parleremo dello stato di coscienza chiamato "waking hypnosis". Partiamo con il condizionamento cosiddetto “permanente”. a) Condizionamento Permanente Si tratta di suggestioni post ipnotiche che vengono date con la certezza che possano essere di beneficio (e mai di intralcio) in tutte le situazioni possibili. Questo non significa che non possono essere rimosse: una volta in trance si possono fornire al soggetto apposite suggestioni antagoniste; fino a quel momento, però, il soggetto continuerà ad essere influenzato dalle SPI in tutti i momenti della sua vita soprattutto se si inseriscono in una sua predisposizione. Una suggestione di questo tipo può essere, ad esempio, quella che il subconscio si ingegnerà costantemente, giorno e notte, per trovare nuovi modi per stregare il proprio partner, rendendo il conscio partecipe dei risultati di questa continua ricerca quando lo riterrà opportuno. Grazie a questa formulazione, questo processo mentale sarà parallelo alle attività del conscio e non lo influenzerà mai negativamente nella routine di tutti i giorni.