Ognuno, infatti, tende a mantenere un “territorio” attorno a sé e se lo “adduciamo” a noi entriamo in tale territorio. In tali territorio si distinguono classicamente varie aree, ad esempio: area pubblica (per gli sconosciuti) area intermedia (per gli amici) area intima ( per chi è intimo) Queste aree si caratterizzano per la vicinanza alla quale possiamo lasciare venire la persona con la quale siamo in rapporto. Ma il passaggio di aree avviene anche in altri momenti. Ad esempio, nelle situazioni sessuali, dobbiamo distinguere tra il pre-preliminare, il preliminare in senso stretto e l’atto. Anche qui abbiamo vari momenti che sono analoghi nel funzionamento alle aree descritto più sopra. Adattandovi finemente e calibrando la vostra comunicazione (verbale e non verbale) nei confronti dell’ interlocutore attraverso una precisa analisi dei segnali di feedback che vi invia, potete divenire capaci di gestire dinamicamente ogni situazione. Significa che ogni mossa della partita a scacchi della relazione in corso è un passaggio che vi fa entrare maggiormente nel territorio dell'altro, penetrando così nella sfera privata del vostro interlocutore senza che questi opponga resistenza. Per avvicinare l’altro con la tecnica del rapport sopra elencata bisogna essere capaci di avvolgere, portare e nello stesso tempo dare delle stimolazioni appropriate... Instant Rapport Attraverso la PNL-3 Instant rapport consiste in un insieme di tecniche riunite assieme in modo da permettervi di creare rapport nella maniera più semplice e veloce. Indipendentemente dall'interlocutore, ed in ogni circostanza. I principi chiave della PNL 3 e dell'Instant Rapport sono "andare a ritmo", "rispecchiamento" e "guida".