Sono tecniche che permettono alla mente di evolversi in maniera spontanea ed automatica nelle direzione di massima potenzialità. Menzioniamo ora qui alcune delle tecniche principali: La polarità La parola "attrazione" è strettamente legata al concetto di polarità: per sviluppare l'attrazione possiamo quindi anche operare sulla nostra polarità. La tecnica delle polarità è tradizionalmente una tecnica di secondo grado, cioè una tecnica riservata a chi ha già fatto il primo livello di preparazione magnetica, ma noi la presentiamo già nei suoi elementi essenziali in questo primo livello. Ogni essere umano possiede due Polarità da equilibrare e potenziare per ottenere la massima potenza magnetica • Polarità Passiva (magnetica pura): Attrae a sè: la persona ama “far accadere gli avvenimenti” • Polarità Attiva (elettrica): Crea impatto sugli altri: la persona ama operare in maniera attiva Tale duplicità umana esiste anche nel linguaggio con il modo attivo che indica l’azione ed il modo passivo che indica piuttosto la ricezione. Ogni persona può ricadere più nella prima o nella seconda categoria. Una interpretazione moderna lega le polarità agli emisferi cerebrali ed al loro differente funzionamento” I Ritmi e la coerenza Un aspetto fondamentale riguardo ai ritmi è la loro capacità di creare COERENZA. Possiamo fare il paragone ad una serie di flussi che vanno e vengono. L'energia si evolve in maniera ritmica: anche ogni attività di coppia è interpretabile in maniera ritmica. Capire il ritmo di una persona permette di scambiare energia con lei ad un livello superiore. Per ottenere questo risultato è necessario però riuscire a creare uno stato d'animo specifico in noi; lo stato quantico.