Ma è importante saper leggere al di là delle parole in quanto come detto le parole si legano ad una realtà molto più profonda. Atto sessuale e trasmissione dell'energia Un simbolo è un elemento archetipale e può non solo essere espresso in maniera classica (ad esempio un'immagine) ma anche attraverso il metodo diretto, cioè ad esempio la comunicazione non verbale. Essendo la comunicazione non verbale gestita in maniera inconscia ne consegue che in ogni momento della nostra vita trasmettiamo una serie innumerevoli di messaggi simbolici in maniera inconscia. Questi messaggi simbolici (gesti, parole etc...) rappresentano un strada attraverso la quale può fluire l'energia. Quindi certi gesti ed atteggiamenti ci permettono di interagire più efficacemente con gli altri. A livello di base, i ruoli assunti da una persona (più attivo, più passivo etc...) durante l'atto sessuale sono influenzati direttamente da come il suo inconscio gestisce la sua realtà simbolica. Ad esempio, una persona nella quale predomina l’elemento fuoco può tendere ad essere attiva e dominare la situazione, mentre una persona nella quale l’elemento acqua è predominante tenderò invece maggiormente verso un atteggiamento di recettività e di emozionalità. Una maniera di trasmettere l'energia è quindi utilizzare un simbolo specifico manifestandolo nel comportamento e nella comunicazione non verbale. Il simbolo agisce sottilmente a livello profondo della psiche attivando più piani e dimensioni della mente in contemporanea. Tali simboli si legano in ultima analisi agli elementi di base menzionati precedentemente. Simboli legati agli elementi e Chiavi delle Relazioni Attraverso un opportuno simbolismo si può penetrare e connettersi alla struttura psichica dell'interlocutore.