Svegliare qualcuno dal coma ipnotico può quindi presentare delle difficoltà e generalmente si consiglia per fare questo di dire al soggetto che se non si sveglierà subito non sarà più in grado in vita sua di ritornare nello stato in cui si trova in quel momento. Per quanto riguarda i livelli più profondi dell'Esdaile, si conoscono uno stato di catatonia spontanea immediatamente più basso ed infine (per il momento, chissà cosa porterà il futuro) troviamo l'UItradepth©, con il caratteristico movimento rapido dei bulbi oculari (REM) ed un estremo rilassamento dei muscoli (la persona sembra morta), ove il conscio si dice essere completamente assente. La profondità dell'ipnosonno è localizzata generalmente tra il sonnambulismo ed il coma e Dave Elman lo descrisse all'epoca come lo stadio di trance più profondo esistente con il quale si possa "lavorare" ("Hypnotherapy" fu pubblicato nel 1964 post mortem, l'UItradepth fu scoperto nel 1965 da Walter Sichort). Siccome partiamo dal sonno comune, il conscio dorme (non è assente! ), quindi le suggestioni date al subconscio non subiranno il filtraggio del conscio ed avranno per questo motivo un impatto ancora maggiore sul subconscio stesso che nel livello sonnambulistico. Se al soggetto vengono date apposite suggestioni, è semplice per questo passare da un livello di ipnosonno al sonnambulismo profondo e dimostrare tutta la fenomenologia ipnotica elencata precedentemente.