Se torniamo alla fantasia descritta nell'ultimo paragrafo, quella riguardante il magnete all'altezza dell'ombelico, pur mantenendo una limitazione fisiologico-temporale (lo stato di coscienza derivante dalle suggestioni è valido solo durante il periodo nel quale il membro maschile ha penetrato la vagina), possiamo sostituire la monotonia meccanica delle due "botte" al secondo di cui parlavamo sopra con un trigger che "spara la botta" ogni volta che viene attivato. Perché non lasciare la scelta di quando e quante volte vuole sentire questa "botta" a lei, ad esempio, azionando il magnete stringendo la mano destra di lui e rilasciandola a seguire? La sensazione del pene che viene risucchiato bruscamente avviene esattamente quando lei stringe la mano e il magnete idealizzato cessa di essere attivo quando la "botta" è avvenuta. Si potrebbe anche pensare ad una regolazione della durezza della botta stessa per mezzo di ancore mobili. Le ancore mobili sono così chiamate perché sono solitamente usate in PNL a livello conscio per regolare l'intensità dello stato ancorato anch'esso in precedenza a livello conscio. Potremmo usare lo stesso principio nella trance sonnambulistica: lo stato di coscienza ancorato sarà ancora più intenso e "reale". Ma possiamo utilizzare le ancore mobili a livello sonnambulistico per produrre altri effetti interessantissimi. Mettiamo caso che voi vogliate cambiare la vostra percezione del colore degli occhi della persona amata da marrone ad azzurro, cosa molto semplice da effettuare con una singola suggestione data a livello sonnambulistico. Poi però, vi rendete conto che vi sono migliaia di tipi differenti di azzurro e blu, ad esempio il colore può essere più o meno opaco o cristallino.