La cosa importante che potete imparare da quanto scritto finora, è che voi potrete vedere il vostro partner come il vostro ideale di bellezza senza provocare alcun tipo di allucinazione estetica, quindi senza modificarne alcun dettaglio fisico, infatti anche se il vostro partner è "brutto" secondo i canoni di bellezza comunemente riconosciuti come vigenti, potreste essere portati a vedere il partner come l'ottava meraviglia del mondo, molto più attraente di una qualsiasi nota bellezza vista prima sul grande schermo o su pagine satinate, e la sua bellezza apparirà al soggetto come naturale ed usuale standard canonico di bellezza, sempre che il condizionamento sia stato effettuato come si deve. Posso assicurarvi che nel caso di una tale manipolazione a livello inconscio, la vostra relazione migliorerà vistosamente, senza infliggere al vostro cervello alcun tipo di danno o ferita, come sarebbe necessario per ottenere altrimenti questo tipo di alterazioni emozionali senza l'uso dell'ipnosi e dell'ipnoterapia (per capire perché, potreste voler consultare i rapporti esistenti in lingua inglese del lavoro di ricerca e dei particolari studi in materia del Dr. Vilayanur S. Ramachandran, superstar della neurologia). Se installata nella maniera giusta, l'alterazione ipnotica delle emozioni può aumentare di potenza col passare degli anni, in modo tale da annullare l'effetto diminutivo che il naturale invecchiamento fisico della persona provoca sul fascino esercitato sul soggetto. In altre parole, se voi siete il soggetto al quale sono state fornite le apposite suggestioni post ipnotiche, percepirete il vostro partner come sempre più attraente ogni giorno che passa, e la vostra relazione aumenterà di freschezza nella stessa maniera, indipendentemente dal fisico. 6.