Per questo può avvenire un rifiuto espresso da altri membri della società di voler avere a che fare con noi, fino addirittura ad arrivare, nel peggiore dei casi, alla nostra emarginazione totale. È quindi di fondamentale importanza preservare questo tipo di imprints. Le società, comunque, mutano rapidamente, ed il sistema di valori che le persone adottano varia di generazione in generazione (per capire questi cambi generazionali nel sistema di valori vi consigliamo gli scritti ed in generale il lavoro di quel gran mattacchione che è il Prof. Morris Massey), quindi in alcuni casi alcuni giudizi ed alcune credenze fanno parte di una generazione che nella nostra società non hanno più alcun peso. Nel caso il vostro partner abbia secondo voi questo tipo di credenze, vi supplico di non osare la modifica di alcun imprint sociale di base durante la trance sonnambulistica, visto che nessuno vi ha mai autorizzato e nessuno vi autorizzerà mai a modificare l'impatto del vostro partner sul suo ambiente sociale, decidendo quali di questi imprints siano obsoleti e quali no, solamente perché avete una opinione su un argomento che differisce da quella di quest'ultima/o: ricordatevi, in questo caso, che secondo il vostro partner potreste essere voi quelli ad avere un imprint da cambiare e dubito che ve lo fareste modificare consensualmente; oltretutto potreste causare al vostro partner un danno irreparabile alle relazioni che intrattiene con gli altri membri della sua comunità, perché lei/lui è stata/o accettata/o come era prima è non come voi vorreste che fosse. Come regola, se volete cambiare delle credenze, usate la PNL a livello conscio, mai la trance sonnambulistica.