Sebbene possano scegliere il meglio, le scimmie sembrano preferire l’inaspettato. A questo proposito il Bonobo sembra il primate più acceso in tale comportamento. In particolare il loro comportamento è il seguente: non vi è lotta per il sesso, e il sesso è utilizzato per calmare le lotte. E’ ovvio che è lo stesso augurio che noi formuliamo per l’utilizzo delle tecniche di questo libro… 28 – Come Superare le Gelosie nelle Relazioni Una relazione può anche essere caratterizzata da emozioni non volute. Tra queste emozioni negative una tra le più invadenti è quella della gelosia alla quale dedichiamo ora particolare attenzione. E’ infatti un’emozione che per di più tende a produrre quello che vorrebbe evitare. E’ facile che inneschi meccanismi di contrapposizione creando nella realtà quello che prima era solo un’immaginazione. Vi proponiamo ora una semplice tecnica per affrontare tale emozionalità. Questa tecnica parte dalla seguente considerazione: da dove viene la gelosia? La gelosia deriva da una nostra particolare maniera di vedere il mondo. Non tutti divengono gelosi, molte persone vivono la vita senza pensarci, mentre altri soffrono e rendono i loro partner infelici. La strategie seguente sono composta da una serie di passaggi utili a questo scopo: Punto 1 - Come mi creo la gelosia? Cosa devo vedere o sentire per essere geloso? Punto 2 - Cosa si crea nella mia mente? Questo secondo punto richiede che voi guardiate all'interno di voi. Cosa sono le cose che vi rendono gelosi? Che cosa vedete nella vostra immaginazione? Vi fate delle immagini dell'altro che si diverte con voi? Oppure immaginate che vi ridano dietro?