Un altro vantaggio di tale recupero è quello di abbandonarsi alla fantasia sessuale qualora il paziente non riesca a fare attenzione alle sensazioni. Queste suggestioni possono rendere il tutto col tempo più automatico in quanto una caratteristica dell'atto sessuale è l'automaticità. Infine uno spazio dal quale può essere riattivato il desiderio sessuale è il sogno. Rappresenta infatti un elemento da riconoscere ed integrare. Un altro metodo è dire che ogni tocco del partner ricorda e rivivifica altre esperienze. Ogni cosa che noi impariamo può essere inoltre potenziata con un'appropriata visualizzazione. Una delle maniere più semplici è chiudere gli occhi ed assistere come ad un film, rendendolo il più vivido possibile.Per migliorare infine l'efficienza nel futuro della performance. Immaginarsi di osservarsi in una sfera di cristallo è una tecnica ipnoterapeutica efficace talvolta usata a questo proposito, vedendosi fare l'amore bene nel futuro. Metodiche Fisiche in combinazione con metodiche ipnotiche Il sesso è una realtà fisica: è fondamentale anche lavorare sotto il punto di vista fisico, quindi con: ginnastica e stimolazione sensoriale generica: ogni stimolazione sensoriale può aiutare a riportare l’attenzione sul corpo e migliorare la sensibilità e quindi in ultima analisi le performances. Inoltre ogni uomo e donna è composto sì da una parte mentale, ma anche da una parte fisica. Una gran parte dei problemi che si ricontrano possono molte volte essere risolti rapidamente ed efficacemente facendo attenzione a questa dimensione del nostro essere. 1. esercizi specifici ginnici: esiste una ginnastica specifica che può migliorare l’efficacia sessuale.