Queste meccaniche possono essere approfondite dal paragone con la cosiddetta “induzione ipnotica” I sottosistemi universali della seduzione umana Il processo sopra delineato tende a ripetersi a vari livelli, che costituiscono i “sottosistemi” della seduzione umana, corrispondenti probabilmente a degli universali umani, cioè gli ambiti nei quali avviene il processo seduttivo. Tali ambiti assumono una caratteristica di universalità in quanto tendono ad essere sempre presenti anche in culture differenti. Il ballo, ad esempio, è diffuso in tutte le popolazioni umane, e gioca un ruolo cruciale a livello deduttivo, così come anche la tradizione della convivialità sotto varie forme. I sottosistemi più importanti sono quindi: spazi organizzati: l’incontro e la seduzione possono avvenire in spazi sociali dove sono già presenti alcune regole. Normalmente questo è anche il luogo della “prima valutazione” non verbale. In questo ambito avvengono frequenti stimolazioni verbali e non verbali. Convivialità: il cibo è strettamente connesso all’attivazione di centri profondi del cervello. Tale fase è il luogo di attivazioni prettamente verbali. ballo ed attività fisica: rappresenta l’equivalente delle danze presenti anche negli animali e porta a “sentire il corpo” affine è il: massaggio e contatto fisico non dichiaratamente sessuale Ognuno di questi sottosistemi rappresenta un ambiente nel quale si ripete la dinamica seduttiva. Spesso si susseguono uno dopo l’altro in successione. Entrare nell’area intima di una persona.