Un aspetto importantissimo della relazione è che questa è basata sulla più completa fiducia e sul rispetto quasi sacro della persona e vi dovete chiedere molto seriamente se siete disposti (ed in grado) di dare queste in ogni momento della vostra vita di coppia: l'ipnosi è come un'arma carica di potenza ed il suo uso privo di scrupoli per terminare litigi a parole o diverbi comportamentali è sacrilegio oltre che punito dalla legge. Urge quindi comprensione reciproca. La migliore maniera per fare questo è di agire secondo la massima "non fare ad altri quello che non vorresti fosse fatto a te". Se pensate che la persona da voi amata possa mai usare la fiducia affidatale per prevaricarvi, scordatevi immediatamente l'ipnosi. In questo caso, però, vi dovete forse chiedere se è giusto in assoluto che voi investiate ancora tempo in una relazione con una persona del genere. Ovviamente il non poter (voler) mentire e la conseguente perdita di privacy sono anche un lato negativo: teoricamente condividete con il vostro partner tutte i suoi pensieri, le sue paure, le sue gioie, le sue aspettative, i suoi risentimenti, semplicemente tutto. Bisogna imparare a sviluppare indipendenza ed autonomia dei rispettivi io che può solo nascere da un lavoro sulla presenza a sé stessi e sulla presenza mentale. È logico che non starete a spiarvi reciprocamente tutto il tempo e supponiamo che abbiate molto meglio da fare, ma bisogna tenere a mente che questo è perlomeno possibile, quindi risolvete ogni problema alla fonte: siate sinceri, giusti ed onesti nei confronti della vostra anima gemella e ve la caverete benissimo.