E questo è tanto più necessario in quanto la cultura attuale incanala l’espressione sessuale e la limita. Quello che vogliamo fare è aiutarvi a superare il bloccaggio negli elementi di questa forza, che essendo naturali se espressi permetterebbero invece una crescita dell’individuo in maniera conforme a sé stesso. Se guardiamo gli animali, il sesso è espressione dell’esistenza. Nell’uomo, che dovrebbe essere il più evoluto degli esseri, tale forza è invece molte volte causa di problemi invece che rappresentare serenità e felicità. E’ utile reimparare quindi come sperimentare la sensibilità erotica primaria. Portiamo quindi assieme idee e concetti derivati dalla PNL, dalla PNL3, dall'ipnosi e dalle più moderne tecniche comunicazionali. In questo prima parte della nostra trilogia approfondiamo in parallelo anche il concetto della “seduzione”, intesa come il risveglio iniziale di emozioni e sensazioni, mentre l’”ipnosi erotica” rappresenta invece l’approfondimento degli stessi. Il Libro Secondo lo completa trattando argomenti legati al potenziamento di aspetti sessuali della personalità e delle relazioni. Infine il Libro Terzo parte tratta della gestione e dell’incremento dell’energia sessuale. Come possono essere possibili tutti questi "miracoli" sessuali ? Dietro tutto quanto proponiamo in questa pagine vi è un lungo studio.