Probabilmente non sarete in grado per mezzo dell'ipnosi applicata a questo campo di danneggiare (almeno direttamente) le vostre cellule cerebrali, lo spasso sarà magari anche gratis (se lo fate con il vostro partner di vita, quello giusto!) ma una cosa è certa: se non sia accompagna ad un cammino di crescita della persona, rischia di rendere psicologicamente dipendenti e questo significa in altre parole che cercherete di ripetere l'esperienza quando vi sarà possibile e per quante volte possibile. Se siete in una coppia a tendenza fusionale l’ipnosi erotica potrebbe amplificare la situazione chiudendovi ogni contatto con il mondo esterno. Bisogna capire che il meccanismo della società attuale è costruito per favorire la fusionalità della coppia, sulla base di credenze popolari senza spesso riscontro scientifico. Se una persona con questo grado di evoluzione si trova a praticare con sempre maggior successo l’ipnosi erotica, assieme alle tecniche di potenziamento della sessualità indicate nei capitoli successivi, e senza una chiara coscienza dello sviluppo che l’energia sessuale deve avere (vedi terza parte) rischia di dover aver bisogno di una forza interiore notevole anche per staccarsi temporaneamente dalla persona amata perché devono lavorare, far spesa o intraprendere altre attività quotidiane all'infuori della vita di coppia. Questo può ogni tanto portare a degli indesiderati effetti sociali collaterali, come la tendenza della coppia ad isolarsi e a utilizzare tutto il tempo a disposizione per stare insieme nell'intimità (in fondo siete voi quelli che dovete decidere quanto tempo è giusto dedicare alla vostra vita intima).