Lasciate andare nuovamente le memorie del trauma, fate riemergere il soggetto dallo stadio sonnambulistico ed informatelo della regressione spontanea a causa di un trauma del passato; se il soggetto vuole sapere di cosa si tratta, allora procedete, eventualmente prima rendendo al conscio le memorie nascoste e poi con un ulteriore lavoro di terapia. 25. Sesso e salute. Le posizioni sessuali di guarigione ed il loro collegamento con la PNL e l’enneagramma Oltre che l’applicazione di tecniche prima del rapporto, è anche possibile operare per il nostro miglioramento durante il rapporto. Accenniamo ora ad un argomento poco conosciuto ma estremamente interessante: le posizioni di guarigione nell’atto sessuale e la potenza guaritrice del sesso stesso. La tradizione ha individuato specifiche posture che possono potenziare il benessere individuale. Poiché il fine è di guarigione, in tali posizioni l’orgasmo è: da ritardare il più possibile nelle posizioni fisiche (in altre parole bisogna concentrarsi sull’integralità del corpo), da coltivare invece con attenzione per i cambiamenti di tipo mentale (dove invece sfruttiamo la sua forza per aumentare l’energia mentale). Una prima considerazione di base è che il momento sessuale è un momento di rilassamento. E’ quindi possibile approfittare di quest’occasione eccezionale per rimodellare sia il nostro corpo che la nostra psiche. Ad esempio è possibile risolvere con adeguate posizioni dolori di schiena o di vario tipo, semplicemente concentrandoci sulla zona e dirigendo il rilassamento ed il piacere. Ma un aspetto ancora più interessante è quando dirigiamo l’energia sessuale per effettuare specifici esercizi mentali che alimentiamo con l’energia dell’orgasmo.