L’osservazione ci mostra come le persone entrino in uno stato di trance naturale che è collegato probabilmente ad una riscoperta della sessualità di base presente all’interno di ogni essere umano. Anche l’atteggiamento maschile cambia, e diventa più aperto e meno aggressivo. La donna invece prende più sicurezza di sé. Tali elementi appaiono anzi invariabilmente come condizioni essenziali per lo sviluppo delle situazioni di gruppo. E’ come se fosse ridestata una realtà ancestrale che viene negata dalla realtà quotidiana. Questo può spiegare ad esempio come mai i latini ed i greci tenessero gran pregio tali situazioni e vi connettevano anche un significato religioso. Si rendevano conto che in tali situazioni l’uomo (inteso come genere umano) si riconnetteva a sé stesso ed alla sua natura. Una ragione scientifica dietro a questo può essere l’ipotesi formulata da alcuni scienziati che questo fosse l’originario comportamento della specie umana (come avviene con i Bonobo) che non viene più percepito a causa delle sovrapposizioni culturali. Alcune teorie postulano infatti che lo sviluppo dell’agricoltura abbia progressivamente cambiato il modo di vivere dell’uomo in favore di una “fissazione” dei rapporti legata a sua volta alla proprietà della terra. E’sintomatico allora che l’epoca attuale, meno legata alla realtà terriera, vada riscoprendo sempre più forme di sessualità libera. Non si tratta quindi di un decadimento di costumi, come qualcuno vuol far credere, bensì dell’emergere di pulsioni profonde inerenti all’uomo e che a lui sono sempre appartenute.