Al fine di calibrare la nostra comunicazione con gli altri dobbiamo comprendere in tempo reale i messaggi di feedback che il nostro interlocutore ci invia attraverso il suo corpo — il tono di voce, i cambi del ritmo al modifica della tonalità; espressioni facciali; posizione del corpo; utilizzo e gestione dello spazio interpersonale ; etc. Come utilizzare il vostro linguaggio del corpo per incrementare il "Sex Appeal" Una volta che siete divenuti maestri nell'arte di leggere il linguaggio del corpo degli altri, il passo successivo è divenire padroni del nostro linguaggio del corpo, in modo da poter inviare i messaggi che vogliamo. A volte dovremo mantenere la massima congruenza tra quanto diciamo ed i nostri segnali del corpo, altre volte possiamo far dire al nostro corpo delle cose che l'etichetta sociale non ci permette di dire nella nostra cultura! Potete padroneggiare la capacità di inviare segnali sessuali inequivocabili in modo irresistibile... Molti di questi segnali appartengono al patrimonio ancestrale dell’uomo. In ogni relazione sociale vi sono migliaia di segnali che appaiono spontaneamente e troppo spesso finiscono nel nulla poichè non sono prontamente compresi. Potete sedurre qualcuno semplicemente agendo a livello della comunicazione subconscia del corpo che avviene dietro ad ogni situazione sociale. I segnali del corpo che annunciano il desiderio sono sottili e potenti!! A questo punto siete pronti per capire meglio le meccaniche che portano ad entrare nell’area intima di una persona.