L’espressione “risvegliarsi” viene utilizzata in quanto è veramente l’accedere ad una realtà nuova, rispetto alla quale la vecchia appare come un sogno. L’attenzione alle sensazioni per ottenere tale nuova situazione mentale è primario, ed il sesso è appunto una sensazione primaria. Il risultato è il vivere in armonia con sé stessi e con il mondo al di là di ogni tecnica, ed in corrispondenza del proprio essere naturale. E’ infatti solo in noi, nella nostra centralità, che risiede il vero potere. Lo stato di pienezza mentale è uno stato profondamente diverso dalla stato di coscienza ordinario. La vita quotidiana è infatti caratterizzata da pensieri continui normalmente incontrollati. Quello che viene vissuto come "stato di coscienza ordinario" è contemporaneamente limitato e limitante. Vi è un'intuizione profonda in ogni uomo della possibilità di un livello superiore e più completo. Rapporto tra Pienezza Mentale e meditazione Molta gente si rivolge a varie strade come ad esempio la meditazione per sviluppare un cammino di crescita. Le tecniche di meditazione si integrano in questo cammino. La pienezza mentale, ed ancor più la “coscienza oggettiva” sono il fine. Se osserviamo infatti le varie vie di crescita esistenti e diffuse al mondo possiamo infatti pensare che ne rappresentano il fine ultimo. Quello che presentiamo qui è quindi la direzione finale del percorso: questo punto d'arrivo che è dietro tutte le tradizioni, orientali ed occidentali. Quando uno arriva a tale obiettivo non esiste però più la meditazione o la tecnica in senso classico: esiste il risveglio. Il risveglio è uno stato superiore di coscienza di sè stessi.