Dovete per far ciò capire esattamente il potere delle parole. E’ importante che capiate che per raggiungere tale risultato dovete incominciare ad operare ben prima dell’inizio del rapporto, incominciando a suggerire e risvegliare idee e concetti che diverranno reali in un momento successivo. Poiché l’atto d’amore è un atto reciproco ne ricaverete automaticamente gioia e piacere voi stessi. Quantum Seduction ed attrazione magnetica Vi è un livello superiore alla semplice seduzione delineata più sopra che solo negli ultimi tempi comincia ad attirare l’attenzione: è la felicità della "seduzione inconscia". In pratica, con tale approccio è la vostra mente inconscia che fa il lavoro. Per capire tale concetto facciamo un esempio: ci sono delle persone che nelle varie circostanze della vita sembrano trarre maggiore profitto dalla vita e che sembrano cogliere sempre nuove opportunità. Vengono a volte considerati dei geni, altri attribuiscono tali risultati alla fortuna... Perchè alcune persone ci appaiono più "fortunate" di altre? E cosa significa questo tipo di fortuna nelle relazioni? In che maniera possiamo "chiedere" alla vita ed ottenere? "Quantum Seduction" corrisponde in parte al concetto che nella letteratura più antica viene definito di "Attrazione Magnetica". L'unica maniera moderna infatti di vedere e comprendere gli antichi concetti di Attrazione Magnetica è inquadrarli in una visione quantistica. In pratica portiamo la nostra mente inconscia ad agire al fine di creare attrazione e fascino. Potete imparare di più partecipando al nostro corso di tecniche Quantum e Magnetismo. a "dimensione quantica", che è anche il più recente e potente approccio alla mente e al mondo.