A livello primario l'occhio può assumere varie fisionomie e, quando osserviamo una cosa ardentemente desiderata, ad esempio, gli occhi divengono naturalmente espressivi. Per raggiungere tale obiettivo è necessario decidere prima di tutto l'espressione desiderata. E' quindi necessario rispondere interiormente alla domanda: "qual'è l'espressione dello sguardo che meglio si confà alla mia fisionomia, alla mia professione, alla mia condizione, allo scopo che voglio raggiungere? La suggestione personale può essere di primo aiuto: suggestionarsi significa suggerire a sè stessi, far credere a sè stessi di trovarsi in quel determinato stato fisico o mentale che si desidera, ed agire di conseguenza. Il momento migliore può essere la sera, nel letto, prima di prendere sonno. Quando vi sentirete perfettamente tranquilli, concentrate la vostra mente sul pensiero che il vostro sguardo diventi bello, luminoso, ardente e che l'indomani gli altri non potranno che convenire di tale verità. Dovete cioè vedere voi stessi già dotati di uno sguardo quale desiderate. Addormentatevi su questo pensiero. La mattina pensateci ancora. A poco a poco, spontaneamente, la vostra mente incomincerà ad aiutarvi a mettere in atto i cambiamenti desiderati. Il secondo livello di miglioramento è attraverso un coaching specifico. Attraverso tecniche specifiche di ipnosi e quantiche la personalità può essere portata a fiorire, e l'effetto trasmesso anche sul corpo e sull'atteggiamento. Rejuvening con l’ipnosi Infine l’ipnosi può essere nella nostra esperienza anche una tecnica efficace per il “rejuvening”, ovverosia l’allontanamento delle tracce della vecchiaia.