Quindi nel caso vi trovaste di fronte ad un simile caso, non osate nemmeno a pensare di fare alcun esperimento o di "curare" in qualche maniera questo tipo di trauma ed evitate di indurre anche lo stato di trance, perché rischiate seriamente una regressione spontanea, vedremo di che cosa si tratta in un apposito capitolo. Per ogni ulteriore informazione riguardo al trattamento del trauma ed in generale delle conseguenze di un abuso sessuale mediante ipnoterapia e tecniche simili, consultate per favore l'articolo che seguirà più avanti a proposito. 7. L'intensificazione delle Sensazioni per Mezzo dell'Ipnosi Questo è quello che più propriamente può definirsi come “ipnosi erotica”. Non vi è infatti limite, se non quello dato dalla mente stessa, all'amplificazione delle sensazioni con l'ipnosi. Mondi incredibili si possono aprire, ed inoltre, si tratta di tecniche incredibilmente facili... Ogni momento sessuale è diverso dall'altro. E' la nostra sensibilità che può creare qualcosa di veramente bello di queste situazioni. Se ne può parlare come dell'ottava arte, che anche se non lascia traccia fisica, la lascia negli animi. Lasciamo a voi la scelta e l'immaginazione per quanto riguarda le fantasie che vorrete realizzare con il vostro partner; alcuni commenti ulteriori per quanto riguarda le suggestioni provocate dalle allucinazioni con riferimento interno possono comunque essere di aiuto. Vi sono due strade: operare durante la trance sonnambulistica ed operare fuori dalla trance sonnambulistica. Il problema è che alcune persone potrebbero provare amnesia al termine della trance e quindi, pur avendo apprezzato grandemente l’esperienza, non ricordarla pienamente. Rimane come un bel sogno che si fatica a ricordare.