Se giacete vicino al soggetto e siete la guida, dovrete ovviamente rimanere svegli nel letto, di proposito, ed aspettare che la vostra anima gemella dorma abbastanza profondamente, il che può richiedere diverse ore. Quando siete pronti per cominciare, fatelo sussurrando anche solo una volta: "Questo è [...] che ti parla, dormi, continua a dormire". Ovviamente mettete il vostro nome al posto dei puntini. Dopodiché ripetete diverse volte quest'altra frase (sei o sette volte dovrebbe bastare) in modo che il subconscio sia in grado di ricevere e comprendere il messaggio. La cosa migliore da fare sarebbe quella di sincronizzare le frasi che pronunciate con il respiro del soggetto stesso, ad esempio in questo modo: INALAZIONE "Mi puoi ascoltare" ESALAZIONE "Ma non ti puoi svegliare" PAUSA :"Continua a dormire profondamente" Notate per favore che questa formulazione contraddice una regola che stabiliremo più avanti, perché questa frase usa il "non", ovvero una negazione, che si dovrebbe evitare come linea di principio. Comunque, agli effetti pratici, questa formulazione funziona per il nostro scopo: dopo aver ripetuto questa frase diverse volte, dobbiamo appurare se abbiamo stabilito il contatto con il subconscio del soggetto per mezzo dei cosiddetti segnali ideomotori. Un segnale ideomotorio è qualcosa come un "riflesso" che il subconscio fornisce autonomamente, senza nessuno sforzo conscio o meglio, come direbbe Bandler, "con movimento onesto ed inconscio".