A questo punto, il soggetto potrebbe ignorare questi commenti, a causa delle sue modificate credenze di base, e questo è qualcosa che deve essere evitato a tutti i costi, quindi generalizziamo ora questo aspetto e cerchiamo di fornire delle buone ragioni per cui questo è così. A meno che non abbiate già una conoscenza molto approfondita di voi stessi, innanzitutto vale la pena di cambiare solo alcuni — se non addirittura nessuno — dei nostri imprints, visto che questi hanno quale ragione ultima di esistere quella di proteggerci da un danno che può essere maggiore di quello che riceviamo dalla eventuale limitazione dello sviluppo della nostra personalità dovuta all'imprint stesso. Oltretutto gli imprints mostrano alla nostra mente la retta via comportamentale da utilizzare giorno dopo giorno. Nel caso del sudore freddo, l'imprint ha soprattutto a che vedere con il valore dell'igiene ed il ruolo che quest'ultima occupa nella nostra società, un valore che si è sviluppato storicamente per le malattie che sono state generate dalla mancanza di igiene stessa. Come abbiamo già fatto presente in precedenza, vi sono principalmente due tipi di imprints: quelli che assumiamo per diretta esperienza personale, soprattutto in giovane età, e quelli che ci vengono forniti dai nostri ecosistemi sociali o culturali. Siccome di solito dobbiamo vivere in qualcosa come una società, ogni modifica, sostituzione o rimozione di imprints che ci sono stati forniti da un nostro ecosistema sociale o da un nostro ambiente culturale, avrà prima o poi una ripercussione sulle nostre relazioni con gli altri membri della nostra comunità.