Gruppo di base Intellettuale Spirituale Fisico Senso prevalente (fase intellettuale) Vista Udito Corpo Comportamento (fase comportamentale) Attivo Misto (sul fondo non coinvolto) Recettivo / Attuativo Simbolo energetico tradizionale Fuoco Aria Acqua/Terra Sistema Corporeo di base Respirazione Sistema Ghiandolare Digestione Queste forme di comportamento sono rappresentate nella tradizione occidentale dai cosiddetti "elementi", che, dai greci in poi, sono definiti come aria, acqua, terra e fuoco. E’ da notare che la parola “elementi è metaforica. Una persona “fuoco” sarà attiva, “focosa” ed a sua volta cercherà normalmente un partner che la equilibri. Attraverso la comprensione della meccanica degli elementi è possibile infatti incrementare l'azione energetica trovando il partner complementare. La tecnica di ricerca solo di una complementarietà può però essere anche rischiosa, in quanto la sua efficacia è tale che può anche creare dipendenze tali per cui una persona continua a ricercare l'altra incessantemente in quanto è per lei Fonte Energetica. Infatti, se una persona diventa la fonte attraverso cui l'altra riceve un elemento (in altre parole si equilibra), l'altra continuerà a ricercarla. La comprensione dell’operato degli elementi è quindi la chiave di estrema felicità ed anche lo strumento per superare preoccupazione e tristezza. In genere infatti le persone si sentono attratte dalle altre in maniera complementare all’operato degli elementi. Una persona equilibrata è in grado di attrarre a sé praticamente tutti, ma anche una persona non perfettamente bilanciata attrae, in questo caso in maniera analoga alla sua personalità esterna.