Andare a ritmo e rispecchiare una persona significa emulare i suoi stili di comunicazione cosicché noi la facciamo sentire a proprio agio con noi, poiché percepisce noi come un riflesso del proprio stato interno — e per rifiutarci dovrebbe rifiutare lei stessa. Quando ricalchiamo e rispecchiamo ci stiamo muovendo verso l'altro. Andare a ritmo e rispecchiare operano a livello subcosncio e non sono connessi alle differenze sessuali (noi all'ISI-CNV abbiamo sviluppato nuove tecniche che producono risposte sessuali inter-connettendo i vari livelli). Un esempio: sedetevi come il vostro interlocutore, parlate con il suo ritmo. Andare a ritmo è la chiave per creare profondo rapport... Una volta che abbiamo creato rapport, il passo successivo è guidare. Guidare significa che smettete di seguire (ricalco e guida) l'altro, e invece incominciate a muovervi progressivamente verso la direzione desiderata al contempo facendo attenzione che lei/lui vi segua nei vostri cambiamenti comunicazionali. Tutto ciò richiede una calibrazione accurata attraverso il riconoscimento dei segnali di feedback. Poiché il rapport è già stato stabilito, e il rapport è uno stato dell'essere che produce benessere tra le parti, l'altra persona tenderà a seguirvi inconsciamente per mantenere il piacere del rapport... A questo punto entriamo nel campo delle abilità coperte di comunicazione, cioè quando l'utilizzo di ancore, attivatori e comandi nascosti sono utilizzati subliminalmente per creare un insieme di stimoli punizione/compensazione che permettono la massima calibrazione dello stato mentale dell'altro — la cosiddetta ingegnerizzazione dei suoi stati e meta-stati mentali. Anche se esistono molti libri che insegnano tali elementi, la cosa migliore è partecipare ad un corso per renderli veramente propri.