Un po' di Storia... Anche se ad alcuni sembra nuovo che si parli di questi argomenti, stiamo toccando il cuore di qualcosa che è alla base dell’Uomo. E’ ovvio e naturale che l'energia sessuale sia fondamentale. Questo è da sempre affermato chiaramente in oriente, dove l'energia del chakra di base è in stretto legame con l'energia sessuale, ed il tantra Yoga ha spiccate caratteristiche legate all'energia sessuale, ed è anche presente in molte tradizioni alchemiche ed esoteriche dell'occidente (spesso segrete per ragioni culturali ma alle quali abbiamo anche avuto accesso). In epoca più moderna ed in ambito prettamente psicologico, Sigmund Freud fonda la psicoanalisi sulla base di considerazioni sessuali, Wilhelm Reich con la bioenergetica e la forza orgonica vede anche lui nell'orgasmo una forza fondamentale. E stiamo menzionando solo alcuni dei tanti nomi... Il percorso che riproponiamo qui e la strada per la quale vi conduciamo è una riscoperta fondamentale ed un arricchimento dell'uomo partendo proprio dalla radice. Una corretta vita sessuale e di relazione è infatti la base per una vita più piena, completa ed appagante. Noi vogliamo darvi gli strumenti per arrivare a ciò. 1. Seduzione e Ipnosi Erotica Occorre innanzitutto fare una prima, fondamentale distinzione: una cosa è il persuadere o condurre il partner ad avere rapporti sessuali o una relazione amorosa con te, una cosa completamente diversa è l'aumentare la portata e l'intensità delle sensazioni d'amore e del piacere carnale una volta che sia stato trovato un accordo tra le due parti in causa. Nel primo caso si parla di seduzione, nel secondo caso si parla di vera ipnosi erotica.