A questo proposito può essere di interesse la lettura dell’ottimo libro di John Gray “GLI UOMINI VENGONO DA MARTE, LE DONNE DA VENERE”. Nel dettaglio, l’emisfero cerebrale sinistro è sede della razionalità e della logica, quello destro della emotività e della creatività. Il “callo” che li divide, nella donna è assai più ricco di terminazioni nervose “di collegamento”. L’indubbio vantaggio è di poter ricorrere alle proprie risorse razionali e creative in stato di “uniti in casa”. Caratteristica questa che è condivisa (anche se non necessariamente in modo eclatante) da chi possiede l’identità gay. Ora, i rapporti nella comunità gay avvengono fra soggetti molto simili a livello neurologico. Seduzione, Relazioni e Realtà Gay La domanda che sorge è quindi : sono dunque i simili ad attrarsi anziché gli opposti? Occorre fare delle precisazioni. L’esperienza insegna che non esistono “opposti” puri, ma bensì solo “diversi”. Questi possono attrarsi in quanto si completano a vicenda, non senza un paziente lavoro di amalgama, spesso con qualche turbolenza, ovvio… Per i simili il discorso è molto più sfumato. Due menti che lavorano su di una “mappa mentale” abbastanza simile, almeno per quanto riguarda la struttura cognitivo-comportamentale, sono indubbiamente favorite. Tuttavia…sappiamo anche che una delle regole fondamentali della seduzione è quella di manifestare una “differenza” che incuriosisce ed intriga. Le relazioni gay sono quindi destinate ad essere piatte e prevedibili? No .