Anche dopo un distacco dopo un breve periodo, la differenza tra questo tipo di relazione ed una normale potrebbe sembrare più o meno come volere cambiare canale senza telecomando, mangiare cibi crudi senza spezie o andare in giro a piedi nudi invece che in macchina: chiaro, è possibile viverne senza, ma non sarà più così facile e naturale. Nel peggiore dei casi (il partner muore), le chances di trovare qualcuno disposto ad accettare un tipo di relazione esattamente identica (invece di prendervi per pazzo/a e lasciarvi immediatamente) quando sarete arrivati alla terza età sono a dir poco scarse. Una prima maniera per coadiuvare il superamento della perdita non è certo quello di provocare sentimenti di rifiuto o addirittura di odio nei confronti di chi ci ha lasciato, bensì di suggerire che tutte le sensazioni e le emozioni considerate positive che abbiamo proiettato (e quindi in qualche modo "investito") così come tutto l'amore che era ancora dentro le persone scomparse e che noi eravamo abituati a ricevere, fluisca gentilmente ma senza interruzione nella persona rimasta in vita, in modo che il calore e la dolcezza della persona perduta continui a confortare la persona superstite per il resto della vita di quest'ultima. Potreste chiedervi allora, per quale motivo ritenere queste suggestioni solo per quando la coppia si divide (quale pure sia il motivo), perché non renderle effettive quando la coppia è ancora unita. Il problema è che la proiezione della sensazione d'amore implica un soggetto ed un oggetto, quindi nel caso della perdita del partner, le suggestioni che offriamo mirano solamente ad alleviare lo sconforto creato dal vuoto che si è venuto a formare.