Avrete probabilmente capito, visto che cerchiamo l'armonia non-violenta nella coppia, che con i triggers non intendiamo "risolvere radicalmente" alcuna discussione tra marito e moglie, bensì vogliamo "sparare" con l'ipnosi. Infatti potete sparare SPI, sentimenti, stati di trance ed altri stati di coscienza di complessità teoricamente illimitata, pensieri, intere pagine di suggestioni all'istante, cambiamenti di percezione visiva, auditiva e/o cenestetica (spesso allucinazioni), movimenti meccanici, amnesie parziali, limitate e così via. Quando "sparate" stati di coscienza come quello di essere innamorati e quello (classico e più usato) della trance sonnambulistica, si parla dello "sparo" di una "ancora". Il trigger di un'ancora è definito nel campo dell'ipnoterapia come l'immersione in uno stato di coscienza già provato, anche se perfino stati di coscienza di una complessità mai sperimentata fino a quel momento possono essere "sparati". La cosa importante da tenere a mente è che quando un trigger viene azionato, tutte le suggestioni relative al trigger diventano attive immediatamente, se non è stato stabilito un apposito ritardo al momento della formulazione dell'effetto del trigger stesso. Beh, vi chiederete, allora come si spara? Un trigger può essere un qualcosa che vedete, qualcosa che viene detto, qualcosa che "sentite", un evento che accade o anche una serie di stimoli di natura differente fra di loro. Vediamo dunque come si può migliorare la qualità della nostra vita sessuale e del nostro erotismo con i trigger e le ancore...