Passiamo dunque a quel tipo di imprints che si sono formati nell'individuo principalmente attraverso esperienze personali durante l'infanzia e la crescita in generale, visto che questo è il tipo di imprints che qualche volta vale la pena di modificare (nel consueto lavoro di ipnoterapia facciamo riferimento in questo caso principalmente a quelli che sono patologici e/o in netto contrasto con quelli posseduti dalla maggior parte degli altri elementi dell'ambiente sociale nel quale il soggetto agisce, mentre nel campo dell'ipnosi erotica ci riferiamo esclusivamente ad un cambiamento di percezione, eventualmente anche a quello delle tecniche utilizzate durante l'atto sessuale, basato sul previo accordo raggiunto a livello conscio tra la guida ed il soggetto). Come esempio, useremo quello che moltissimi uomini desiderano da una donna e che viene negato da alcune perché lei, spesso, prova come una repulsione "naturale" mentre lo fa o addirittura anche solo a pensarci: il sesso orale. Per esaminare come questo particolare problema può essere risolto, utilizzeremo nuovamente la nostra distinzione per quanto riguarda le diverse profondità di intervento possibili. 1. Chiediamo al nostro partner quale sia il suo sapore preferito (esempio pratico: cioccolato). Poi diamo adeguate suggestioni durante un lavoro di trance sonnambulistica per sostituire il vero sapore ed odore dello sperma (eventualmente si può sostituire anche il colore) con quello che il soggetto ha scelto in precedenza. Potremmo altresì suggerire al soggetto che i suoi denti non toccheranno mai il membro maschile, visto che hanno la stessa carica della superficie della pelle del pene.