Tuttavia, abbiamo deciso di offrire parte delle nostre ricerche al fine di gettare luce nel campo dell'Ipnosi Erotica per un pubblico più vasto. Questa breve opera vuole essere uno sguardo sulla vastità del materiale presente. Differenza tra ipnosi erotica scientifica e altro... L'internet offre molti siti di ipnosi erotica, seduzione, e materie correlate. Troppi di questi siti sono di persone che scambiano soldi con false promesse. Altri di questi siti sono condotti da persone di buone intenzioni ma con scarse conoscenze nel campo ipnotico. In questa confusione i pochi professionisti di Ipnosi Erotica cercano di diffondere e spiegare come sia possibile, naturalmente e semplicemente, migliorare la propria vita sessuale ed il proprio piacere nella vita. Riteniamo di essere tra i pochi a poter parlare in questo campo. Vi proponiamo ora di giudicare da voi stessi partendo proprio dalla profondità di queste pagine. Abbiamo deciso qualche anno fa di iniziare la nostra campagna di informazione offrendo un libro gratuito che può essere scaricato e visto sul computer. Questo libro conteneva importanti informazioni, vitali per tutti coloro che sono interessati in questo campo affascinante. Successivamente, visto l’interesse suscitato, abbiamo realizzato la presente opera, che getta luce su molti aspetti delle relazioni uomo-donna e sulla sessualità. Ci siamo accorti a poco a poco che la materia era vastissima. Abbiamo cercato di essere pratici e nello stesso tempo coprire la maggior parte delle aree possibili, compreso quello dello sviluppo dell’energia e delle relazioni. Ecco perché il titolo di quest’opera è Enciclopedia Pratica.