Accanto ed insieme a questo livello è ovviamente importante il contesto relazionale: il livello della relazione tende a condizionare come viene percepito l’atto stesso. Il processo è anche inverso: la qualità del rapporto sessuale può riflettersi su aspetti della relazione. Questo capitolo, pur menzionando tutte le principali metodiche, è volutamente concentrato e vuole dare un accenno a quello che può essere fatto. Vi invitiamo per maggiori approfondimenti ad una prossima edizione di quest’opera oppure ai nostri stage pratici nei quali potrete anche ricevere validi consigli per la messa in pratica di quanto indicato più sotto. Vari esempi di Metodologie per l’Ipnoterapia Sessuale I vostri pensieri controllano il vostro cervello ed il vostro cervello controlla il vostro corpo. Di base noi siamo in controllo del nostro corpo, ma le ansie e le preoccupazioni possono allontanarci da ciò. Le tecniche ipnotiche possono permetterci di riprendere controllo su noi stessi e sul funzionamento del nostro corpo. Metodiche Metaforiche: Queste tecniche fanno appello alle facoltà immaginifiche della nostra mente. Un esempio di tali tecniche è ad esempio la metafora Stanza di Controllo : questa tecnica mette in moto dei processi inconsci che collegano il cibo ed il sesso. Il processo è il seguente: il cliente immagina di entrare nel proprio ipotalamo, il centro di controllo dei sentimenti e dei desideri. Qui i sono vari controlli, quello del cibo e anche quello del sesso. La leva può essere spostata da 0 a 10. 10 è la leva massima. Così come può essere fatto col cibo, può essere fatto col sesso.