Flessibilità Solo se l’uomo o la donna hanno capacità di adattarsi alle circostanze quanto detto precedentemente può realizzarsi. Ma l’adattarsi alle circostanze è anche frutto dell’evoluzione interiore e personale di ciascuno. Tutto quanto detto presuppone infatti un lavoro su sé stessi. Può essere riassunto in: imparare a modificare ad esempio comportamenti che hanno perso il suo senso conservandone tuttavia la funzione positiva Apprezzamento Reciproco Per crescere è importante insieme è importante continuare ad apprezzarsi e riuscire ci aiuta anche ad adottare punti di vista variabili: notare il positivo, e non solamente il negativo. Il concetto è simile a quello del bicchiere mezzo pieno e mezzo vuoto: a seconda di come concentriamo l’attenzione così può apparirci la relazione. Mantenere una Seduzione Continua La seduzione è in tutte le specie il preliminare del contatto sessuale. E’ importante mantenere attenzione ai concetti di dinamica seduttiva esposti nella prima parte. La loro presenza in questo libro è per mantenere la mente sveglia. Infatti in una relazione entrambe le parti sono persone che hanno dei desideri e dei pensieri. Spesso le persone assumono all’interno di una relazione aspetti e comportamenti che altrimenti non avrebbero. Questi cambiamenti possono essere negativi ai fini relazionali, in quanto ciascuno ha cercato una persona ed adesso si trova con un’altra. Alcuni teorici suggeriscono di mantenere un movimento di sfida continua. Nella nostra opinione questo è da adottare se già la prima relazione era partita in tale maniera ma sicuramente non in tutti i casi.