In ogni caso è importante che ci chiediamo sempre: “che cosa di me ha colpito il mio partner?” e non dimentichiamo di riproporlo, anche in momenti successivi. Quello che ha affascinato in passato molto probabilmente potrà continuare ad affascinare anche ora. Una relazione di successo è un qualcosa che si ricrea continuamente, come un’onda che è formata adogni momento da particelle d’acqua differenti e purtuttavia ha una sua esistenza autonoma.. 32. Ipnosi all’interno della Relazione come scambio per approfondire l’intimità Le tecniche ipnotiche avvicinano le persone in quanto permettono loro di essere più sé stesse. L’ipnosi e le tecniche correlate possono anche essere utilizzate per rinforzare una relazione anche senza lavorare esclusivamente prettamente sull’aspetto erotico e del piacere. L’ipnosi in tale ottica diventa un mezzo di comunicazione ulteriore all’interno della coppia e permette una comunicazione più forte. Un partner può chiedere all’altro di essere ipnotizzato per esempio rigenerarsi, o sentirsi meglio. Questo concetto implica comunicazione e diventa un tramite per gli scambi energetici all’interno della coppia. Un concetto importante è che se entrambi i partner partecipano alternatamene come attivo e passivo all’interno del processo ipnotico così costruito il risultato può essere anche più potente. In questo caso non ha tanto importanza l’argomento dell’induzione quanto il fatto che costituisce un’occasione di contatto e riscoperta di sè (anche se ovviamente tutte le suggestioni di incremento delle sensazioni possono essere appropriate). Tramite la somministrazione reciproca di induzioni ipnotiche l'ipnosi può potenziare enormemente la relazione.