Il raggiungimento di tale obiettivo attraverso l'energia sessuale richiede in aggiunta a quanto detto finora, la conoscenza del concetto di presenza e di alcune tecniche per operare che permettono di potenziare il risultato dell'atto sessuale stesso. L'atto sessuale è infatti una gestione dell'energia vitale umana che a sua volta può essere trasformata e raffinata a più livelli. L’energia può essere trasmutata nell’atto sessuale, e guidata in maniera che tutte le ghiandole dell’uomo funzionino appieno. Una tra le varie tradizioni vede l’energia partire dagli organi sessuali, attraversare la colonna in un movimento a spirale. Queste tecniche vedono lo sviluppo in più passaggi, di cui il primo è lo sviluppo dell'energia e del magnetismo individuale, mentre il più alto è legato al concetto di "presenza oggettiva", definibile senza mezzi termini come lo stato più elevato di coscienza raggiungibile dall'uomo. 46. - Presenza e Pienezza mentale L'utilizzo dell'energia sessuale può permettere di raggiungere stati di "pienezza mentale" e successivamente anche di “coscienza oggettiva” o comunque “peri-oggettivi”. La strada erotica può infatti, se debitamente condotta, essere dapprima una via per una vera “pienezza mentale”. Con tale parola intendiamo la possibilità per ciascuno di noi di raggiungere uno stato mentale di benessere che ha al contempo profonde implicazioni nella nostra vita quotidiana, in quanto si collega ad un miglioramento sotto tutti i punti di vista. Significa maggiore coscienza e rinascita in tutti i sensi. La pienezza mentale nasce da un percorso di sviluppo di sè, che inizia esaminando chi siamo e prosegue risvegliandoci a noi stessi.