Troviamo a tal proposito l’insegnamento del Tao come tra i più profondi e completi con parallelismi con analoghe tecniche occidentali che per brevità non citiamo. In tale pratiche uno tra i fini è l’utilizzo dell’energia sessuale per dinamizzare la cosiddetta “Orbita Microcosmica”. In pratica durante l’atto sessuale l’energia può essere condotta lungo la schiena e fatta discendere nella parte frontale. Tale processo può essere condotto a più livelli: semplice: ciascuno dei partecipanti esegue tale direzionalizzazione dell’energia da solo. Questo è del resto l’unica maniera di operare se il nostro partner non è addentro a tali tecniche. Ne trarrà comunque beneficio. doppio: praticamente l’energia dell’uno rientra nell’altro in dissociato o con sdoppiamento: in tal caso leghiamo il processo dello sdoppiamento alle tecniche sessuali. I due amanti si trovano contemporaneamente uniti ad un livello sia mentale che fisico. Utilizziamo la parola “in dissociato”, ma in realtà quella che si cerca di produrre è un’immaginazione cenestesica completa per la quale alcune preliminari tecniche di sdoppiamento possono essere il migliore strumento. 42. La Sessualità come potenziante dei desideri – la Magia Sessuale La sessualità nasce da una forma di desiderio ed è anche il mezzo tradizionalmente più potente per amplificare un desiderio. Fisicamente l’energia sessuale prende l’intierezza del nostro cervello. Le stimolazioni dal cervelletto influenzano e sono influenzate dal sistema libico. A sua volta influenzano e toccano la corteccia. Non vi è dubbio che la sessualità è quindi una delle chiavi per una mobilitazione completa del nostro essere.