La trasformazione si fissa in noi più intensamente. E’ possibile ad esempio connettere ancoraggi specifici, oppure anche rivitalizzare direttamente le varie posizioni mentali dell’enneagramma. Mentre passiamo da una personalità all’altra, la nostra mente acquisisce vivezza e potenza. Ed infine esiste la riflessologia erotica che ci è tramandata dalla scuola del Tao. In tale scuola la stimolazione reciproca del pene e della vagina può portare a miglioramenti in vari tipi di problemi fisici. Sesso, Energia Mentale e Creatività Non sono rari i casi di persone che hanno delle intuizioni durante l’atto sessuale. Questo succede perché il sesso aumenta l’energia mentale, e produce anche un lasciarsi andare dell’organismo favorevole ai processi creativi. 26. Ipnoestetica e Seduzione Estetica Ipnosi per modificare l’aspetto fisico Cosa è la seduzione estetica? E' la seduzione del corpo. Il nostro corpo è legato alla nostra mente, ed il nostro aspetto è pesantemente influenzato dalla nostra psiche. Quello che pochi sanno è che possiamo incominciare a produrre cambiamenti molto significativi fin da subito. Possiamo modificare NATURALMENTE il nostro corpo in modo da essere naturalmente seduttivi? La risposta che ci da l'ipnosi è "Sì". Esistono infatti due ambiti specifici dove possiamo operare: 1. Modificazione dell'aspetto fisico 2. Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento Il secondo tipo di cambiamento è ovviamente il più rapido, e può essere indotto anche in una volta sola. Modificazione dell'aspetto fisico (Ipnoestetica) Una tra le persone più famose ad aver lavorato sull'aspetto estetico è stato il famoso psichiatra Milton Erickson il quale produsse con successo delle modificazioni nella dimensione del seno di alcune donne.