Culturalmente quest'ultimo aspetto ha delle conseguenze importanti: chi è puro ed innocente non può mentire secondo noi, e tendiamo a credere che qualsiasi cosa egli (o lei) dica sia per il nostro bene e che abbia le migliori intenzioni nel dirlo, motivo per il quale noi ci apriamo completamente nei confronti di questa persona; se questo stato di coscienza viene impiantato per mezzo di suggestioni post ipnotiche, difatti, riesce molto difficile al soggetto anche solo il resistere a quello che l'anima gemella le/gli dirà, perché quello che viene detto mira dritto "al cuore", schivando magistralmente nel suo percorso anche la barriera critica della nostra ragione. Le allucinazioni che dobbiamo creare per potenziare tale stato hanno un riferimento esterno, nel senso che si tratta di ricordi di emozioni già provate in passato in seguito a situazioni osservate nell'ambiente a noi circostante, ma che hanno anche una forte componente interna, visto che noi ampliamo questo stato di coscienza (o parte di esso) fino ad un livello che il soggetto non ha mai sperimentato fino a quel momento, proiettando/ricevendo questo tipo di "aura" di amore verso/da una persona, senza modificare necessariamente la percezione visiva, auditiva o cenestetica di quest'ultima; questo non significa che è sbagliato apportare modifiche all'aspetto esteriore della persona che amiamo, è solo che queste modifiche cosmetiche (grazie ad allucinazioni con riferimento esterno) giocano sicuramente un ruolo secondario quando si è innamorati. Esistono vari metodi coi quali possiamo ipnoticamente installare l’emnzione d’amore.