Nella mente dell'oggetto della seduzione, l'eccitamento sessuale viene creato dalla seduttrice o dal seduttore per superare le resistenze create dal superstrato culturale agendo sugli strati più profondi della psiche che non consocono le irregimentazioni sociali. L’attrazione sessuale è infatti un processo di base, ed ha un’estensione molto più vasta di quanto la cultura corrente voglia far credere. Molti filtri presenti nella nostra mente ci portano a voler negare ciò e soprattutto a frenarci nel coinvolgimento. Ne risulta che mentre negli animali la seduzione è rivolta solo al risvegliare eccitazione, nell’uomo una parte di tale scienza comprende anche il superamento delle resistenze della mente critica. Quindi il processo è condotto in maniera tale da portare la mente conscia del soggetto del processo di seduzione a prendere il controllo della situazione, facendola/o agire verbalmente e fisicamente in una maniera che però sia congrua a permettere l’apertura all’eccitazione più profonda. Questo stato di eccitamento sessuale ha la sua naturale conclusione nell'orgasmo dell'atto sessuale, e quindi vi sono degli schemi di seduzione che riguardano il campo considerato proprio in primo luogo dell'ipnosi erotica. La conoscenza di tale paradigma è utile a tutti i livelli. Queste tecniche trovano infatti notevoli parallelismi in una serie di metodologie per incrementare il piacere sessuale nella coppia o per risolvere problematiche che accenniamo nella seconda parte. Quando una relazione invece è già stata avviata, la profondità spirituale della sensazione d'innamoramento e dell'incantesimo è basata in misura decisamente minore sul gioco erotico della seduzione che anticipa il rapporto sessuale. La seduzione ha un’altra collocazione temporale.