Suggeriamo di condurre in tal caso solo alcune parti del rapporto sessuale con fissazione reciproca e la maggior parte invece ad occhi chiusi. 40. Moltiplicazione ed espansione ulteriore dell’energia con l’Eggregora Sessuale e l’energia Orgiastica Passiamo ora ad una fase successiva: alcuni metodi di moltiplicazione dell’energia. Per moltiplicare il potenziale di una pila negli apparecchi elettrici si mettono più pile. Si ha creazione di un’eggregora quando più persone concentrano la loro mente attorno ad un solo pensiero. Il processo è anche inverso. Molte tecniche funzionano più potentemente perché ci mettono in contatto con un’eggregora, cioè un livello energetico composto dai pensieri e desideri di più persone. Nell’ipnosi erotica, si ha utilizzo del concetto di eggregora quando vi sono atti sessuali contemporanei di più persone, cioè più coppie che fanno all’amore contemporaneamente. Attualmente questa è la ragione dietro al consumo da parte di coppie di immagini erotiche. Ma più ancora è la potenza delle stesse esperienze dal vivo. Fin dall’antichità era nota la potenza di tali situazioni, e la letteratura greca e romana è piena di riferimenti a ciò. Il culto di Pan aveva chiaramente degli aspetti di questo tipo coi cosiddetti rituali orgiastici. Si tratta infatti di un potente metodo per amplificare l’energia singola. Stesse testimonianze troviamo nell’area Indiana. Tale metodo è infatti tra i più semplici ed alla portata di tutti, in quanto non richiede preparazione preliminare per cominciare a dare i suoi effetti. E’ sufficiente un animo aperto e la disponibilità a lasciare salire e moltiplicare la forza.