Tu sei un uomo e vuoi far credere mediante SPI alla tua donna che lei è l'unica vera Dea dell'Amore, che è nata e che non ha altro scopo nella vita di quello di evocare incantesimi per stregarti in ogni maniera possibile ed immaginabile, eventualmente ignorando qualsiasi tipo di responsabilità tipo quella di andare a lavorare, avere amici, e così via: null'altro ha importanza, vuoi tutto il suo corpo ed il suo spirito concentrato nell'intento di stregarti nella maniera più estrema ed eventualmente anche senza alcuno scrupolo, più irresistibile sarà l'incantesimo al quale tu soccomberai e maggiore sarà la sua gratificazione interna. Potresti comunque eventualmente installare in lei il bisogno, l'ossessione di essere stregata nella stessa maniera, e più lei si prodigherà in incantesimo più questo desiderio di essere stregata a sua volta aumenterà dentro di lei, quindi prima o poi lei formulerà suggestioni al tuo subconscio per fargli credere che anche tu sia il vero e unico Dio dell'amore. Parleremo del concetto di divinità in un altro capitolo, quello che dobbiamo capire adesso è come questa fantasia possa essere realizzata senza alcuna ripercussione sulla salute fisica e mentale dei due componenti della coppia. Una cosa è certa: non potrete sapere in anticipo come lei reagirà una volta che voi avrete cambiato la sua personalità in questa maniera, e questa è un'incognita che può provocare pericoli che probabilmente vorrete evitare.