Questo significa parallelamente che l’uomo estrinseca nel mondo solo una parte di quello che potrebbe essere. La cultura umana sovrappone abitudini e concetti che entrano nella nostra mente e la condizionano fortemente limitandola. Questo porta a volte a problemi e tristezze. E’ possibile però accedere alla nostra NATURA VERA. Con Natura vera intendiamo la forza naturale che riposa in noi e che è alla base di tutto. L’ipnosi può allora essere vista come una strada che aiuta ad aprire la mente, superare i blocchi culturali, e cominciare a connetterci all’energia di base. A sua volta quest’energia di base può aiutarci sia nello sviluppo del corpo e della mente, ringiovanendoci letteralmente, sia nell’aumentare il piacere e l’energia. Parliamo in sintesi quindi di un’energia sessuale, che è energia di vita e che risvegliata con il giusto approccio, porta l’uomo e la donna ad essere più sé stessi e naturali. Quando risvegliamo quest’energia, possiamo infatti mantenerla alta con semplici esercizi che a loro volta ci portano a cambiare la vita, modificare il nostro modo di essere, potenziare il nostro benessere e la nostra salute ed elevare il nostro animo oltre che ad equilibrare la nostra psiche ed il nostro corpo. E’ un mondo nuovo, e state per scoprire RARI ed UNICI elementi che comprendono tra l’altro anche l'applicazione della PNL, della PNL-3, dell'Ipnosi e delle più moderne tecnologie di psicologia quantistica ai campi affascinanti della sessualità e delle relazioni.