d) Pericolo: Interpretazione errata da parte del subconscio di suggestioni formulate. Questo è un potenziale pericolo che deve essere menzionato. Il subconscio non filtra in maniera critica quello che noi gli diciamo, e quello che crediamo comprenda facilmente (perché noi lo comprendiamo con facilità utilizzando il conscio durante la sua formulazione) può essere erroneamente interpretato dal subconscio stesso. Un esempio chiarirà cosa intendiamo. Mettiamo caso voi diciate al soggetto: "Ora tu non mi ascolti più fin quando non ti tocco la spalla". Il soggetto in trance, come previsto, non vi ascolterà più. Dopo un po', toccate la sua spalla e pensate di riprendere la conversazione con il subconscio. E avrete una brutta sorpresa: il soggetto continuerà a non ascoltarvi. Provate ad indovinare per quale motivo: nel momento in cui avete detto al soggetto "ora tu non mi ascolti più" il soggetto applica quello che dite immediatamente ed alla lettera, quindi non ascoltando più tutto quello che viene dopo ("fin quando non ti tocco la spalla"). Per fortuna il soggetto uscirà dalla trance dopo un po' di tempo oppure passerà dalla trance al sonno comune e quando si sveglierà non avrà subito alcuna conseguenza della vostra errata formulazione, ma il problema potrebbe comunque essere una scocciatura se avete un impegno urgente, che a quel punto potreste dover rimandare se il soggetto non si sveglia per tempo.