E’ l'uomo che normalmente sregola il meccanismo; infatti ciascuno di noi tende a sviluppare solo certi aspetti di sé. Se siamo disponibili ad affrontare il problema, senza negligere nessuno degli aspetti sui quali si basa la nostra vita, non tarderemo a conoscere il nostro corpo, a conoscerlo e trarne il massimo del rendimento per il quale fu creato. Per questa parte dell’opera ci rifacciamo alle esperienze conseguenti all’applicazione di una serie di tecniche che trovano un diretto parallelismo nell’antica dottrina zoroastriana (praticata nell’antica Persia). Tale insegnamento riconosce tre gruppi cerebrali, quindi tre modi di essere della persona, a loro volta connessi a tre gruppi organici: la stretta relazione che esiste tra questi gruppi organici e cerebrali fa sì che gli uni reagiscano immediatamente sugli altri. Questi tre gruppi sono chiamati: Intellettuale: legato alla capacità mentale di immaginare e di proiettare idee ed al sistema respiratorio Spirituale: legato alla logica, all’analisi ed al sistema ghiandolare Materiale: legato alla pratica ed alla fisicità, ed al sistema muscolare e digestivo Invariabilmente, qualsiasi finalità l'uomo si proponga, bisogna mirare all'armonia tra questi gruppi, per poter portare a compimento il proprio sviluppo personale. Tre strumenti di sviluppo E’ importante osservare i tre punti seguenti per poter sviluppare ognuno di questi insiemi: - La pratica di una respirazione cosciente: la funzione respiratoria è sotto il controllo del gruppo cerebrale intellettuale-immaginativo, collegato agli organi respiratori polmonari. Indirettamente questo gruppo è anche collegato alla circolazione sanguigna. - Un'alimentazione sana è il secondo principio da osservare.