Nel caso di relazione con una persona che non mira all’approfondimento magnetico accennato sopra (raggiungimento della flessibilità), è possibile capire le forme attraverso cui transita l'energia di modo da avere la "chiave d'accesso" al nostro partner. In altre parole possiamo ottimizzare i nostri flussi di comportamento fino ad arrivare ad una completa fusionalità col partner. Tale posizione rappresenta però anche un rischio, in quanto la forza della relazione così sviluppata rischia di prendere il controllo su noi stessi, e questo tanto più la disparità di potenziali è marcata. Un amico di nostra conoscenza notava ad esempio che esercitava in forza del suo aspetto magnetico un’attrazione irresistibile su certe persone. Tuttavia le persone da lui attratte erano il suo opposto: eccessivamente elettriche e non completamente equilibrate. Il nostro consiglio è di ricercare sempre partner che a loro volta mirino all’equilibrio, e di lavorare anche su sé stessi a tale scopo. La prima divisione in due polarità può essere portata anche oltre, distinguendo ulteriori caratteristiche. L’aspetto magnetico e l’aspetto emissivo rappresentano infatti una visione di base iniziale dell’atteggiamento umano che può essere approfondita fino ad arrivare ad un certo numero di sottodivisioni, (nella tradizione occidentale tre o quattro) e che può anche essere accostata alla divisione in gruppi cerebrali accennata a livello fisiologico. Per aiutare lo studente, riportiamo nella tabella che segue la corrispondenza tra i vari elementi. Tale schema è frutto delle nostre ricerche ed osservazioni sperimentali, connesse a loro volta con quanto affermato tradizionalmente in quest’ambito.