Utili Consigli per sviluppare e a mantenere Relazioni Soddisfacenti Ecco alcuni importanti ulteriori semplici consigli per potenziare le nostre relazioni. Una relazione nasce e si sviluppa intorno ad attese e comportamenti. Che cosa vogliamo quindi dalla nostra relazione? E’ utile porsi delle domande utili sulle attese di ciascuno nella relazione: cosa vogliamo noi? Cosa significa per il nostro partner? A volte un’azione simile può essere vista sotto angoli differenti: ad esempio per una persona creare una famiglia può significare avere dei figli, mentre per il partner questo non può essere un elemento significativo. Tecnicamente questo viene espresso con “scoprire gli equivalenti comportamentali dietro le attese” La finestra di Johari nelle relazioni Si chiama “finestra di Johari” uno schema interessante che pone in luce i vari elementi presenti in un rapporto: i nostri comportamenti consci i nostri comportamenti inconsci i comportamenti consci dell’altro i comportamenti inconsci dell’altro In altre parole non tutta la comunicazione è conscia, e possono esistere vari elementi di cui noi stessi non siamo consapevoli. Questo significa che ovviamente in ciò è importante dialogare con l'altro sui vari temi. Dialogando, possiamo scoprire i valori del nostro interlocutore così come le sue aspettative comportamentali. I valori, cioè le cose importanti, rispondono alla domanda “che cosa è importante per te?”. Se chiediamo ad una persona “che cosa è importante per te in una relazione?” troveremo gli elementi fondamentali per lei in una relazione. Analogamente se le chiederemo “ e cosa significa ciò per te in termini di comportamento che ti aspetti?” ci permetterà di essere ancora maggiormente sensoriali e quindi specifici.