E nella seduzione, quello che succede è un RISVEGLIARSI di pulsioni che comunque esistono. Esistono sul web vari luoghi di ritrovo per persone facenti parte di questo tipo di sottocultura. Questi siti tradiscono quello che potrebbe e dovrebbe essere l’ipnosi erotica. Purtroppo le immagini sono spesso molto crude ed i testi cinici e tutt'altro che ispirati, di manipolazioni riuscite ce ne sarà massimo una al mese. Sul Web si trovano anche le cosiddette "Mistress" ed i "Masters" che abbiamo menzionato nell'apposito capitolo, la maggior parte di esse si può facilmente trovare digitando cose tipo "hypnotic domination" su google o altri motori di ricerca. Per quanto riguarda l'ipnosi erotica seria e non preregistrata, un consiglio che vi si può dare è quello di digitare, sempre su google, "tantra" insieme ad "hypnosis" e vedere cosa viene fuori. Potete anche vedere il sito http://www.erotic-hypnosis.org collegato a questo libro. Nel dubbio potete anche ricercare cosa offrono le esperte (e gli esperti) in materia vicini alle filosofie orientali ed alle discipline Yoga. Fate attenzione, sempre, comunque ed in particolar modo sul Web, a non farvi imbrigliare nelle reti di qualche setta malfamata. Piccola Appendice al Libro Primo Presentiamo ora una semplice Tecnica per assorbire e far proprie le affermazioni del capitolo 4. Questa tecnica si basa su tre concetti: i movimenti degli occhi, le posizioni degli occhi stessi ed il concetto di ancoraggio, vale a dire il legare una reazione ad una particolare posizione corporea o fisica. Per la PNL la posizione degli occhi è legata normalmente all’accesso ad una determinata posizione oculare.