b) La Tecnica La tecnica originale prevede che la guida (l'ipnotista) si avvicini al soggetto senza far rumore, strisciando sotto la soglia data dell'altezza del piano orizzontale entro il quale il soggetto è coricato (massimo l'altezza del materasso), perché se si avvicinasse semplicemente camminando (in piedi), il soggetto potrebbe venire eventualmente svegliato dal suo "radar" inconscio intemo, che ognuno di noi possiede. Fortunatamente l'essere una coppia risolve questo problema, visto che nella stragrande maggioranza dei casi, quando utilizzerete questa tecnica, vi troverete già accanto alla persona da mettere in trance, ad una distanza tale da poter essere chiaramente compresi. Per quelli di voi che dormono in letti separati forniremo ulteriori consigli quando sarà necessario. Non tutti i livelli di profondità del sonno comune si prestano per cominciare una induzione con la tecnica dell'ipnosonno: tutti gli autori che hanno descritto questa tecnica (Dave Elman, Gerry Kein, Don Mottin, Wendi Friesen ed altri) concordano nell'affermare che il soggetto deve dormire profondamente prima di cominciare con l'induzione, e questo significa che il soggetto deve compiere massimo sette, meglio ancora sei cicli di respirazione completi (inalazione, pausa, esalazione, pausa). A questa profondità del sonno le suggestioni formulate dalla guida avranno maggiore probabilità di arrivare al subconscio (e che siano capite da questo) prima che il conscio si desti.