Tuttavia è importante che non sacrifichiate sull'altare di un preteso miglioramento una forza che già possedete. In realtà potete rinforzarla, ed allo stesso tempo eseguire esercizi che vi diano anche le qualità mancanti di modo da sviluppare una forza equilibrata. Possiamo infatti individuare gli elementi positivi di queste emozioni (ad esempio nella timidezza la riservatezza, così come nella rabbia l’attività) e magnificarli. 38 - Elementi, Simboli e sviluppo e trasmissione dell'energia sessuale nella comunicazione sessuale Dato che le persone hanno fisiologia e psicologia differente, tenderanno ad esprimere la loro carica vitale, la loro energia, in modi differenti. Questo è percepibile da chiunque in ogni momento della vita: l'impatto di una persona è differente dall'impatto di un'altra. Semplicemente osservando la gente camminare per la strada possiamo renderci conto della differente energia che ognuno trasmette. Così come possiamo farlo a volte consciamente, lo facciamo costantemente inconsciamente. Le attrazioni, i desideri, sono spesso incanalati lungo quanto ci viene trasmesso dall’altro, e tutto ciò ci aiuta a determinare se possiamo o non possiamo avere corrispondenza con il nostro partner. Come detto, l’ideale è sviluppare la posizione di flessibilità. Tale posizione di equilibrio ci aiuta a massimizzare il nostro potenziale relazionale. Per raggiungere una tale posizione è necessario un training specifico, mirato appositamente al fine di divenire il più possibile consci nel nostro comportamento. L'energia infatti fluisce altrimenti secondo delle strade specifiche dettate normalmente dal nostro inconscio, che le danno una specifica forma e fanno sì che una stessa carica energetica abbia maggiore impatto su di una persona e minore su di un'altra.