Tra le emozioni di base che più di tutte facilitano l'affascinazione una è il sesso (le altre sono fame e paura). Questi stati emozionali portano ad un incremento dello stato di vigilanza ed agiscono sugli stati profondissimi della psiche. Per la fascinazione è infatti necessaria ENERGIA, e queste emozioni possono attivarla facilmente. La prima, il sesso, è alla base della fascinazione e del potere dello sguardo nella seduzione...Un certo tipo di fascinazione avviene quando le pulsioni sono legate all'aspetto sessuale ed alla ricerca del partner ...Un altro tipo di fascinazione è invece legato alla cattura della preda... Indipendentemente dall'influenza del serpente sull'uccello di cui abbiamo parlato precedentemente, la maggior parte degli animali hanno una sorta di intuizione della potenza della fascinazione e sanno ricorrervi. Gli antichi avevano osservato come i serpenti, in caso di necessità possono « incantare » le loro vittime. Il concetto di un fascino che si manifesta attraverso lo sguardo è sicuramente all’origine del mito della Medusa presso gli antichi Greci, l’essere mitologico in grado di pietrificare chi lo osservava. Fascinazione nell'ipnosi erotica Oltre che per affascinare una persona nuova, la fascinazione può essere una tecnica di potente coinvolgimento in ambito sessuale. La fissazione del partner permette infatti uno scambio profondo di energie. Quello che si apre allora è la possibilità di un rapporto dove le resistenze e le inbizioni, gestite dalla corteccia cerebrale, cadono, e si apre la strada ad una profonda comunicazione tra i due. Attenzione E’ importante non eccedere. Infatti un partner potrebbe perdere eccessivamente energia ed avere l’impressione successivamente di “vedere meno bene”.