Una tecnica è ad esempio immaginare la sera di passare del ghiaccio (immaginario) sulle parti del corpo più “affaticate”. Vi invitiamo per approfondire l’argomento a visitare i nostri corsi. 27. Le varietà di comportamento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoria etc… Alcuni aspetti delle teorie scientifiche sullo sviluppo della sessualità e loro correlazioni con le teorie della seduzione e dell’ipnosi erotica Poiché con l’ipnosi erotica e con le tecniche descritte agiamo su di un aspetto molto interno dell’uomo e lo aiutiamo a riscoprire alcune sue pulsioni naturali, ci si può chiedere se la direzione di tale azione corrisponda o meno a quelle che sono le naturali direzioni del comportamento mano. Altre domande potrebbero essere: cosa è una relazione? Cosa costituisce un rapporto? Un esame della letteratura scientifica sulla sessualità ci mostra che gran parte di essa si appunta sul determinare quale è il “normale comportamento sessuale”. Molta parte della cultura infatti reprime il sesso, o vede il piacere sessuale come una parte non fondamentale dello stesso. Le ragioni di ciò sono probabilmente legate allo sviluppo della civiltà quale la conosciamo attualmente. Infatti la società attuale si è costituita a partire da una società agricola basata sulla proprietà della terra. E per garantire stabilità della proprietà, soprattutto terriera, è necessario fissità della famiglia in nuclei ristretti.