Questo significa che sia il sentimento d'amore che l'intensità delle sensazioni del piacere sessuale create grazie all'uso delle SPI è molto più potente di quelle che la droga più potente, il miglior sesso e il più seducente partner potrà mai creare in voi. NULLA, veramente NULLA, regge il confronto: le sensazioni sono pure, la vostra mente si focalizzerà, si immergerà realmente in esse quando le sperimenterete. Una volta sperimentato di persona che potete avere un'estasi orgasmica di dimensioni cosmiche anche senza fare all'amore, difatti, potreste addirittura perdere l'interesse ad avere "realmente sesso". Per fortuna, il sentimento dell'innamoramento può essere egualmente amplificato, e siccome l'amore, a livello fisico, si proietta e si "risucchia", quasi si respira di fronte alla persona amata, la combinazione di questi due tipi di sensazioni viene integrata nella maniera migliore nell'atto sessuale. Discuteremo in seguito anche alcuni altri dettagli su come migliorare la qualità delle tecniche utilizzate durante il rapporto sessuale vero e proprio. Per il momento, concentriamoci su quello che è probabilmente il più importante capitolo di tutto questo libro. 8. Definire l'Amore Che cosa significa essere innamorati? Possiamo intensificare lo stato di innamoramento? Possiamo affermare con sicurezza che l'essere innamorati non è una sensazione, ma uno specifico stato di coscienza nel quale molte emozioni e altri fattori psicologici concorrono allo stesso tempo, fattori che variano a seconda dei differenti imprints delle singole persone. In altre parole, i nostri ricordi, le nostre esperienze influenzano ciò che chiamiamo “amore”.