In altre parole, una relazione nella quale c'è un "Master" o una "Mistress" è sempre a senso unico, qualcosa che non vi consiglio di sperimentare in modo pratico a meno che non siate interessati a cose Bondage, Sottomissione, Dominanza o addirittura Sado/Maso. Purtroppo, il 95% di tutta l'ipnosi erotica offerta sul web è BDSM, associando quindi l'immagine del vinile nero laccato e del vestiario di pelle nera a quello che potrebbe essere il miglior modo per creare e mantenere un'armonia consensuale nella coppia. La maggior parte di queste dominatrici e di "masters" nelle quali vi imbattete navigando in rete offrono "registrazioni di condizionamento" fatte apposta, come loro affermano orgogliosamente, per incatenare la vostra volontà, eventualmente anche umiliarvi, farvi del male e soprattutto: di spillarvi più quattrini possibili. Beh, non ci crederete, ma di questi zombi volontari ce ne sono abbastanza su questo pianeta da far vivere e prosperare queste persone. Nel caso facciate parte dei suddetti apprendisti zombi, ecco alcuni consigli. Consiglio nr.1 : Se non fate parte del 5% della popolazione che è sensibile a tali suggestioni poiché corrispondono ad una loro inclinazione, vi è una altissima probabilità che le registrazioni non funzioneranno. Nessuna registrazione può ipnotizzare contro la vostra volontà... Infatti è impossibile che la nostra mente accetti una suggestione, per di più registrata che non corrisponde ai nostri valori ed al nostro modo di essere.