Questo significa in sostanza impiegare un ulteriore lavoro di trance per identificare quali parti del comportamento o dell'aspetto della terza persona attraggono la persona amata ed attaccando (o ancorando) successivamente le qualità desiderate del rivale a sé stessi per mezzo di promesse (da mantenere! Altrimenti il lavoro sarà totalmente inutile) o addirittura ancora lavoro di trance. In ogni caso, come già detto, è importante lavorare su sé stessi per superare tale tipo di emozioni negative che rischiano solo di essere controproducenti. Bisogna infatti capire che qualsiasi attrazione provata verso una terza persona non potrà mai essere nemmeno lontanamente così forte come quella provata nei confronti della persona amata con rinforzo ipnotico e che ogni nuovo motivo di attrazione ancorato a se stessi rinforza il legame di coppia. Un altro aspetto positivo è la prevenzione di crisi che possono scaturire da una mancanza di comunicazione interna alla coppia stessa. Cavare fuori il motivo di un broncio o di una mezza parola sarà istantaneo e non durerà più ore, giorni o settimane.. Archiviare un "qualcosa" perché era ufficialmente un "nulla", di solito porta infatti normalmente a un "qualcosa di peggio" di una discussione e rappresenta spesso un vero pericolo per la relazione. Questo tipo di giochi che specialmente non sono parte in una relazione senza segreti, e la vostra serenità ne beneficerà alquanto: la paranoia ingiustificata, i dubbi assillanti, tutto scomparso.