Nel caso peggiore di morte, la memoria del(la) defunta/o va, secondo noi, rispettata, ed il uso ruolo avuto nella vita della persona rimasta in vita va onorato e mantenuto vivo nei suoi ricordi. Come appena detto, in realtà il livello superiore è capire che queste situazioni sono parte della vita. Solo lo sviluppo della persona verso gli stati di pienezza mentale e la crescita della consapevolezza può permettere di accettare la realtà come quello che è. La perdita fisica di maggiore rilevanza, nel caso di un condizionamento ipnotico effettuato a dovere, è la sensazione che accompagna quel movimento di respiro psichico, quel proiettare e ricevere la sensazione di amore dalla quale la coppia aveva tratto forza, conforto e calore negli anni passati della relazione. È stato un aiuto per superare la monotonia della routine giornaliera ed anche per affrontare meglio le avversità che improvvisamente, e spesso tragicamente, scompare; anche se la sua presenza era stata assunta come scontata la persona amata semplicemente non vi è più. Questa separazione è già un problema emotivo notevole senza rinforzo ipnotico, figuratevi con. Non pensate che perché non provate magari adesso queste sensazioni sarà facile per voi superare un distacco del genere addirittura dopo venti o più anni di vita assieme di amore ipnotico, a meno che non abbiate tenuto conto di ciò ed applicato le tecniche evolute che accenniamo in questo capitolo.