A questo fine pensate che i preliminari possono essere il miglior modo di parificare i tempi tra i partner. L’ipnosi erotica comincia molto prima dell’attuale penetrazione Due: deve decidere lei quando è tempo della penetrazione ed essere lei a guidare il pene. In questa maniera i tempi possono accordarsi pienamente e più facilmente 15. Pericoli Veri e Supposti ed Altro da Evitare Prima di continuare, dovete riflettere seriamente su quanto vi potete spingere in avanti senza rischiare la salute fisica e mentale di entrambi. a) Un pericolo potenziale: la perdita della persona amata in una coppia troppo fusionale La prima considerazione riguarda lo stato di innamoramento che unisce voi e la vostra anima gemella: bellissimo di per sé stessa, può essere qualcosa dal quale potrete trarre grandi benefici, visto che è ricompensato in pieno. Ma che cosa succede se la persona amata viene a mancare? Il problema è soprattutto notevole se la vostra coppia è di tipo fusionale. Definiamo coppia fusionale quello che altri chiamano “coppia chiusa” cioè non aperta all’esterno. Le due persone vivono solo tra loro e per loro. Tale tipo di coppia è sintetizzabile nell’espressione “due cuori e una capanna”, intendendo con ciò l’isolamenti dei partner dall’ambiente esterno. In questa coppia una persona è anche “possesso“ dell’altra. Tutto va bene finché entrambi sono presenti. Tutto cambia quando uno/a dei due se ne va (o in ogni caso non è più presente). Il trauma che ne risulta può essere intenso quanto lo è stata la relazione.