Per questo motivo, cerchiamo di analizzare il concetto pagano di divinità. Sicuramente, un Dio o una Dea sono in grado di realizzare tutto all'istante, e questo apre delle strade a potenziare il lavoro con l’ipnosi in quanto noi possiamo simularlo con l'ipersuggestionabilità come spiegato in precedenza. La divinità presuppone l'adorazione da parte del credente, cosa che si può incorporare facilmente nelle suggestioni volte a creare lo stato di coscienza dell'innamoramento. Sfortunatamente molte divinità presuppongono anche la sottomissione assoluta da parte del seguace (comporta quindi un sistema di valori dogmatico nel credente), caratteristica che rischia di trasformare una relazione a pari diritti in una relazione a senso unico (D/s). La conseguenza è che se applicate ogni suggestione necessaria a creare una divinità rimanendo ligi al dogmatismo che questa comporta, non sarete più in grado di creare una eguale personalità divina nel partner "credente", o meglio a quel punto si potrà forse parlare di un Dio maggiore e di un Dio minore. Una prima interpretazione possibile è che quando ad esempio i Krìshna parlano di risvegliare la vostra divinità parlando di sesso sacro, tenete a mente che per loro, "Krìshna è dentro ognuno di noi": Krìshna è il subconscio. Quindi il sesso sacro è ad un primo livello il sesso migliorato con condizionamento ipnotico, quando una ragazza seguace dei Krìshna dice: "My Goddess Eyes can see the God in you", significa che è in grado di ipnotizzarvi. Il Kundalini, il risveglio del serpente che nella versione completa contiene anche un lavoro di trance sonnambulistico, è forse la massima espressione delle tecniche orientali riguardo all'ipnosi erotica.