La fascinazione ha particolare importanza nell'ambito sessuale in quanto ha profonde basi fisiologiche. Il processo triadico nella fascinazione. L'analisi dei fenomeni di affascinazione mostra infatti come nello sviluppo di tale fenomeno concorrano più aree cerebrali: La parte del cervello che interpreta quello che vede, che colleghiamo alla corteccia cerebrale La parte del cervello che vive le emozioni, che colleghiamo al sistema libico E la parte più profonda di noi stessi, il nostro cervello rettiliano, che fornisce la base del processo di fascinazione, bloccando la nostra attenzione e che può essere influenzata direttamente dal processo magnetico Il processo può quindi essere definito “triadico” secondo il seguente schema: riconoscimento ed osservazione di un elemento => carica emozionale => affascinazione e cattura dell'attenzione. Molta parte della ricerca ha esaminato i primi due livelli, ma è questo terzo, il più profondo, che è la chiave profonda del fenomeno. L'affascinazione è intimamente legata ai rapporti che possono esistere tra gli uomini. Imparare la fascinazione significa imparare le chiavi nascoste dello sguardo... L’affascinazione è uno stato primario, che osserviamo anche tra gli animali e che merita uno spazio a parte in quest’opera. ... Anche i serpenti si è notato sono in grado di affascinare. ... Molti sono i racconti di prede catturate dopo essere state affascinate, riportati anche da letteratura scientifica (Vogyesi). Questo significa che il potere della fascinazione appartiene ad un livello profondo, precedente al ragionamento ed all'emozione. Un punto interessante è il rendersi conto di come questo fenomeno possa essere talmente potente da bloccare addirittura ogni processo mentale tranne l'attenzione estrema.