In particolare l’orgasmo spirituale può avvenire solo se le sensazioni sono diffuse nel corpo. Come nella donna, i livelli superiori di orgasmo richiedono per svilupparsi parecchio tempo e si potenziano a seguito di orgasmi ripetuti. Per parlare quindi di questi livelli di orgasmo dobbiamo entrare nel mondo affascinante della multi-orgasmia. La Multiorgasmia Sia l’uomo che la donna sono capaciti molteplici orgasmi. Per la donna è abbastanza semplice, una volta che vi sia la disponibilità. La chiave per lo sviluppo della Multi-orgasmia è per la donna principalmente mentale. Per l’uomo il segreto è imparare ad imparare ad avere un orgasmo senza eiaculare. Questo richiede essenzialmente accrescere la propria sensibilità a quello che sta avvenendo nei vari momenti. Senza eiaculazione non c’è periodo refrattario. Non vi è neppure una perdita significativa di erezione e questo da la possibilità di continuare il rapporto fino al momento in cui siete pronti ad avere un orgasmo con eiaculazione simultanea. Per raggiungere tale obiettivo essenzialmente l’uomo deve: imparare a calibrarsi sulle sue sensazioni. Sviluppare una fisicità adeguata nella quale ha particolare importanza una serie di esercizi fisici per i quali rimandiamo ora ad altre opere. Come attivare al meglio la risposta orgasmica Vi sono alcuni elementi che possono aiutare ad attivare al meglio la vostra risposta orgasmica: 1. sanità fisica: una lieve indisposizione tende a render più difficile la risposta orgasmica. In ogni caso l’esercizio fisico, il rapporto col corpo migliorano le possibilità di un risultato positivo 2. attitudine mentale: le preoccupazioni bloccano la risposta orgasmica. L’ipnosi erotica deve essere condotta preliminarmente al fine di creare la buona attitudine mentale.