Una maniera per intensificare "la madre di tutte le emozioni", potrebbe essere quella di suggerire al soggetto che ogni cellula del suo corpo viene investita dalla sensazione di amore fisico e che le vibrazioni che scaturiscono dalla voce della persona amata (che noi potremmo, se desiderato, aver precedentemente modificato con suggestioni appropriate) risuonino anche fisicamente in ogni nostra cellula. Per favore prendete la descrizione di questo effetto più alla lettera di quanto possiate immaginare in questo momento, visto che si dice che il subconscio in verità sia dislocato in proporzioni eguali entro la totalità del corpo umano (per maggiori informazioni su questa teoria si può consultare "Your Body Is Your Subconscious Mind" di Candace Pert); in altre parole la mente coincide con lo spazio corporeo. Un altro aspetto interessante quando si parla di una sensazione di innamoramento indotta ipnoticamente è che la sensazione di dolcezza, di tenerezza, di innocenza e di purezza non ha alcuna relazione con uno stato di eccitamento sessuale quando questi due categorìe di stati di coscienza sono osservati separatamente, "in vitro", ma uno stato di eccitazione può essere facilmente abbinato alla prima categoria grazie ad un adeguato condizionamento ipnotico. L'unione di queste due categorie distinte di emozioni e sensazioni porta inevitabilmente alla più profonda ed intensa esperienza che si possa immaginare — sesso trascendentale allo stato dell'arte. Vi sono diverse maniere con le quali noi possiamo estendere e potenziare lo stato di coscienza dell'innamoramento, molte delle quali implicano l'uso delle tecniche di regressione ed eventualmente (non necessariamente), installando nuovi imprints.