I risultati possono estendersi in molte aree: il concetto di base è che tramite l’ipnosi si raggiungono degli stati piacevoli e naturali. Semplicemente rilassandovi, potete trovare pace ed armonia. Come minimo dormirete più profondamente la notte, ma è possibile anche darsi suggestioni per avere più controllo della propria vita e più confidenza in sè stessi. E’ una cosa molto bella se il vostro partner vi guida ad esempio ad avere più grande autostima e voi reciprocamente lo portate a raggiungere i suoi obiettivi! L'ipnosi è strettamente connessa al potere che le parole e le idee possono avere quando prendono la nostra attenzione. Se il vostro partner ha un obiettivo, quale il perdere peso, voi potete infatti aiutarlo a raggiungerlo. Focalizzando il vostro partner su pensieri ed idee specifiche quando è in stato ipnotico gli permetterà di operare verso i suoi obiettivi in maniera più profonda. L’ipnosi è infatti caratterizzata da uno stato basato sulla fiducia, la comprensione ed il desiderio reciproco. E’ importante discutere con il vostro partner degli obiettivi che desiderate raggiungere. Un metodo molto efficace può essere la realizzazione di un'induzione ipnotica progressiva, oppure in alternativa di un'induzione di tipo ericksoniano, cioè basata sulle cosiddette “suggestioni indirette”, ma anche le metodiche dirette possono in certi casi essere utili. Ricordate di suggerire sempre idee e pensieri positivi e che siano concordati insieme! Libro 3 - Energia ed Ipnosi Erotica Questo terzo libro della nostra trilogia vi guida su di un sentiero composto con più tappe: - la prima è lo sviluppo dei concetti energetici con il potenziamento della vostra ENERGIA SESSUALE con metodi naturali.