Non è necessario che abbiate sviluppato questa sensazione fino alla maggiore intensità realizzabile: abbiamo bisogno solamente di una parte della sua massima intensità sviluppabile, qualcosa dalla quale noi possiamo attingere, una qualche cosa alla quale il soggetto può fare riferimento, perché la ha già provata in passato ed è fra i suoi ricordi, nella sua memoria. Come nel caso dell'informazione contenuta nel DNA noi possiamo ricostruire un essere vivente completo da una singola goccia di sangue, possiamo intensificare questa sensazione fino a farle raggiungere vette che il soggetto non ha mai provato in vita sua e che probabilmente non ha mai ritenuto possibile provare. Oltretutto possiamo suggerire al soggetto in trance, ad esempio, che quando fisserà gli occhi del proprio partner, proverà questa sensazione con una incredibile intensità, aggiungendo la sensazione di sentirsi "risucchiato" dai suoi dolcissimi ed irresistibili occhi e che la sensazione aumenterà addirittura di intensità ogni volta che fisserà nuovamente gli occhi della sua anima gemella. Se esaminiamo e sezioniamo le sensazioni di dolcezza e di tenerezza per capire che cosa avviene nella mente della persona condizionata ipnoticamente a provarle, scopriamo alcune cose molto interessanti. Chi "prova" è mosso emozionalmente verso l'oggetto delle sensazioni stesse ed il suo istinto protettivo viene sollecitato da questo "oggetto": le sensazioni aggressive, difatti, ad esempio, non possono coesistere con la dolcezza e la tenerezza. Oltretutto, le sensazioni di dolcezza e tenerezza spesso evocano a loro volta un senso di purezza e di innocenza, in parte perchè queste sensazioni sono in stretta relazione a quelle provate durante l'infanzia.