L'idea di base in tale metodo è che ci possiamo connettere in maniera complementare all'altra persona anche da un punto di vista energetico. Corpo, mente ed energia viaggiano in questo caso in parallelo, nella stessa maniera come le mani di un pianista (aspetto corporeo) la sua intenzione (aspetto mentale) e la sua energia ed ispirazione (aspetto energetico) possono arrivare ad un ascoltatore desideroso di ascoltare la musica. L'aspetto fisiologico è nell’atto sessuale in completo parallelismo con l'aspetto energetico e psicologico. La potenza della complementarietà, ed il fatto quindi che si crei in tal modo un contatto profondo psicologico tra due persone è perfettamente spiegabile anche da un punto di vista evolutivo. Infatti la coppia diventa in tal maniera compensata al suo interno negli elementi mancanti e più capace di interagire con l'ambiente esterna. Di base nessuna persona è perfettamente equilibrata nelle energie di base. Un'energia è sempre dominante e corrisponde a quella che è stata definita "base" quando abbiamo parlato degli aspetti fisiologici dell'individuo. In pratica un'energia è DOMINANTE (dagli antichi chiamata fuoco), una seconda energia è RECETTIVA (dagli antichi chiamata acqua) ed una terza energia è INTERMEDIA (dagli antichi collegata all'elemento aria). Da un punto di vista pratico è possibile anche collegare queste tre energie ai risultati della moderna ricerca comunicazionale, quali i lavori della terapeuta della famiglia Virginia Satir che distingue tre tipi di personalità da lei chiamate Indicatorio, Propiziatorio e Superlogico.