Installare, Modificare e Rimuovere Imprints L'ipnosi è un potente strumento con il quale possiamo effettuare modificazioni di atteggiamento e di modo di essere. Ogni aspetto della vita sessuale può essere oggetto di lavoro ipnotico. Nell'esempio che seguirà, semplificheremo il condizionamento ipnotico realmente necessitato, per farvi comprendere innanzitutto una distinzione importante ed altresì per spiegarvi l'utilità delle trasformazioni essenziali per mezzo di un lavoro di regressione durante la trance sonnambulistica. In una relazione può accadere che certe persone reagiscano in maniera negativa all’odore del partner, mentre per altri lo stesso odore può essere causa di eccitazione. In entrambi i casi si può dire che vi è un condizionamento in gioco. Quando nasciamo, infatti, la realtà non è né bella né brutta… Per un bambino un distributore è bello come la Gioconda... E’ solo successivamente che le impressioni e le situazioni ci portano a percepire ciò che ci circonda in una maniera o nell’altra. Torniamo all’esempio introdotto precedentemente. Utilizzeremo a questo scopo l'odore di sudore, in altre parole noi vogliamo che il soggetto percepisca questo odore del partner (e potremmo anche fare sì solo quello del partner!) in maniera che ne sia deliziata/o. Vi sono almeno tre vie da perseguire per creare efficientemente un cambiamento della percezione nel soggetto come stabilito qui sopra, le elenchiamo in ordine qualitativo di profondità di intervento: 1. Allucinazione con riferimento esterno: si cambia l'odore sgradevole del sudore freddo del partner nell'odore gradevole del profumo preferito del soggetto. 2.