È possibile, infatti, suggerire a quest'ultimo che si avvicinerà sempre di più all'orgasmo senza mai raggiungerlo, che la passione infiammerà i suoi sensi e spronerà i suoi muscoli fino all'infinito avvicinandosi sempre di più all'orgasmo, arrivandone all'orlo, ma raggiungendolo solo quando entrambi i partner lo vogliono. Questo è qualcosa che molti uomini e sicuramente quasi tutte le donne sognano e che gli uomini solitamente non sono in grado di fare perché non riescono consciamente a trattenere la loro eiaculazione oltrepassata una certa soglia. Beh, questa è una degli obiettivi fondamentali delle tecniche tantriche e, cosa ancora più importante per noi, qualcosa che si può raggiungere senza alcuna difficoltà per mezzo di suggestioni post ipnotiche. Il subconscio, infatti, può facilmente svolgere il compito di ritenere l'erezione maschile; in altre parole l'uomo non deve nemmeno pensare più consciamente a trattenere l'eiaculazione, il subconscio lo farà automaticamente per lui, mentre il conscio si potrà dedicare completamente all'eccitazione che prova ed all'avvicinamento sempre ulteriore a quella famosa soglia: ogni buon libro di sesso sottolinea che il momento più intensamente piacevole durante l'amplesso è il nanosecondo che precede l'eiaculazione. Pensate cosa significa poter estendere questo nanosecondo di orgasmo puro ad ore intere. Questo miglioramento può essere effettuato in tre maniere diverse: puoi estendere la durata del momento oggettivamente (misurandola col cronometro), puoi estendere la durata del momento soggettivamente, provocando una distorsione temporale soggettiva, quindi nella mente del soggetto, e puoi aumentare di intensità la sensazione fisica. Prospettiva interessante, o sbaglio, ragazzi?