Allucinazioni con riferimento interno: si cambia la percezione dell'odore di sudore freddo da "sgradevole" a "gradevole" o ancora meglio a "deliziosa", semplicemente dando istruzioni apposite al subconscio: l'odore rimane lo stesso, solo il giudizio estetico ed emotivo relativo alla percezione di un tale odore cambia rispetto a quello che veniva espresso dal soggetto prima del lavoro di trance sonnambulistica. 3. Si sostituiscono o si cancellano l'/gli imprint(s) relativi al giudizio stesso: si fa regredire il soggetto all'epoca nella quale ha appreso (per mezzo di una diretta verbalizzazione da parte di figure di riferimento o attraverso una esperienza personale, di solito questo avviene durante l'infanzia) che l'odore di sudore freddo "puzza", ovvero "è sgradevole", si applicano in quel periodo le desiderate modifiche (amnesia e/o ristrutturazione delle credenze per l'imprint, eventualmente aggiunta di ricordi artificiali che portino il soggetto a sviluppare un imprint positivo, lasciandogli supporre che si tratta di un odore delizioso, eventualmente anche abbinando il ricordo di particolari emozioni con l'odore stesso) e poi, dopo aver cambiato l'imprint si può passare ai punti 1) e 2) come un rinforzo del nuovo condizionamento ipnotico. Occorre ricordare che il cambiamento al livello più profondo deve essere sempre fatto con estrema cautela e non è necessariamente il metodo da preferire. Cambiando questo imprint difatti, il soggetto tenderà a credere che il suo odore personale sia gradevole in ogni situazione che si presenti, quindi potrebbe essere molto sorpresa/o dei commenti che si sentirà riversare addosso da estranei quando sfoggia suo malgrado questo "profumo" in pubblico.