Come ultima dritta vorremmo spiegarvi che si può scoprire un universo intero mentre vi perdete negli occhi del vostro amante e, mentre fate all'amore, potrete farvi creare le immagini dal vostro subconscio. 14. Ipnosi Non Verbale e Stimolazione Ipnotica Erotica Osservate gli altri animali: si leccano, mordono e stimolano durante il sesso. Oltre che con le parole, qualsiasi stato ipnotico può essere indotto in maniera non verbale col tocco e questo è un altro elemento essenziale dell’ipnosi erotica. Possiamo definirla “ipnosi non verbale erotica”. Essa corrisponde ad una profonda realtà umana. Le parole sono infatti solo una parte superficiale della comunicazione umana e l’ipnosi erotica deve accompagnarsi per il massimo d’efficacia ad una potente parte non verbale. Il tocco penetra oltre la barriera che divide le persone e crea uno stato di recettività. Anche se l'attenzione è apparentemente concentrata sulle parole dell'ipnotizzatore, l'ipnotizzato è sempre in comunicazione con l'ambiente esterno che lo circonda, rendendosi conto del comportamento verbale e non verbale del partner. Nell'ipnosi non verbale erotica noi utilizziamo quindi la CNV in più maniere: 1. per coinvolgere emotivamente il nostro partner 2. per creare una nuova realtà possibile 3. per dare delle suggestioni non-verbali Questi tre elementi sono legati l'uno all'altro: quando iniziamo, il nostro partner rimane coinvolto dai gesti che facciamo, e man mano che procediamo con l'induzione, comincia a costruire le sue particolari immaginazioni personali attorno a tutte le azioni che facciamo ed ad ogni toccamento che riceve. A questo proposito il tipo di stimolazioni è fondamentale.