Tecniche antiche e moderne di terapia sessuale per disturbi dell'eiaculazione e frigidità, 6. incrementare l'autostima nelle relazioni sessuali e negli incontri con il sesso opposto, superare la timidezza e gli ostacoli creati dall'eccessiva timidezza nelle relazioni 7. Aumentare la durata del gioco erotico ritardando l'eiaculazione maschile e migliorando l’orgasmia femminile 8. modificare in genere i modelli insoddisfacenti di comportamento sessuale attraverso le suggestioni post-ipnotiche 9. vivere una vita piena e superare le paure sessuali, i tabù, i complessi e gli elementi mentali che non vi piacciono in voi e nel vostro partner 10. Potenziare il vostro benessere 11. Superare elementi limitanti del corpo e della psiche. NOTE SUGLI AUTORI: La prima stesura parziale di alcuni capitoli del libro 1 (chiavi dell’ipnosi erotica) si deve ad A. Manica su incarico della nostra scuola. Tutte queste parti sono stati però ampiamente rimaneggiate alla luce delle più recenti evoluzioni della scuola. Altre parti sono state realizzate grazie ad Ivano Pedini ed altre al dr. Marco Paret. Quella che qui presentiamo è un’edizione adattatata, aggiornata ed ampliata con oltre il 70% di elementi nuovi ed introduzione ad opera dello staff dell’istituto ISI-CNV. LIBRO PRIMO Filo conduttore di questo Primo Libro è un'introduzione agli aspetti comunicazionali, linguistici e più conosciuti dell'ipnosi erotica. In altre parole impariamo a COMUNICARE per creare e vivere STATI EMOZIONALI. Quella che state per imboccare può essere una strada fondamentale per aprirsi alle sensazioni della vita. Aprirsi alla sensibilità è infatti la prima strada per avere la possibilità di sperimentare ed incrementare la forza sessuale primaria.