Se il livello di trance è abbastanza profondo e gli si chiede: "Ti dispiace alzarti?" La risposta sarà probabilmente: "No", ma la persona resterà ferma, perché le / gli è stato chiesto se le / gli dispiace, e non di compiere l'atto, di alzarsi. Il comando appropriato sarebbe stato: "(Per piacere) Alzati". Ad una richiesta come: "Dimmi che mi ami", il subconscio potrebbe rispondere, senza la benché minima ironia: "Che mi ami". Forse vi servirà un po' di tempo per abituarvi a questa logica. Prestate attenzione in particolar modo alla corretta formulazione di trigger ad alta complessità. Se volete utilizzare più di una parola per il trigger, non potete dire "ed io dirò le parole_______, dopodiché..." perché il subconscio non è in grado di capire QUANTE PAROLE si intendono, quindi potrebbe includere anche il "dopodiché..." nelle parole che costituiscono il trigger stesso, e chissà cos'altro. Dovete quindi fare presente al subconscio quali sono le delimitazioni della frase di comando stessa. SIATE PRECISI. Lasciatevi confermare l'avvenuta assimilazione delle suggestioni ipnotiche più importanti con segnali ideomotori (conosco un ipnotizzatore che dice ai suoi soggetti "quando avviene x mi sorriderai" invece di utilizzare i movimenti inconsci delle dita) o lasciandosi ripetere le suggestioni dai soggetti.