3. Piacere dell’istante: Il rapporto deve essere condotto attraverso il piacere dell’istante e non l’anticipazione. 4. riscoperta della naturalità: la troppa intellettualizzazione blocca la risposta orgasmica che è essenzialmente una risposta primitiva. A questo punto le tecniche energetiche possono essere insostituibili per recuperare la naturalità all’interno dell’uomo 5. Flusso relazionale positivo. L’atto sessuale è condotto a due. L’energia di due persone che si compenetra si moltiplica al tempo stesso. Come potete capire, quando parliamo di erotismo e sessualità stiamo parlando di un tutto. Per viverlo al meglio dobbiamo essere integri e noi stessi. 24. Ipnoterapia per superare angosce, ansie riguardo alla sessualità ed altre problematiche La mente è elemento fondamentale per il nostro benessere. Finora abbiamo trattato argomenti essenzialmente non terapeutici, ma è importante capire che l’utilizzo dell’ipnoterapia può a volte essere insostituibile, soprattutto quando ci troviamo di fronte a condizionamenti non voluti che ci impediscono di vivere appieno al sessualità. L’ipnosi (e le tecniche collegate), possono rappresentare un trattamento veramente efficace per superare angosce, ansie, ed ogni altro elemento che può essere di ostacolo alla relazione. Una preoccupazione può ad esempio impedirci di prendere contatto con la nostra essenza più profonda, con la nostra naturalità. Varie tecnologie possono venirci in aiuto, e distinguiamo a questo proposito tra tecnologie “orizzontali” e tecnologie “verticali” 1. Tecniche ipnoterapeutiche classiche: includono l’utilizzo della linea del tempo e della regressione per ritornare ad “imprint” negativi, risolverli e permetterci di vivere più pienamente il presente.