E’ un dato di fatto misurato in molte esperienze di psicologia dove si è anche osservato un differente allargamento delle pupille (totalmente inconscio) di fronte addirittura solamente a delle immagini. E’ la società e la cultura che normalmente blocca l’espressione delle parti più profonde di noi costringendoci a reprimere le nostre espressioni più autentiche, quali la sessualità e le emozioni. Il comando nascosto passa sotto ed accede a questi stati profondi. E’ come trasmettere un messaggio che non viene decrittato dalle parti più esterne della mente, ma solo da quelle più profonde che ne vengono eccitate. Con i comandi nascosti queste parti vengono messe anche in azione, indipendentemente dai condizionamenti e dalla parte logica della mente, e si pongono le basi per una comunicazione più completa e vera. Tecniche di eccitazione subliminale La PNL-3 ha raggruppato assieme un vasto gruppo di tecniche per poter creare delle strategie che siano in grado di risvegliare ed eccitare il desiderio sessuale nell'interlocutore. Quello che una volta era il dominio esclusivo di super esperti in ipnosi è stato ora reso accessibile al largo pubblico attraverso i nostri seminari dedicati specificatamente all'Ipnosi Erotica Scientifica ed alla Seduzione. Il sesso è un elemento base per l’eccitazione, e questo è confermato dal fatto che anche pubblicitari che lavorano e progettano pubblicità per prodotti con pochi o nulli riferimenti sessuali utilizzano il sesso per creare attenzione nel compratore. Comprendere il linguaggio del corpo Comprendere il linguaggio del corpo è un pilastro dell'ipnosi erotica.