Per capire la potenza di questa tecnica, bisogna prima spiegare un paio di cose riguardo alla profondità dello stato di trance. Si dice che il soggetto viene portato da uno stato di veglia ad uno stato completamente sonnambulistico quando un ipnotizzatore è in grado di dimostrare tutti i classici fenomeni ipnotici con il soggetto, come l'anestesia, le allucinazioni positive e negative così come le allucinazioni post ipnotiche (una allucinazione negativa è qualcosa che è realmente presente ma che il soggetto non percepisce, gli "vede attraverso") e così via. Il test di riferimento per la prova che il soggetto si trova a livello sonnambulistico è l'amnesia: quando questa è stata provata, eventualmente dopo apposite suggestioni, il soggetto è veramente in ipnosi come si intende normalmente. Se il sonnambulismo è stato ottenuto mediante suggestioni ed altre azioni partendo da uno stato di veglia, il conscio del soggetto può ancora essere presente negli stati sonnambulistici leggeri e quindi essere in grado di filtrare le suggestioni formulate per il subconscio (anche se solo debolmente), eventualmente riacquistando il controllo nel caso di minaccia formulata dall'ipnotista stesso o presente nell'ambiente circostante. Ad un livello più profondo del sonnambulismo troviamo l'Esdaile, o "coma ipnotico", uno stato di coscienza che è molto profondo e generalmente inutilizzabile per il terapeuta, visto che in questo stato il soggetto non risponde né alle domande né alle suggestioni, perché si sente così bene che del terapeuta, come si dice a Roma, "non glie ne può fregare di meno".