Non più cicli che durano anni, ma soluzioni rapide cambiando il proprio atteggiamento mentale e l’ipnosi permette questo. (== Inoltre il problema molte volte nasce dalla mancanza di comprensione di sé stessi e dei propri potenziali ed esigenze interiori Il cambio di attenzione e percezione porta anche ad accedere a risorse prima non utilizzate ed in tale ambito l’IPNOSI NON VERBALE permette di accedere al nostro sè non verbale. In particolare l’ipnosi NON VERBALE può rappresentare una bussola per ricevere la risposta dall’inconscio in modo diretto ==) Tra le tecniche più efficaci e rapide per dare risultati immediati dell’ipnosi non verbale, vi è una declinazione particolare dell’Ipnosi chiamata FASCINAZIONE. Come abbiamo detto l’ipnosi è un cambio di attenzione. E quale è l’organo che dirige la nostra attenzione? lo sguardo. La FASCINAZIONE è il potere dello sguardo. Avete mai sentito una sensazione quando qualcuno vi ha guardato negli occhi? Ecco allora avete cominciato a capire un poco cos'è questa tecnica. Utilizzare lo sguardo incrementa qualsiasi risultato di ipnosi tradizionale almeno del 50%. Non solo l’ipnosi tradizionale, ma qualsiasi tecnica interiore viene potenziata dalla fascinazione.