E’ un’esperienza normale con cui ci confrontiamo tutti i giorni. E’ due cose: nel modo più semplice ed immediato è un cambio della nostra attenzione dove lasciamo andare la nostra mente razionale. Per esempio quando guardiamo un film o leggiamo un romanzo appassionante, quando ascoltiamo una conferenza che ci coinvolge o una musica che ci affascina, o ancora quando sogniamo a occhi aperti. Ogniqualvolta siamo concentrati, assorti, rapiti, incantati da qualcosa che catalizza la nostra attenzione a un punto tale da ignorare tutto ciò che ci succede intorno e da perdere la concezione del tempo, siamo di fatto “ipnotizzati”. L’ipnosi può anche essere definita come comunicazione. Con gli altri, cosa sè stessi e con il proprio sè profondo . S tal proposito l'ipnologo specialista nel non verbale permette il contatto con il proprio sè profondo non verbale. Quando siamo nati non conoscevamo il linguaggio. E questo e' il nucleo attorno al quale abbiamo costruito noi stessi. L'ipnosi non verbale puo' essere definita come uno strumento per una trasformazione quantistica accedendo al livello profondo dell' essere L’ipnosi è una delle più eccitanti, lucrative industrie nella quale posizionarti oggi!