Infatti e' specializzato in azioni rapide e pratiche non va a lavorare sui problemi psicologici lunghi con terapie per sempre, oppure legate a cicli che durano anni. L’ipnotista opera invece sulle situazioni della vita normale, come essere più attento, studiare di più, non fumare, avere più successo, avere migliori relazioni. L’ipnologo mesmerista è un coach di vita che dà delle tecniche per vivere meglio e sciogliere blocchi e nodi altrimenti inestricabili. E qui l’attenzione è su risultati veloci. L’uomo e la donna di oggi vogliono soluzioni in settimane o al massimo mesi. Vogliono comprare una soluzione chiara a un problema che allo stesso tempo sia efficace, duratura e immediata. L’ipnotista esperto nel non verbale ha anche un'altra funzione. Il nostro se' profondo dovrebbe essere l nostra bussola fondamentale, aiuta a crescere partendo da noi stessi e conformemente alle nostre esigenze. L’ipnosi e le tecniche che insegnamo sono semplici ma estremamente efficaci perché vanno al cuore del problema. Avete mai provato a sbrinare un vetro ghiacciato in inverno? E’ difficile se non attacchiamo il riscaldamento nell’auto. Ma se attacchiamo il riscaldamento dell’auto è facilissimo.