Esempio, come vado avanti nella vita? Aiutare a comunicare con sè stessi e con il proprio corpo. Esempio: cosa voglio veramente? chi sono Aiutare a superare i blocchi che una persona può avere Esempio: incertezza, procrastinazione Creare più coerenza tra desideri e sensazioni esteriori. Esempio: riesco effettivamente ad essere me stesso al 100% Aiutare la crescita personale. Esempio: sono bloccato o sto andando avanti? Ed il mio aspetto spirituale? La crescita personale è anche un percorso di alchimia interiore di cambiamento che porta ad una trasformazione quantica nel senso che vi è accesso ad una dimensione prima lasciata da parte che permette a livello esterno maggiore carisma ed a livello interno un contatto profondo con il proprio sè Controllare ed eliminare le proprie abitudini negative (mangiare troppo, fumare eccetera). In Particolare con l’ipnosi non verbale la persona si trova libera, come un nodo che si e' sciolto. Migliorare le relazioni. Esempio: conosco persone che mi danno crescere? ripeto sempre gli stessi pattern nella vita? aiutarti a gestire lo stress e ad affrontare le pressioni della vita quotidiana. Offrire tramite differenti sistemi un supporto continuo per non far fallire il cliente nella sua strada.