Nonostante sia universitariamente riconosciuto, non penserai mai “è troppo difficile non sono in grado di applicare i concetti” come capita all’università, dove trovi professori che spiegano tutto a livello teorico, complicato, senza mai scendere nella pratica perché loro stessi non ne hanno mai fatta. Tutti i docenti della nostra accademia e i tutor sono persone che svolgono la professione di Ipnologo Mesmerista sul campo ogni giorno, e quindi hanno una esperienza pratica e uno stile di insegnamento e tutoraggio adatto a rendere semplici i concetti per chiunque. Dopo che i nostri clienti frequentano l’intera scuola, superano un esame, vengono certificati con l’esame che li riconosce Ipnologi esperti nel non verbale e Mesmeristi. Proprio per questo non capita mai che un nostro studente pensi “se voglio spenderlo come dipendente da qualche parte magari non me lo riconoscono o validano” oppure “non è come aver preso la laurea anche se è un corso professionale”… Perché noi garantiamo un percorso ufficialmente riconosciuto, che possa rendere legalmente valido ciò che fai (per quanto in Italia sia comunque una professione non regolamentata). PERCHÉ FALLISCE CHI PROVA A INTRAPRENDERE UNA PROFESSIONE SIMILE?