Il coaching privato è utilizzato a volte da professionisti iper occupati per ottimizzare i tempi. Inoltre alcune persone interessate in percorsi personali ci chiedono forme di coach privato Un Coaching One-to-one è anche un metodo iniziale con il quale i nostri studenti iniziano ad esplorare questa professione, con molti che scelgono questa strada part time o full time. Infine in uno dei nostri programmi spieghiamo come creare il tuo sito personale, scegliere il tuo mercato nicchia, strutturare tutto quello che serve per lanciare il tuo business ancora prima di certificarti come tale. Puoi seguire i clienti di persona o al telefono o su internet da ogni parte del mondo. 2. Group coaching o seminari di Ipnosi o mesmerismus (r) Coloro ai quali piace l’interazione personale e le dinamiche di gruppo, possono decidere di focalizzarsi sul mettere assieme le persone che sono interessate ad un qualsiasi tema dell’Ipnosi che tu voglia trattare, come controllo del peso, fumo, cambiamento personale, ecc. Puoi creare partnership con organizzazioni locali, studi privati o associati e tenere eventi su base regolare. 3. Studi professionali o olistici Un numero crescente di studi professionali o centri di pratiche olistiche, stanno riconoscendo i benefici cruciali dell’Ipnosi.