Entrambi i gruppi hanno avuto un trattamento ortopedico standard, ma uno ha anche ricevuto l'ipnosi e ha ascoltato le registrazioni audio di visualizzazione della guarigione. Dopo nove settimane, il gruppo di ipnosi ha dimostrato una guarigione più rapida e una migliore mobilità e una ridotta dipendenza dagli antidolorifici rispetto al gruppo di controllo. Un rapporto pubblicato sulla rivista americana di Clinical Hypnosis ha scoperto che l'ipnosi aiuta a prevenire la nascita prematura e prolungare la gravidanza. In un altro studio, il 55 per cento delle donne in travaglio che hanno utilizzato l'ipnosi è stato in grado di evitare l'epidurale, rispetto al 22 per cento delle donne a cui non è stata somministrata l'ipnosi. TREND 3 Una domanda lecita è : è un lavoro sostenibile? La risposta è certamente sì perché vi è richiesta. Guadagni da 30.000 a oltre 70.000 $ Un Ipnologo guadagna mediamente $ 85 l'ora fino ad arrivare con gli anni di esperienza a 150-200 $ per sessione. Con queste tariffe, puoi aspettarti di guadagnare più di $ 70.000 all'anno. Questo è corroborato dalle analisi che possiamo leggere nelle varie nazioni dove questa professione è espunta dalle altre. Inoltre, l'ipnosi fornisce risultati estremamente rapidi.