✓ Di sentire un senso profondo di soddisfazione alla fine della tua giornata, sapendo che il tuo lavoro sta cambiando la vita delle persone. ✓ Di vivere alla grande facendo qualcosa che ti appassiona veramente, con guadagni che soddisfano il tuo stile di vita senza stenti. ✓ Di collaborare con altri partner come parte del loro team. ✓ Di avere una carriera che ti aiuta a svilupparti e crescere come persona e professionista. Questo è quello che ti sta aspettando se decidi di diventare un Ipnologo Mesmerista. I 4 PILASTRI DEL PROGRAMMA DI SCUOLA DI IPNOSI PARET Questo programma ti assicura di ottenere tutto quello di cui hai bisogno per avviare e far crescere la tua carriera di Ipnologo Mesmerista. 1 Educazione & Formazione: Il nostro programma offre il top del contenuto riguardo l’arte e la pratica dell’Ipnosi, PNL, Fascinazione e Mesmerismo, insegnato in un modo pratico e completo, senza sovraccaricarti. 2 Pratica & Supervisione: La nostra enfasi sull’applicazione pratica, il tirocinio assistito e il coaching in affiancamento significa che avrai tantissimi feedback e guida e non sarai mai lasciato da solo.