Puoi guadagnarti da vivere facendo qualcosa nella quale credi realmente e giocare un ruolo critico nella visione del migliorare il mondo nel quale vivi. E se tutto questo ti sembra attrattivo, potresti avere esattamente quello che serve per diventare un grande Ipnologo Mesmerista. ++ I nostri allievi ci dicono che percepiscono tanti risvegli e incantesimi del potere che già esiste in loro stessi. Sentono di avere più presenza e magnetismo corporeo e si sentono capaci di finalmente offrire servizi ai loro clienti che prima non offrivano. Alcuni che prima praticavano altre materie spesse volte decidono di concentrasi solo sull’ipnosi e sul mesmerismo dato che si rendono conto della potenza di questa professione ++ AIUTARE SÈ STESSI ED AIUTARE GLI ALTRI Questa disciplina è appassionante poiché parte da sé. Nel far questo, uno ha cambiamenti positivi su di sé ed allo stesso tempo può aiutare gli altri ed anche guadagnare vedendo sorrisi attorno a sé. Chi e cosa fa l’Ipnologo Mesmerista esattamente?