Il dr. Paret ha scritto vari libri sui cammini simboluci, alchemici e quantistici di trasformazione. E prima di operare con gli altri insegnamo ad operare con se' stessi. I nostri allievi scoprono che cambiano e risolvono problemi come procrastinazione, blocchi, e tutti i tipi di problemi personali. PERCHÉ DIVENTARE UN IPNOLOGO E MESMERISTA? Come sarebbe se potessi guadagnarti da vivere… facendo la differenza nella vita delle persone? Se stai considerando la prossima mossa da fare nella tua carriera, potresti non sapere esattamente cosa vuoi, ma ti piacerebbe avere alcuni di questi aspetti nella tua professione: Una professione che ti permette di essere te stesso e che ti fa rispondere a delle esigenze profonde Che ti fa Attingere alle tue capacità di comunicazione e ascolto e svilupparle nel caso Sviluppare nuove abilità e capacità i te che aiutino gli altri Sfruttare la tua passione per l’Ipnosi Questa profesdione ti fa anche essere un coach, guidare la gente e ispirarla, motivarla, a fare un cambiamento Aiutare gli altri a scoprire un lato nuovo di sé stessi Questo è in effetti proprio il lavoro di un Ipnologo Mesmerista! Puoi avere un impatto reale e duraturo nelle vite altrui.