Sorprendentemente, antichi geroglifici mostrano che gli egizi usavano l'ipnosi già nel 3000 a.C. Ci sono prove che i greci e i Maya lo capissero e lo usassero anche. Come altre scienze, l'ipnotismo ha avuto i suoi sperimentatori, i suoi pionieri, i suoi fortunati indovini ei suoi esperti. Sebbene l'ipnosi abbia avuto un posto nella società per migliaia di anni, si è anche ritagliata un posto come pratica medica moderna legittima, dove viene chiamata ipnoterapia. Già nel 1892, la British Medical Association ha verificato l'efficacia dell'ipnoterapia. Inoltre, secondo Justin Kollinger, analista senior, Community College Executive Forum, la domanda di questa categoria professionale in America è aumentata di quasi il 50 percento dal 2013 al 2016. Anche il mesmerismo e le tecniche corporee sono sempre più in domanda In Italia? Stiamo appena iniziando! Potresti essere uno dei primi, e posizionarti come una autorità sul mercato come abbiamo fatto noi. Soprattutto col mesmerismo e la fascinazione puoi avere un approccio competitivamente valido COSA SUCCEDE NELL’ATTIVITA PROFESSIONALE DI UN IPNOLOGO MESMERISTA? Dipende da te! Una delle cose più belle di questa professione è la flessibilità e la libertà di forgiare la tua strada. Dove lavorare dipende dalle tue preferenze e la tua visione del futuro.