Una volta risolti possiamo veramente aprirci al nostro potenziale quantico. L’immagine qui sotto può farti riflettere su come rispondi nella vita: TI BLOCCHI? FUGGI O TI ARRABBI? RISPONDI SOCIALE? Attraverso il mesmerismo cambiamo la nostra modalità di risposta agli eventi. Integrando anche il corpo diventiamo più umani. Ed aiutiamo i nostri clienti anche a divenire più umani Il mesmerismo aiuta a sviluppare risposte positive. Come rispondiamo nella vita? Ci blocchiamo? Reagiamo con ira o con la fuga? Ma esiste una terza risposta: la risposta sociale e costruttiva. I più grandi manager. le più grandi persone di successo, le persone con più amici sono le persone capaci di tale risposta BLOCCO FUGA RISPOSTA SOCIALE E COSTRUTTIVA Il lavoro mesmerico permette di sviluppare la risposta sociale positiva e fuori dalle paure. Il percorso porta a migliorare le relazioni e permette di sviluppare i propri talenti. Questo lavoro è ovviamente anche un lavoro che deve sempre partire da noi stessi ed in questo insistiamo sempre coi nostri allievi. I neuroni specchio ci dicono che tendiamo a copiare gli altri. Questo significa che prima di lavorare con gli altri dobbiamo imparare a lavorare con noi stessi per trasmettere il cambiamento.