Come Ipnologo Mesmerista non sei li per direzionarli sulla stessa strada che hai seguito tu, ma sei li a fianco a loro, offrendogli il supporto e la motivazione di cui avevi bisogno quando eri nel loro ruolo. Diventare Ipnologo Mesmerista può aiutarti a costruire la tua carriera sul desiderio di aiutare gli altri e ti insegna come creare profonde connessioni che portano i clienti a un cambiamento duraturo. Ti muovi oltre il dare alle persone consigli o direzione, infatti darai soprattutto il supporto e la libertà di cui hanno bisogno per creare la loro strada verso il benessere. Se stai già lavorando in un campo complementare e vuoi strategie per diventare più efficace. Sei un operatore del benessere, dentista, istruttore di yoga, naturopata o membro di un team dedicato al benessere in altre professioni? L’ipnosi può aiutarti a migliorare il tuo lavoro con i clienti o il tuo staff. Gli Ipnologi eccellono nel connettersi con gli altri e creare relazioni. Sono partner di supporto, e arrivano al cuore di quello che il cliente desidera, necessita e al quale attribuisce valore. Aggiungere il ruolo di Ipnologo Mesmerista al tuo lavoro potrebbe permetterti una connessione migliore con la tua clientela esistente, aiutandoli a ottenere risultati che sembravano fuori da ogni possibile raggiungimento.