60 donne, di cui almeno il 20% in sovrappeso, sono state coinvolte in uno studio clinico, in cui i trattamenti includevano ipnosi di gruppo, ipnosi individuale e suggerimenti per il mantenimento. Una media di 17 libbre (7,7 kg) è stata persa da coloro che erano stati ipnotizzati, rispetto a soli 0,5 libbre (225 grammi) nel gruppo di controllo che non era stato ipnotizzato. (Fonte: Cochrane, Gordon; Friesen, J. (1986). Ipnoterapia nel trattamento della perdita di peso, Journal of Consulting and Clinical Psychology, 54, 489-492) L'ipnosi funziona ancora meglio nel tempo I risultati di 18 studi unici hanno confermato che coloro che hanno ricevuto l'ipnosi hanno perso più del 90% di quelli che non hanno ricevuto l'ipnosi E hanno mantenuto la perdita di peso due anni dopo la fine del trattamento. (Fonte: University of Connecticut, Storrs Allison DB, Faith MS. L'ipnosi come aggiunta alla psicoterapia cognitivo-comportamentale per l'obesità: una rivalutazione meta-analitica. J Consult Clin Psychol. 1996;64(3):513-516. ) “In uno studio della Harvard Medical School, 12 pazienti con una recente frattura ossea sono stati divisi in due gruppi.