Conoscenza della comunicazione NON VERBALE Conoscenza del SIMBOLISMO non verbale che permette un cambiamento profondo ed alchemico dell'essere . Il simbolismo può infatti rappresentare una bussola per il cambiamento portando ad una trasformazione intuitiva. il mesmerismo lavora molto sull’attenzione al corpo. Sotto tale punto si riconnette al concetto di cambio di attenzione dell’ipnosi di cui abbiamo già parlato. Ma ha anche altre applicazioni ed e' una trasformazione alchemica dell essere Lavoro corporeo per passare dalla rigidità alla flessibilità In sintesi, il lavoro corporeo può essere sintetizzato come: il corpo influenza la mente. Sciogliendo il blocco fisico svanisce anche il blocco mentale. Il blocco fisico non risponde bene alle tecniche basate sulla parola. Risponde invece bene alla comunicazione non verbale. Vari studi ribadiscono l’efficacia del lavoro corporeo. La nuova e recente teoria polivagale appoggia pienamente la validità del nostro approccio mesmerico che può essere interpretato secondo questi parametri. La teoria polivagale è particolarmente utile per capire come il mesmerismo può migliorare le relazioni in quanto attraverso particolari reazioni non verbali ci liberiamo dalle rigidezze sia fisiche che di comportamento e raggiungiamo la “flessibilità comportamentale”.