Questa gente in genere al finale spende un sacco di soldi ma in modo generico, è come uno che per dimagrire mangia tanta roba e tanti integratori ma senza seguire un piano adeguato. Solo l’altro giorno ho letto di una persona che è diventata blu perché ha preso autonomamente prodotti che pensava rinforzassero il sistema immunitario. Non è buono per la sua salute. Vuoi anche tu diventare blu? Ma invece è certo che se uno specialista ti consiglia un piano per rinforzarti ti rinforzi Un piano strutturato concepito da specialisti come il nostro è molto meglio. Per questo stesso motivo, a volte chi vuole fare un percorso per diventare ipnologo pensa “le persone vicine a me non capiscono cosa sia l’ipnosi e vogliono solo un professionista medico o psicologo” - e questo è un ragionamento corretto se non capisci la tua professionalità e che cosa è veramente l’ipnosi, se lavori posizionando il tuo messaggio ponendoti al posto di altri professionisti (che non sei) senza far percepire il valore di tutto ciò che sai fare e che è solo tuo, e che gli altri professionisti non fanno. Anzi potresti allora lavorare in tandem con gli altri. Non bisogna confondersi con gli altri in altre parole.