L’ipnosi permette dei risultati che sembrano magici ma sono reali. Con l’ipnosi, è possibile andare dentro di sé. Chi pratica ipnosi conosce le chiavi per andare direttamente nel subconscio, con accesso immediato sia alle radici dei problemi ma soprattutto alle sue potenzialità. Questo è corroborato da varie ricerche scientifiche. Vediamo due casi in due settori che da soli possono permettere di vivere con questa specializzazione: Smettere di fumare: l'ipnosi è 3 volte più efficace del cerotto alla nicotina e 15 volte più efficace della forza di volontà Sono stati analizzati ed esaminati i risultati di oltre 600 studi individuali, che hanno coinvolto oltre 72.000 persone provenienti da America ed Europa. I risultati affermano che, in media, l'ipnosi è oltre tre volte più efficace dei metodi sostitutivi della nicotina e 15 volte più efficace del tentativo di smettere da soli. (Fonte: New Scientist, University of Iowa, How One in Five Give Up Smoking, Journal of Applied Psychology, 10 ottobre 1992) L'ipnosi può moltiplicare le tue possibilità di successo nella perdita di peso di oltre 30 volte!