Noi abbiamo strutturato quindi un sistema che permette di fare in modo di far percepire un valore aggiunto a questo servizio, in modo equivalente a quello di altri professionisti, che svolgono un ottimo lavoro, ma differente. I nostri allievi sono in grado di operare in modo corretto. In qualsiasi momento possono telefonare ad un numero di assistenza ed hanno qualcuno cui rivolgersi PERCHÉ NON C’È MOMENTO MIGLIORE PER DIVENTARE UN IPNOLOGO MESMERISTA? Visto l’allarmante aumento di problematiche croniche, le difficoltà della vita moderna, e la capacità degli Ipnologi di intervenire in questo contesto aiutando a dare un orientamento, non c’è da sorprendersi che questa professione stia esplodendo in tutto il mondo e sia il futuro anche in Italia. Tantissimi degli studenti delle prime tornate in Italia di 10 anni fa hanno aperto scuole, conducono istituti od hanno integrato le tecniche nella loro professione collocandosi come degli esperti nel settore E c’è ancora tantissimo spazio. In America e Regno Unito, questa professione è ampiamente apprezzata. Istituzioni prestigiose come cliniche americane e inglesi hanno già integrato gli Ipnologi nel loro modello di trattamento. L'ipnosi è una delle scienze più antiche del mondo.