Una cosa della quale in cui siamo sempre stati bravi è dare un approccio globale a tutti i tipi di ipnosi ✓ Ma poi andiamo sullo specifico con I principi e tecniche per Autoipnosi, Regressioni, Fascinazione, Mesmerismo, Ipnosi e tecniche qualtistiche ecc. ✓ Come costruire e portare avanti una attività professionale come Ipnologo Mesmerista. Inoltre, hai bisogno di avere la possibilità di applicare quello che impari nella pratica. La figura di Ipnologo Mesmerista si basa sulle relazioni. Non puoi imparare come costruire fiducia e rapport senza pratica, con persone reali, ogni giorno. Hai bisogno di una guida da trainer formati e di avere dei mentori, e dovrai poter porre le tue domande e lavorare insieme sulle tue sfide quando le incontri. Servono parecchie conoscenze e molte risorse per diventare un ottimo Ipnologo Mesmerista. I programmi che segui dovrebbero offrire queste informazioni in modo accessibile e facilmente comprensibile. Un programma grandioso inoltre ti connette con una comunità di supporto. Inoltre avrai bisogno che la tua certificazione ti garantisca una conoscenza reale dal LATO PRATICO. Non importa quale programma tu possa scegliere, ma noi siamo sicuri che in Italia non esista una formazione specifica come la nostra riguardo all’Ipnosi non verbale.