Quindi, riuscirai a ottenere maggiore passaparola L' ipnosi, quindi, apre le porte ad una nuova professione ed ad un nuovo modo di approcciare professionalmente, con una risposta più rapida e veloce per i clienti. COME POSSO PRATICARLA LEGALMENTE? Quella che descriviamo qui come avete capito dagli esempi sul controllo del peso oppure del fumo è a tutti gli effetti un'attività professionale che può essere effettuata legalmente dopo il nostro corso di studi, e che può essere svolta con partita IVA o come attività dipendente come vedremo dopo. Non è vendita diretta, network marketing, lavoro abusivo, lavoro illegale, ed ovviamente va a riempire un vuoto. Come vedremo dopo non sfocia assolutamente in alcun abuso di professione, se svolto correttamente e secondo le indicazioni della scuola Inoltre, la nostra scuola ti offre l’appoggio dell’Associazione di categoria e del sindacato relativo in modo da tutelarti al 100%. Avrai un codice etico e potrai se vorrai relazionarsi ad altri professionisti come te. CHE COS'È L’IPNOSI? Ipnosi è un nome affascinante. E fra poco parleremo anche della FASCINAZIONE. Prima di tutto vediamo cosa si nasconde dietro questa parola: Ipnosi. L’ipnosi è più vicina di quanto pensiamo.