✓ TRASMETTE partendo da sè sicurezza e potenziale POTENZIA il cliente e lo aiuta a trovare le sue forze e la sue conoscenze ✓ AIUTA il cliente a trovare le soluzioni ai problemi ✓ SUPPORTA il cliente senza giudizio, ✓ TIENE PER MANO e offre supporto e confronto continuo nel raggiungimento degli obiettivi ✓ GUIDA le persone perché si trasformino ✓ AIUTA a comunicare col sé profondo, col CORPO e col proprio inconscio, a superare i propri limiti Perché tutto questo è così critico? Perché fare cambiamenti reali allo stile di vita, duraturi e cambiamenti di comportamento non è un interruttore che accendi con un click. Ci vuole uno sforzo continuo e un supporto massiccio. In breve, un Ipnologo e Mesmerista può essere definito come un vero “agente del cambiamento”. Offri il giusto supporto ai clienti aiutandoli a fare cambiamenti di stile di vita e di comportamenti allineandoli ai loro obiettivi. Persegue una missione: aiutare professionalmente le persone, per sviluppare buone energie intorno a sé e interagire meglio con sé stessi e con gli altri. E questo cambiamento parte da te poiché le tecniche aiutano anche te a cambiare! Attività che l’Ipnologo Mesmerista può fare: Aiutare a fissare i propri obiettivi ed a fissarsi un percorso di vita.