Non può prescrivere nulla, non può imporre piani dall’esterno e obbligare a terapie o trattamenti. Tu anzi non sei per obbligare, sei per permettere alle persone di essere sè stesse e scoprire Non può mettere le mani addosso alle persone, nemmeno per pratiche olistiche come massaggi o trattamenti Non fa consulenza psicologica, né tantomeno consulenza psichiatrica. Non prescrive alcun tipo di farmaco Molti professionisti del benessere pensano di non poter parlare di risoluzione di aspetti problematici, e lo ritengono un argomento tabù, pensano “se arrivano i NAS mi devo difendere e sfocio sempre nell'abuso di professione se non sono laureato” - nulla di più lontano dalla realtà. Tu lavori in un ambito di vita. Ma devi essere certo di ciò che fai, devi conoscere le tue competenze. Non devi metterti a fare diagnosi o terapie di competenza di altri, devi semplicemente agire nelle giuste aree (che sono tue) ed utilizzando gli strumenti che la scuola ti mette a disposizione. La scuola ti dice esattamente cosa fare e non fare Non è certo la persona che fa i fai da te seguendo piccoli seminari e raccogliendo informazioni che potrà mai fare il professionista poichè carente dell’approccio e delle sottigliezze che solo un corso strutturato può dare.