Prima della teoria polivagale, il nostro sistema nervoso era raffigurato come un sistema antagonista in due parti, con una maggiore attivazione che segnalava meno calma e una segnalazione più calmante che segnalava una minore attivazione. Si lavorava molto sul rilassamento come mezzo per essere tranquilli. La teoria polivagale identifica un terzo tipo di risposta del sistema nervoso che Porges chiama “sistema nervoso per l’impegno sociale”, una parte del nostro sistema nervoso che è una miscela di attivazione e calma. Può essere liberato grazie ad una specifica reazione corporea spesso e accompagnata da crisi. Nel sistema del mesmerismo esiste anche la pura e semplice “dissoluzione” del problema grazie all’attivazione di una reazione corporea incentrata sulla zona che gli orientali chiamano Hara. Risolvere i nodi relazionali in modo neurologico Risolvere i nodi relazionali in modo neurologico “Il sistema di impegno sociale” ci aiuta a navigare nelle relazioni. Col mesmerismo possiamo aiutare i nostri clienti a passare all'uso del loro sistema di impegno sociale. Questo consente loro di diventare più flessibili nei loro stili di relazionarsi agli altri. Risolvere i Blocchi della nostra vita e sviluppare i nostri talenti Il più grosso problema nello sviluppare i nostri talenti sono i nostri blocchi interiori.