Noi lavoriamo per il cambiamento pratico e questo cambiamento deve iniziare da te e da un desiderio di presa di possesso della propria vita. IL NOSTRO APPROCCIO UNICO Ci sono cambiamenti importanti nel settore dell’Ipnosi. La maggior parte delle scuole di Ipnosi si focalizzano sulla mente conscia e quindi sulle tecniche prettamente verbali. Facendo ciò a volte si confondono anche un poco con un approccio psicologico classico, mentre il nostro lavoro è profondamente diverso in quanto incentrato sul non verbale e lavora sulla persona come un tutto. Studiare le informazioni verbali è grandioso, e lo includiamo ovviamente nel nostro curriculum di studi, ma non è quella l’area nella quale gli Ipnologi hanno l’impatto più grande. L’approccio contro intuitivo è infatti che un’ipnosi efficace non riguarda solo il verbale! Noi nella scuola del dr. PARET siamo i massimi esperti del Non verbale. Il non verbale va più in profondo e' piu' denso e tocca l’io profondo. Riguarda il cambiare le abitudini e come le persone fanno scelte adatte per loro stessi e chi gli sta vicino. Quando cambi abitudini, cambi la vita. QUINDI QUAL È LA NUOVA DEFINIZIONE DI IPNOLOGO MESMERISTA?