Dalle abitudini e programmazioni inconsce che ci impongono di rispondere in modi che alla fine portano a bassi risultati e sofferenze Se più persone conoscessero l’ipnosi tali problemi non si presenterebbero neppure. Le tecniche ipnotiche aiutano la plasticità mentale. Le tecniche ipnotiche non verbali possono ricongiungere al proprio vero se' fisico, martoriato e dimenticato nel mondo moderno. L’ipnosi non verbale permette questi risultati tra l’altro in modo rapido e veloce in quanto comunicazione col se' stesso piu' intimo. Può essere uno strumento per trovare la propria bussola e direzione di vita connettendoci alla nostra intuizione Con questi sviluppi, non c'è da stupirsi che la domanda di Ipnosi in generale sia in aumento. La domanda è aumentata di quasi il 50% dal 2013 al 2016. Ma anche prima è sempre aumentata da due decenni Inoltre, ancora più importante, anche il mercato Europeo dell’Ipnosi è in crescita e vi è ampio spazio anche in Italia. TREND 2 I clienti vogliono risultati immediati Perchè? Guardatevi attorno, il mondo cambia, le persone non hanno più voglia di approcci lunghi non partecipativi. E’ importante capire che l’ipnotista ha un ambito suo operativo.