Le sessioni di gruppo, dall’altro lato, offrono ai clienti una comunità, specialmente quando sono condotte dal vivo. Creare un gruppo dove tutti sono assieme per raggiungere obiettivi comuni soddisfa il nostro bisogno naturale di connessione sociale e supporto, che può migliorare le chance dei tuoi clienti di raggiungere i loro obiettivi di benessere. Le sessioni di gruppo tendono anche ad essere più accessibili per i clienti. Sono generalmente più accessibili rispetto agli appuntamenti uno a uno, e danno l’opzione ai clienti di provare il coaching senza impegnarsi in una relazione dove loro sono al centro dell’attenzione. Quindi qual è l’approccio corretto per la tua carriera? Non c’è un approccio che va bene per tutto, e molti Ipnologi sviluppano il loro modello ibrido. Può essere sensato vedere i nuovi clienti prima di persona e poi offrire loro l’opzione con appuntamenti a distanza. O, se ti muovi di frequente, potresti aver bisogno di una attività online che puoi mantenere da qualsiasi parte del mondo. Potrai trovare sensato offrire sessioni di gruppo o classi strutturate quando sei all’inizio della tua carriera di coaching, e poi focalizzarsi maggiormente nelle sessioni individuali quando attrarrai più clienti.