L’Ipnologo Mesmerista può letteralmente cambiare il futuro di questo settore. L’ipnosi va a rispondere ad una necessità ed ad una professionalità altrimenti non esistente. = Come abbiamo detto, con l'aumento del lavoro e delle responsabilità della vita, le persone sono più stressate, in burnout, e più depresse di prima. Ci sono situazioni nuove che non esistevano 70 anni fa. Molte persone stanno finalmente iniziando a capire che quello che è stato fatto in passato, tra cui gli “approcci tradizionali”, hanno fini diversi e richiedono molto tempo per trovare una soluzione ai loro problemi. Allora cercano un supporto differente. = L’ipnotista è un agente moderno del cambiamento. Fare dei cambiamenti senza supporto e sostegno continuo è molto difficile. Non è che le persone non sappiano cosa fare, è che siamo creature delle abitudini. Il 95% dei nostri comportamenti incorrono a causa di abitudini, o inconsciamente o in reazione a domanda esterna. Qualcuno deve aiutarci a superare le nostre abitudini limitanti e ritrovare la fluidita' e plasticita' con la quale siamo nati. Accedere al vero noi stessi ed alla nostra dimensione quantistica, e' la chiave per fare cambiamenti che durano.