Il non verbale non e' insegnato quasi da nessuna parte. Inoltre stai lavorando nel campo dello sviluppo personale. Si tratta di un settore a sé incentrato sul rinforzare le capacità interiori della persona. Da non confondere con altri. Inoltre stai dando direzioni di vita, non stai lavorando su pezzi staccati della persona. L’ipnosi, come la intendiamo noi come crescita personale e nella sua declinazione non verbale, è diversa da altre discipline ed anche da molti tipi di ipnosi tradizionale parlate. E’ un campo che non viene coperto né nel percorso delle lauree mediche, incentrate sulla terapia chirurgica e del farmaco, né da studi di altri settori ed appartiene più correttamente al settore delle scienze olistiche che operano tramite il risveglio delle forze interiori della persona. Facciamo degli esempi: guardiamo alla differenza tra un insegnante di Yoga ed un fisiatra. Entrambi lavorano sulla colonna vertebrale, ma il fisiatra sulla base di una anamnesi specifica e di esercizi specifici. L’insegnante di Yoga insegna un metodo per migliorare tutto sé stesso senza fare diagnosi. Inoltre insegna uno stile di vita come fa l’ipnologo mesmerista. Altrettanto in altri campi.