Gli ipnotisti possono inoltre lavorare anche in strutture come: • Cliniche mediche (convenzionali o olistiche) in collaborazione con professionisti delle stesse per rilassamento; • Centri benessere: alcuni nostri allievi lavorano nello staff dei centri benessere coadiuvando massaggiatori, cromoterapeuti, ecc; • Programmi wellness aziendali: in genere, offerti da coach che già lavorano con le aziende; • Programmi formativi per aziende o scuole: idem come sopra. In genere, i pedagoghi o docenti che utilizzano le tecniche ipnotiche le fondono con le loro competenze creando programmi ad hoc; • SPA e centri benessere; • Negozi di integratori e erboristerie Normalmente molti negozi indicano vari esperti di riferimento; • Studio privato: la pratica più comune e diffusa. La maggior parte degli Ipnotisti di questo settore scelgono un approccio ibrido. Part Time e Full Time? Puoi dividere il tuo tempo tra il tuo business privato e lavorare part-time in uno studio. Puoi anche decidere di lavorare per una scuola o azienda di formazione, insegnare alle tue classi di gruppo o trovare strade interamente tue. Questo è un settore in continua crescita. È il momento perfetto per provare nuove cose e costruire il tuo futuro. Opzioni di lavoro Ecco alcune opzioni di lavoro specifiche: 1. Coaching privato.