Consulenze online tramite video conferenze. L’IPNOSI ED IL MESMERISMO FANNO PER TE? Se vuoi crescere. Una carriera da Ipnologo Mesmerista è potenziante. È una occasione per fare la differenza nella vita delle persone, vivere una vita allineata ai tuoi valori e aiutare realmente qualcuno che ne ha bisogno. Perseguire questa carriera può essere per te se: Hai affrontato sfide che toccano uno dei tantissimi ambiti dell’ipnosi e vuoi aiutare gli altri ad affrontare simili ostacoli. Problematiche croniche hanno cambiato la tua vita? Dopo aver affrontato problematiche croniche con familiari molto vicini a me, avere dalla mia parte delle persone e aiutarle a riprendere in mano la propria salute, e la propria vita, è un'esperienza meravigliosa. Questo mi ha aiutato e ispirato a creare questi programmi di formazione. Hai questa stessa opportunità. Pensa a come hai gestito le tue sfide. Cosa ha funzionato per te? Cosa non ha funzionato? Cos'è stato quel cambiamento che ti ha permesso di ottenere nuovamente la tua vita? Ora immagina di lavorare con clienti che stanno vivendo le stesse esperienze di te in quel momento.