+++ infatti molti vengono a noi dopo aver fatto altri programmi +++ Puoi intraprendere percorsi di Ipnosi verbale o Regressiva, oppure corsi generici, ma nessuno di questi percorsi ti darebbe esattamente quello che ti serve perchè la somma di tante parti non dà l'unità. Se tu hai tutti i pezzi di un’auto è comunque un lavoro montarla, e se per caso ti manca una ruota il lavoro è inutile. Significa che è necessario un apprendimento completo e strutturato. La nostra Accademia non è la classica Accademia, è un centro di studi all’avanguardia dove io porto il massimo delle mie conoscenze, vengono anche persone da tutto il mondo per imparare a fare questo non a livello teorico ma pratico. Inoltre partiamo dal principio che il cambiamento parte dalla persona stessa e quindi guidiamo ogni nostro praticante attraverso un percorso di trasformazione anche personale Il nostro corso fa parte dei curriculum della nostra Università Popolare BIA. Il nome Università popolare è utilizzata in quanto siamo membri del CNUPI, ente giuridico approvato dal Ministero dell’Università. I nostri programmi sono riconosciuti come di formazione per lavorare da chi proprio si occupa di lavoro, cioè il Sindacato Nazionale e varie Associazioni per il riconoscimento delle nuove professioni in base alla legge 4/2013.