Un aspetto interessante è che anche nella pandemia questa professione non è mai fermata. Infatti è possibile praticare anche a distanza tramite Zoom. Puoi trovare Ipnotisti che lavorano in vari modelli di business: Ipnologo classico (certified hypnotherapist): per blocchi e per dare più potere al cliente Ipnologo relazionale (relationship hypnotherapist): per migliorare relazioni e vita sessuale Ipnologo per lo sport (sport hypnotherapist): per lo sport Ipnologo per l’educazione (educational hypnotherapist): per imparare meglio ++++ Esempi di nostri allievi: Uno tra i nostri allievi era psicologo al Milan negli anni d’oro quando vinceva tutti gli scudetti. Integrò le tecniche alla sua pratica ed i calciatori vinsero ancora di più Un altro era un amministratore delegato di una azienda italiana che ci portò tutto il gruppo dirigente a Nizza per migliorare il livello operativo ++++ Gli ipnotisti lavorano di persona con i clienti, in sessioni di gruppo e aule, al telefono (o tramite internet con app di videoconferenza) o con programmi di formazione interamente online. Dove?