Sessioni video: Vedere i tuoi clienti (virtualmente) faccia a faccia rimpiazza alcuni degli aspetti della relazione che vengono persi con la pratica a distanza, ma il video richiede una forte connessione internet e clienti più tecnologici. Sessioni telefoniche: tutti sanno utilizzare un telefono e la linea in genere è stabile, ma gli appuntamenti condotti al telefono ti offrono meno informazioni riguardo ai tuoi clienti, e potrebbero ostacolare gli sforzi di costruire relazioni forti. Sessioni individuali VS sessioni di gruppo Hai anche l’opzione riguardante il formato delle tue sessioni di coaching. Individuali sono uno a uno, tu e il tuo cliente, mentre le sessioni di gruppo ti permettono di lavorare con numerose persone allo stesso momento. Le sessioni individuali ti danno una chance di offrire attenzione più dettagliata a ciascuno dei tuoi clienti. Ti permettono di costruire una relazione intima nella quale un cliente può sentirsi a suo agio, condividendo le emozioni difficili, le paure, le speranze, e le preoccupazioni. Le sessioni individuali danno ai tuoi clienti un posto sicuro dove possono sentirsi al sicuro nel condividere tutto, anche quelle cose che non direbbero mai in un gruppo.