Un nutrizionista per il dimagrimento potrebbe dire cosa mangiare o cosa no, un Ipnologo Mesmerista certificato non parla di cosa mangiare o meno ma di come focalizzare sé stesso sulla propria immagine e di come riscoprire il proprio valore interiore. L’ipnosi con attenzione al non verbale per noi è uno strumento per facilitare attraverso la riscoperta del proprio sé interiore il cammino individuale e proprio di ogni persona Per capire quanto quello che facciamo sia diverso ed unico basti dire che nella nostra pratica di ipnosi è integrata anche la fascinazione, che è una capacità che tutti hanno e che di tutti è, ma che pochi padroneggiano veramente e che è la forza dello sguardo. Questa è utile nella vita in genere. Tutti coloro che praticano ipnosi dovrebbero conoscerla perché raddoppia qualsiasi risultato non solo nell’ipnosi, ma anche nelle relazioni ed in ogni campo della propria vita. Immaginate di ottenere più facilmente qualsiasi cosa... Nei nostri corsi insegniamo inoltre le tecniche magnetiche, e qualcuno ci ha anche chiesto su questo punto.