Pertanto, abbiamo strutturato un percorso che fornisce tutto il necessario ai nostri studenti. Abbiamo strutturato un programma di Master annuale con elevatissima assistenza, dove gli studenti possono decidere di seguirlo nella modalità che più preferiscono, sia online che dal vivo. Inoltre, hanno la possibilità di rifrequentare gratuitamente per una seconda volta per maggiori chiarimenti o come aggiornamento professionale. A questo punto ti starai chiedendo chi siamo, e perché dover scegliere noi. “Quanto più vicino alla fonte si beve tanto più pura è l’acqua” Stai entrando in contatto col primo centro di ricerca in queste materie! Per un corso serio (ma divertente!) e di grande qualità! Il corso è ESCLUSIVO e con contenuto INEDITO. Il dr. Paret è considerato una autorità mondiale nella materia. Posso dirti rapidamente anche se non è lo scopo di questo video, che prima di fondare la scuola di Ipnosi, sono stato per anni uno studente insoddisfatto di molte scuole, e solo dopo averne frequentate tante ho forgiato il percorso esattamente per come l’avrei voluto. Nel 1992, ho fondato la scuola con lo scopo di diffondere il mio metodo sia nel campo della formazione che in quello della ricerca.