Questo livello di connessione eleva le relazioni e porta a maggior fiducia verso di te e partnership di supporto. Hai una passione per il benessere, e vuoi trasformarla in una carriera flessibile e remunerativa. Non importa quale sia la tua carriera al momento, se hai una passione per la salute e il benessere, l’Ipnosi potrebbe essere la professione perfetta. Molti Ipnologi hanno iniziato con nient’altro che la loro passione. Hanno letto tutto il possibile di correlato al benessere, hanno dato informazioni ad amici e colleghi, e hanno imparato tutto quello che potevano grazie alla loro motivazione e voglia di farcela. Questo lavoro ti permette di prendere vantaggio di tutto ciò che hai passato e rinforzarlo con tecniche di ipnosi e strumenti testati. Ti darebbe la possibilità di unirti a una causa importante, e allargare il tuo impatto verso il mondo attorno a te. Diventare Ipnologo Mesmerista potrebbe essere la tua chance di fare la differenza. Il programma non fa per te: Se non vuoi cambiare, se sei una persona negativa che si lamenta di tutto nella vita poiché se non capisci che il cambiamento comincia da te non potrai andare avanti.