+++ Tra gli esempi vi sono psicologi, dentisti professori di Universita ed anche persone della categoria precedente (scrittori e bloggers) +++ QUALI SONO LE CARATTERISTICHE DELLE OPZIONI LAVORATIVE? Lavorare con i clienti di persona, sia in gruppo che uno a uno, ti dà la possibilità di avere interazione faccia a faccia. Avere l’opzione di offrire una stretta di mano o una pacca sulla spalla ti permette di costruire relazioni forti, e di fiducia, e questo tipo di connessioni sono uno dei driver importanti di una relazione di successo tra cliente e Ipnologo Mesmerista. Le sessioni di persona ti permettono anche di capire meglio la comunicazione non verbale, in modo da ottimizzare la tua reazione nei momenti in cui i clienti si sentono impauriti, resistenti, anche se non trasmettono chiaramente queste preoccupazioni con il verbale. La forza delle connessioni che costruiamo di persona ti permette di essere più presente in ogni sessione, e investire nella relazione con i clienti, che ti porta a una carriera di successo. Le sessioni virtuali hanno anche loro grandi benefici.