ANZI ABBIAMO VARI ALLIEVI CHE HANNO ANCHE CAMBIATO IL FOCUS DELLA LORO ATTIVITÀ In ogni caso sarai in grado di guadagnare abbastanza da rifarti dell’investimento nei mesi successivi, se farai tesoro di ciò che ti insegneremo durante il percorso Master. Non è un percorso per tutti, e proprio per questo ti offriamo la possibilità di candidarti per una sessione strategica di orientamento con il nostro Staff, dove avrai modo di capire se è un percorso che fa per te. In questa sessione gratuita potrai ricevere una mappa completa del percorso che ti porterà al raggiungimento dei tuoi obiettivi e della tua soddisfazione professionale. Possiamo svolgere solamente poche sessioni di orientamento a settimana, quindi se stai guardando questo video troverai un bottone al di sotto che ti permetterà di andare al calendario dove potrai prenotare una sessione in autonomia, o potrai scrivere ai nostri tutor tramite chat. Approfitta ora delle sessioni di orientamento gratuite per avere l’esatta strada da seguire per il raggiungimento dei tuoi obiettivi, clicca il bottone sottostante e prenota adesso. MARCO PARET FONDATORE DI UNIVERSITÉ EUROPÉENNE CONTATTI: Per approfondire il percorso di studi, e capire se la carriera di Ipnologo Mesmerista è adatta a te, richiedi una sessione di coaching strategico gratuita con i nostri coach su www.marcoparet.net/sessione strategica-gratuita