Molti Ipnologi si certificano frequentando un corso di un weekend, o se tutto va bene di 5-7 giorni, e questo va bene per motivarli, ma molto meno per formarli. Non è fattibile imparare tutta una intera professione in una settimana, e la maggior parte delle conoscenze vengono perse poco dopo. La maggior parte degli Ipnologi poi non riesce a dare risultati ai clienti, perché non ha dei sistemi e dei protocolli realmente pratici. Pertanto, si ritrovano a fare qualche sessione motivazionale, qualche sessione di consigli, che poi non portano risultati a livello del prezzo che costano, e il cliente molla. Oltre all’ipnosi noi tra l’altro lavoriamo nel campo completo del non verbale. Inoltre la maggior parte degli Ipnologi non sa come lavorare sul campo, e non avendo conoscenze di business non ha sistemi promozionali che funzionano. Inoltre la maggior parte degli ipnologi non ha una scuola che offre loro un percorso di trasformazione personale per cui la persona che finisce ha capacità anche individuali di livello superiore, parliamo di carisma e capacità comunicativa ed una direzione di vita e di sviluppo Noi abbiamo rimediato a tutto questo, perché abbiamo vissuto negli anni tutti questi problemi prima di creare una scuola di Ipnosi.