Anche quando la necessità di cambiamento è ovvia e le nostre intenzioni sono forti, altrimenti non ce la facciamo. Kimberly Friedmuttter cita: "Secondo studi di ricerca, l'ipnosi ha un tasso di successo del 93% con meno sessioni sia del comportamento sia nella riduzione del numero delle sedute con i trattamenti abituali. (== Ciò ha portato i ricercatori a credere che per cambiare le abitudini, i modelli di pensiero e il comportamento effettivo, l'ipnosi non fosse solo il metodo più efficace, ma richiedesse meno tempo/sessioni rispetto ad altre forme di terapia. (Alfred A. Barrios/1970).” ==) (== Considerando che: Depressione, ansia, dipendenza e altri problemi di questo tipo sono ormai all’ordine del giorno più del 60% degli adulti non riesce a trovare una valida soluzione Questo è un problema, e tutto quello che il “classico mercato” consiglia sono trattamenti validi in maniera globale in cui si può stare in terapia per un tempo indefinito, legato da cicli che durano mesi se non addirittura anni. Se questo da solo funzionasse, allora ciò non spiegherebbe perché la domanda per Ipnologi è in così crescente aumento. ==) Vi è anche un’altra richiesta Le persone stanno ricercando soluzioni EFFICACI ed IMMEDIATE.