In base a dove vivi, potresti essere in grado di lavorare part time o full time come Ipnologo Mesmerista indipendente in un ambiente stimolante, in gruppo o a fianco di un medico/psicologo che vuole offrire un supporto ulteriore ai pazienti. 4. Programmi Online. Se ti piace la comunicazione, la creatività e il marketing mentre vivi uno stile di vita senza limiti di location, allora potresti considerare lo sviluppo del tuo programma online. Questi possono essere svolti in forma di corsi virtuali, programmi a sottoscrizione, offerte ricorrenti. Piuttosto che offrire attenzione a un piccolo numero di persone, questo è un modo per dare valore e contenuti che possono influenzare migliaia di persone in un modo positivo, mentre vivi in modo libero la tua attività professionale. +++ Alcuni nostri allievi hanno solo fatto questo ed uno è partito con le nostre tecniche completando poi l’offerta con altri prodotto online e collocandosi a livello nazionale come una referenza +++ 5. Educazione e informazioni. Potrai creare materiali informativi ed educazionali per la vendita privata o a varie aziende e organizzazioni, sviluppare materiali di studio per scuole e corsi professionali. Potrai supportare le persone tramite i tuoi materiali. +++ Alcuni nostri allievi sono operativi nel campo della consulenza aziendale.