Tutte queste tecniche sono per il cambiamento. E’ ora di un cambiamento. L’Ipnologo Mesmerista è al fronte di questo cambiamento intellettuale e della nostra vita e nel come ci occupiamo del benessere e del nostro stile di vita. COSA È IL MESMERISMO E L’ATTIVITÀ DEL MESMERISTA? Il mesmerismo è una tecnica corporea di LIBERAZIONE dai blocchi, di tipo energetico e simbolico. Il mesmerista libera i blocchi energetici e fisici del CORPO e della mente e pone la persona in contatto col sé profondo. Per stimolare il sé più profondo si ricorre a SIMBOLI e stimolazioni subliminali, energetiche e NON VERBALI… In particolare simboli naturali come aria, terra, fuoco elicitano risposte profonde poiché toccano un livello archetipale. Tu stesso probabilmente bloccherai un poco la tua attenzione sull’immagine sottostante in quanto gli elementi naturali evocano una attenzione primaria Il nome mesmerismo si riferisce a Mesmer, che facilitava attraverso il movimento corporeo, il rilascio di tensioni e blocchi. Non solo. Mesmer notava che si creava tra operatore e soggetto un profondo link di natura quasi telepatica che agevolava i risultati. Il dr. PARET porta questa tecnica ad essere uno strumento utile per qualsiasi professionista ed anche per il cambiamento personale. COSA SERVE PER ESSERE UN MESMERISTA?