Anche qui non vi è problema, infatti è un campo più vicino alla pranoterapia la quale è stata riconosciuta dalla cassazione come non di pertinenza medica fino a che non si tocca fisicamente il paziente in quanto basata su di un’energia vitale. Il mesmerista, infine, è ancora in un altro ambito, è un esperto che lavora sulla comunicazione non verbale e con altri parametri e punti di partenza che quelli psicologici. Se è vero che il mesmerismo è in parte il padre dell’ipnosi moderna è anche vero che l’approccio è diverso ed incentrato sull’energia, il corpo ed i simboli. Il simbolo che è uno strumento importante per il mesmerista, lavora a livello intuitivo, non psicologico e fornisce risposte e direzioni di vita Considera quindi che come Ipnologo e mesmerista, non stai facendo pratiche mediche anche se ovviamente qualsiasi medico potrà trarre vantaggio dall’aggiungere queste competenze alle sue. Diventerà allora un terapeuta di altissimo livello. E ne abbiamo parecchi tra i nostro allievi che hanno aggiunto la nostra specializzazione alla loro. Anche vari professori di Università.