Anche gli egizi erano coscienti del potere dell’occhio ed utilizzavano l’occhio di RA come uno dei loro simboli più potenti. Lo sguardo tocca la parte più primitiva di noi stessi. Questo è dimostrato dal fatto che esistono casi di fascinazione anche tra gli animali. Pensiamo al serpente che blocca la preda con lo sguardo. E lo sguardo ha una importanza fondamentale anche nella ricerca del partner fra tutti i mammiferi ... La fascinazione da alcuni è considerata un metodo che appartiene alle tecniche ipnotiche allo stesso tempo da altri è considerato autonomo, perché noi tutti facciamo fascinazione tutti i giorni, quando incontriamo altre persone. Tutti possono trarre vantaggio dall’impararla. Senza sguardo non vi è comunicazione potente. Tra l’altro con la fascinazione il soggetto non deve neppure chiudere gli occhi, cambia con gli occhi aperti. Tale tecnica è pertanto molto adatta per la vita quotidiana e la persuasione ed ha applicazioni che vanno molto oltre l’ipnosi classica. Il dr. PARET ha condotto studi approfonditi sul soggetto. dove il soggetto non deve neppure chiudere gli occhi e cambia con gli occhi aperti. Tale tecnica è pertanto molto adatta per la vita quotidiana. Può anche potenziare l’ipnosi tradizionale .