COME AVVIARE IL TUO BUSINESS DA IPNOLOGO L’ipnosi è uno strumento potente per cambiare sé stessi, la propria vita e permette anche di aiutare le persone attorno a sé. Se anche tu ti stai chiedendo se questo può essere uno sbocco lavorativo, cioè se c'è una reale richiesta per l’Ipnosi le sue specializzazioni non verbali e per lavorare nel campo come Ipnologo, guarda attentamente questo video. Mettiti le cuffie se puoi. Mi chiamo Marco Paret, ho avuto molti allievi, e sto per rivelarti come ho formato oltre 20mila persone in tutto il mondo, non solo in Italia. insegnando loro un sistema pratico per cambiare se stessi ed inoltre aiutare le persone attorno a sé. Partiamo analizzando tre attuali tendenze del mercato mondiale, infatti la mia esperienza mi porta sia a conoscere il mercato americano che l’europeo. L'americano spesso anticipa l'europeo. TREND 1 Un trend iniziato in America mostra che c’è bisogno di tecniche per superare le difficoltà della vita moderna. Come si dice: "il mondo va piu' veloce di come l'uomo possa adattarsi ad esso".