La realta' è sempre più stressante e vi è sempre più bisogno di professionisti che aiutino il cambiamento e l’orientamento Sì hai capito bene. Nel mondo moderno ci sono sempre più sollecitazioni. I cambi repentini della vita espongono a difficoltà. Si chiede alle persone di adattarsi a situazioni nuove che sono sempre più frenetiche. Quando non sa come rispondere a queste sollecitazioni l’uomo moderno risponde sviluppando attività sempre più compulsive, come fumare, stare attaccati al computer, bere od altro ancora. Abbiamo poi situazioni in cui è evidente che manca una misura della risposta alle sollecitazioni, come nel caso di iperattività o attività eccessiva ed all’opposto di burn out, di depressione e di ansia e altre problemi simili sono ormai all’ordine del giorno nella società americana e sempre più in quella europea. I dati sono incredibili. Almeno 4 adulti su 5 negli Stati Uniti hanno conosciuto questi problemi e solo una minoranza inferiore al 41% riesce a ricevere un aiuto valido oppure a trovare soluzioni da soli. Questo perché pochi sanno di loro come uscire dai propri schemi mentali limitanti.