L’Ipnologo Mesmerista spesso inizia su questa strada perché è guidato da una devozione verso il benessere e la salute. Vogliono servire gli altri e creare un impatto nel mondo attorno a loro. Creare quel tipo di cambiamento è possibile attraverso l’arte dell’Ipnosi non verbale e del mesmerismo. Ma hai bisogno di un programma di formazione che ti può aiutare a diventare un maestro. Detto questo, il settore dell’Ipnosi sta crescendo sempre di più. Questo sta a significare grandi cose per il tuo lavoro dopo la certificazione, ma questo significa anche che ci sono tante opzioni di programmi di addestramento o training, e non tutte hanno lo stesso valore. Alcune ti aiuteranno ad acquisire le abilità necessarie a diventare un grande Ipnologo Mesmerista, mentre altre non lo faranno. Hai bisogno di essere in grado di valutare quale programma offre la formazione corretta di cui hai bisogno e che rispetta la tua visione per la salute e il benessere. Hai bisogno di un programma che ti insegni: ✓ L’arte e la pratica dell’Ipnosi— Le induzioni non verbali di base, passi magnetici, catalessi, Arkeos, specchio di base e tanto altro.