La nostra comunità è un gruppo di persone ambiziose e orientate al benessere, che si dedicano a mantenere relazioni di supporto con i propri clienti, ma anche ad aiutarsi l’un l’altro. 3 Lavoro su sè stessi Il dr. Paret ha scritto vari libri dedicati alla ricerca interiore intesa come trasformazione di tipo alchemico e quantico di voi stessi, arrivando a toccare nuove dimensioni ed un diverso rapporto col vostro se non verbale che si traduce anche in maggiore carisma ed efficacita' . Nei corsi vivrete tali esperienze in modo pratico 4 Sviluppo della carriera: L’Ipnologo Mesmerista non inizia con il servire i clienti, ma con il trovarli. Ti aiutiamo a impostare, stabilire e strutturare il tuo lavoro in modo che potrai portarlo avanti come business profittevole, online e dal vivo. Le tre aree chiave di studio sono: Quantum Ipnosi, Fascinazione e PNL3 (un superiore sviluppo nostro della PNL compatibile con il magnetismo) Fascinazione, Mesmerismus (c), Presenza Ipnosi pratica, Magnetismo e Regressioni C’è un focus nelle tre aree chiave per lo sviluppo della tua professione, che hanno portato risultati incredibili ai nostri Ipnologi certificati.