In particolare, a differenza di altre discipline olistiche come il massaggio che può solo essere fatto di persona, l’ipnosi ed il mesmerismo può anche essere praticato a distanza e qualsiasi operatore olistico può trarre grande beneficio. Incontrarti con i clienti al telefono o tramite videoconferenza ti permette di espandere la tua attività in qualsiasi parte d’Italia, o persino del mondo. Le sessioni virtuali ti permettono di scendere più facilmente a compromessi di tempo con i clienti, perché viaggiare verso uno studio o trovarti di persona non è sempre facile per i clienti. Offrire loro l’opzione di prendersi una breve pausa di 30 minuti dalla loro giornata impegnata per una rapida telefonata o video sessione può essere un fattore decisivo nel raggiungimento del loro risultato. Le sessioni virtuali hanno anche la convenienza che la tua attività non si ferma se sei fuori città o in viaggio. Puoi portare il tuo business con te ovunque tu vada. Io ho viaggiato il mondo e ho continuato a lavorare se mi serviva farlo, mentre ero in vacanza. Quando si tratta di sessioni video vs telefonate, io preferisco video, ma tutte e due le opzioni hanno i loro benefici e svantaggi.