Ed io stesso ho lavorato con aziende con fatturati a 9 zeri +++ 6. Scrivere o bloggare. Pubblicare i tuoi contenuti come autore o blogger è un altro ottimo modo di condividere le tue conoscenze con il mondo. Se ami l’ipnosi, puoi scrivere un libro o creare un blog al riguardo estremamente popolare. Potresti anche diventare uno scrittore per aziende che condividono i tuoi valori o lavorare come consulente al fianco di studi professionali, che hanno bisogno delle tue abilità professionali e apprezzano le tue competenze. +++ Molti nostri allievi hanno scritto libri. Uno ne ha scritti addirittura 10 sulla comunicazione non verbale, molto diffusi +++ 7. Elevare una carriera esistente. Tra i nostri studenti ci sono osteopati, naturopati, professionisti del benessere, dentisti, venditori e altri che sono al momento impiegati in varie aziende ma sono interessati ad integrare la loro formazione come Ipnologo Mesmerista nella loro carriera esistente.Ci sono infiniti modi con i quali puoi incrementare i risultati dei clienti grazie all’Ipnosi, puoi offrire servizi aggiuntivi, incrementare i tuoi guadagni e il tuo valore sul mercato rispetto ai concorrenti!