La nostra premessa è che l’Ipnologo Mesmerista è un maestro del cambiamento delle abitudini esperto nel non verbale ed è una persona capace di aiutare a dare una bussola nella vita. Crea abitudini sane per creare risultati sani, e per permettere al soggetto di essere ed esprimere sé stesso al 100%. Attraverso il potere della fascinazione, dei simboli, del corpo, dell’inconscio, della riscoperta di sè. Attraverso dieci mesi di certificazione professionale imparerai le giuste tecniche non verbali. Queste permettono anche di ipnotizzare più velocemente che altre e di risolvere problemi difficili e profondi dei tuoi clienti e tuoi cari, che aiutano a creare un effetto positivo nella loro vita. Se stai cercando un approccio unico, di educazione professionale ben strutturata che creerà un cambiamento completo nella qualità della tua vita personale e professionale, non c’è dubbio che lo troverai qui. Nella nostra certificazione come Ipnologo Mesmerista, ti insegneremo l’arte e la scienza del cambiare le abitudini, in modo che i clienti ottengano risultati duraturi. Immagina la tua vita come ipnologo e Mesmerista... Immagina: ✓ Di saltare giù dal letto ogni mattina invece di spegnere la sveglia infastidito, perché non vedi l’ora di iniziare a lavorare.