I Pilastri della comunicazione ipnotica verbale. Il linguaggio influenza e porta cambiamento. Ogni parola che ascoltiamo crea immagini nella nostra mente. Il fatto stesso di capire una frase è dovuto a complessi meccanismi cerebrali sono all'opera. Questo significa anche che se cambiamo le parole possiamo cambiare i meccanismi mentali del nostro interlocutore. Possiamo operare sulla sua psiche ed anche, poiché corpo e mente sono intimamente connessi anche sul suo corpo. La parole possono essere potenti strumenti per creare realtà desiderate. Questo è proprio quello che chiamiamo "Comunicazione Ipnotica". Possiamo individuare alcune fasi fondamentali in una comunicazione ipnotica. Quello che segue in queste righe è un modello nuovo ed estremamente efficace PRIMA FASE: Utilizzo del ricalco - essere acqua La prima fase di una effettiva comunicazione ipnotica la possiamo efficacemente condurre con la tecnica del "ricalco": significa mettersi in una maniera tale da condividere la realtà dell'altro. Guardiamo il cinema e la pubblicità. Offrono modelli dove la gente si può "identificare", significa cioè che possono trovare qualcosa di simile a loro. La pubblicità di prodotti alimentari mostra massaie radiose, e quella di prodotti per bambini bambini contenti. Per spiegare l'efficacia di questo concetto una recente teroria neurologica parla dei neuroni- specchio. In altre parole alcuni neuroni sono deputati a riprodurre nella nostra mente emozioni che l'altro pensiamo possa avere. Ma cosa accade se questo viene fatto in maniera analoga e l'altro si comporta in maniera simile a noi e mostra di condividere simili maniere di pensare e di essere? Nasce una naturale simapatia.