Possiamo quindi facilitare consapevolmente tale processo utilizzando una serie di frasi appropriate costruite linguisticamente in maniera tale che il nostro interlocutore vi si ritrovi. In pratica instauriamo diciamo una cosa che nell'altro c'è. Facciamo in maniera che il nostro interlocutore ci trovi simile a lui. Il ricalco costituisce la base. Come nel gioco dell'oca, è la prima casella. Se non riusciamo a creare rapport torniamo indietro. ESEMPI della prima fase. Quando incontriamo una persona nuova, cerchiamo di comprendere la sua realtà e cosa ha di interessante. Diciamo parole positive al riguardo, anche se ci sembrano banali. MODELLI VERBALI UTILIZZABILI: "comprendo quello che dici", truismi SECONDA FASE: L'inatteso. Sorpresa ed Humour: Un secondo pilastro della comunicazione ipnotica è rappresentato da quella che è chiamata "interruzione di schema". Se ricalchiamo continuamente non potremo mai suggerire qualcosa di nuovo. Ricalcare tranquillizza, ma dobbiamo creare "spazio" per inserire nuove emozioni. Dobbiamo quindi fare attenzione che il nostro interlocutore sia pronto a ciò. L'essere umano è prrvedibile, condizionato dalle sue attese. Ognuno di noi funziona infatti a schemi e resiste all'introduzione di nuovi concetti. Quando ad esempio incontriamo una persona, si attiva lo "schema del saluto". E' logico che la salutiamo, che questa risponda e scambiamo dei convenevoli. Al 90% le convenienze sociali guidano le nostre azioni in movimenti prevedibili. E' come dire che al 90% la nostra comunicazione segue schemi prefissati. Per introdurre un'idea nuova, dobbiamo allora creare una frattura dove questa possa essere introdotta. Quella che chiamiamo "interruzione di schema" è appunto ciò.