SESTA FASE: la guida A questo punto possiamo portare l'altro in una nuova direzione. Questo modello possiamo chiamarlo "guida". PArtendo dal ricalco siamo quindi arrivati alla guida. Assieme, ricalco e guida costituicono un insieme attraverso il quale possiamo guidare il nostro interlocutore prima ad entrare in empatia con noi, e poi in una nuova realtà. Le guide possono essere esplicite, comandi o suggerimenti che dicono chiramente quel che suggeriamo, oppure anche implicite. Di particolare interesse è infatti quando possiamo "nascondere" un comando all'interno di un'altra frase. Sono i cosiddetti "comandi nascosti" che agiscono a doppio livello: alla mente logica danno un messaggio, ed alla mente inconscia un altro. Infattti, il nostro ego gradisce ed accetta frasi che corrispondono alla sua struttura, ma sotterraneamente l'inconscio è sempre aperto per ricevere nuove suggestioni. SETTIMA FASE A questo punto abbiamo IL POTERE DI CREARE UNA NUOVA REALTA' Quando siamo stati in grado di creare la realtà emozionale sufficiente a portare il nostro interlocutore in una nuova dimensione, questi pilastri possono sostenere allora l'edificio di una nuova realtà che proponiamo al nostro interlocutore. Di nuovo guardiamo la pubblicità. Crea "Futuri possibili". Mondi fatati in cui grazie al prodotto X tutto funziona alla perfezione. Ma perchè questo futuro faccia presa deve essere costituito in maniera immaginativa, deve quindi assumere la forma di una nuova immagine mentale. Noi abbiamo infatti ancora lo stesso cervello del cavernicolo. Il nostro cervello ragiona per immagini prima ancora che per parole. E' nato per operare in una realtà sensoriale fatta di cose.