Significa interrompere il flusso abituale di pensieri del nostro interlocutore, che inevitabilmente andrebbe sempre nella stessa direzione, per poter avere lo spazio per suggerire un'idea nuova. Una maniera di fare questo è ad esempio la sorpresa. E' famosa la frase di Milton Erickson che ad un certu punto diceva "parliamo ora della sua vita sessuale" al suo interlocutore. Così facendo introduceva un elemento di sorpresa. Ma nella vita quotidiana possiamo introdurre sorprese in tante situazioni; ad esempio possiamo ogni brazelletta che raccontiamo può essere una interruzione, un evento inatteso al quale il nostro interlocutore non sa come rispondere. ESEMPI della seconda fase. Siamo brillanti, nel momento in cui il nostro interlocutore vede il nostro atteggiamento di sicurezza e tranquillità siamo prontoi per la fase successiva. Anche l'instauraziuone di un nuovo "setting" in una seduta terapeutica corrisponde a questa fase. Ci dobbiamo "separare" dalla realtà precedente. MODELLI UTILIZZABILI: Barzellette, entusiasmo, cambiamenti di posizione. TERZA FASE: Portare l'attenzione al presente Ogni cambiamento avviene nel presente. Dobbiamo imparare a legare all'adesso la risposta. Dobbiamo portare il nostro interlocutore nell'ora. Questo sarà eseguito in più modi: sia con l'utilizzo dell'espressione "ora", sia focalizzandolo su elementi dell'adesso. ESEMPI della terza fase: quando l'ipnotista dice "guardami". Nella vendita il venditore che dice "guardi qui". QUARTA FASE: frasi e parole che attivino la mente inconscia Perchè un messaggio passi deve toccare l'integralità della nostra mente, ivi compresi gli strati più profondi. In questa fase utilizziamo quindi frasi che facilitano il contatto con la mente incoscia.