Infatti, non è tanto alla mente logica che vogliamo parlare, ma bensì alla mente inconscia. Le frasi emozionali facilitano questo ad esempio, in quanto attivano le reazioni del nostro sistema limbico. Comprendere la potenza delle emozioni è fondamentale. Guardiamo quante volte persone che magari sono intelligenti e dotate di ottimo raciozinio hannno magari scarsi risultati nella vita sociale. Questo accade poichè quando utilizziamo la logica, entriamo in contatto solo con una parte della mente del nostro interlocutore. Molti pensano che sia la logica la base per portare una persona a cambiare. In realtà le nostre decisioni dipendono dai nostri stati emozionali.Per convincere è necessario quindi creare emozioni. Vogliamo cioè creare stati mentali. Se vogliamo che una persona cambi una decisione dobbiamo quindi portarla a cambiare stato emozionale. Osserviamo una persona sotto il dominio di un'emozione, ad esempio innamorata o eccitata. Prenderà delle decisioni differenti rispetto ad una persona che non vive tali stati. Un'altra maniera di operare sottilmente è con la tecnica dell'ambiguità, per cui una stessa parola potrà avere più valenze. Una valenza sarà una valenza accetta alla mente logica, mentre le altre suggeriranno dei messaggi alla mente inconscia. ESEMPI della quarta fase: le è mai capitato di..., nell'ipnosi tradizionale, il soggetto arriva a rendersi conto ad un certo punto QUINTA FASE: tranquillizzare - ricalco Normalmente, dopo aver risveglkiato l'inconscio, è opportuno riprendere una fase di ricalco. E' un momento di tranquillizzazione Il soggetto è stato "attivato", alcuni concetti sono stati "disseminati". Lasciamo che abbiano la possibilità di "germinare".