Proprio perchè questa immagine mentale sia percepita in maniera realistica possiamo ricorrere all'acronimo PEPSI dove: P sta per Positivo E sta per Emozionale P sta per Presente S sta per Sensoriale I sta per immaginativo POSITIVO: la mente funziona meglio quando ha realtà sensoriali cui riferirsi. Se non sa dove andare, non si muoverà mai. Facciamo un esempio: quante volte in molte aziende sentiamo persone che dicono "non voglio più lavorare qui" e tuttavia dopo mesi, o anche anni li ritroviamo sempre lì? Perchè non si sono fatti un'idea positiva di quello che volevano EMOZIONALE: perchè un'immagine mentale faccia presa sull'inconscio deve stimolare l'immaginazione ed essere emozionale. Con l'emozione stimoliamo infatti anche il cervello limbico, sede delle nostre emozioni PRESENTE: la mente inconscia ragiona al tempo presente. Creiamo un'immagine chiara e presente che agisca direttamente sul nostro interlocutore SENSORIALE: facciamo appello a tutti i sensi: Vista, udito, gusto, olfatto e tatto. Quello che dobbiamo fare infatti è creare una nuova realtà. IMMAGINATIVO: creiamo un'immagine chiara e completa che faccia presa nel nostro interlocutore. ULTERIORI MODELLI IPNOTICI L'utilizzo dei sistemi sensoriali nella comunicazione Possiamo potenziare ancora maggiormente la nostra persuasività se impariamo ad adattarci al "sistema sensoriale" del nostro interlocutore. Noi infatti processiamo la realtà attraverso i nostri sistemi sensoriali. Tre di questi sono direttamente collegati alla corteccia: il visivo, l'uditivo ed un altro senso che chiamiamo "cenestesico" Sorpresa - rompere il ghiaccio Portare l'attenzione nell'ora suggerire risposte inconsce ricalchi guida creare una nuova realtà LA COMUNICAZIONE IPNOTICA BASATA SULL'ENNEAGRAMMA Se vogliamo raggiungere un livello ancora più elevato di comunicazione ipnotica possiamo utilizzare la tecnica dell'enneagramma.