Abbiamo infatti sviluppato un'analisi tipologica che ci permette di individuare nove tipi di persone con ciascuna delle quali potremo adottare un approccio linguistico differente. In pratica in questo caso la tecnica consiste nbell'appoggiarsi sulle "compulsioni" dei vari tipi per spingerli in una nuova direzione. Il tipo uno è chiamato il perfezionista. Linguisticamente lo convinceremo con parole del tipo "giusto", "perfetto". Come strategia mentale vede ed analizza. Lo coinvolgeremo quindi con espressiono del tipo "se guardi ed analizzi la situazione...". Il tipo due è chiamato l'altruista.