Invece di cercare di convincere il cliente a comprare il prodotto, il venditore utilizza la sua attenzione e ascolto per capire quali sono i bisogni e i desideri del cliente. Utilizzando queste informazioni, il venditore può presentare il prodotto in modo tale che soddisfi i bisogni del cliente e lo collassi nello stato mentale di volerlo comprare. In generale, l'utilizzo di quantum psi nella comunicazione persuasiva mira a creare una relazione di connessione e di comprensione reciproca, piuttosto che cercare di convincere l'altra persona a fare qualcosa. Si tratta di un approccio più delicato e rispettoso, che consente di costruire relazioni più sane e durature. Quantum Tunneling Il quantum tunneling può essere utilizzato in Quantum Psi (c) come un modo per superare le barriere mentali o emotive che ci impediscono di raggiungere i nostri obiettivi. Due esempi pratici di come effettuare il quantum tunneling potrebbe essere il seguente: Individuare una barriera mentale o emotiva specifica che si desidera superare, ad esempio la paura di parlare in pubblico o la mancanza di autostima.