L'aumento della sincronicità può anche portare ad un aumento del successo e della prosperità nella vita, poiché le persone sono in grado di cogliere opportunità che altrimenti potrebbero essere mancate. Inoltre, l'aumento della sincronicità può anche aiutare le persone a risolvere problemi in modo più creativo e a trovare soluzioni inaspettate. In sintesi, l'aumento della sincronicità in Quantum Psi si riferisce alla capacità di un individuo di sperimentare eventi positivi inaspettati e di cogliere opportunità che altrimenti potrebbero essere mancate. PENSIERO LATERALE l'uso del "luxmind" in Quantum Psi può aiutare a trovare nuove soluzioni e aumentare la creatività. Il luxmind è una tecnica che utilizza la luce di una lampadina per creare uno stato di blocco mentale (noto anche come "stato di trance") in cui le idee possono essere inserite nella mente senza la necessità di parole. Un esempio pratico di utilizzo del luxmind potrebbe essere il seguente: un individuo che sta lavorando a un progetto creativo ma si sente bloccato, può utilizzare il luxmind per trovare nuove soluzioni. Innanzitutto, l'individuo può sedersi di fronte ad una lampadina accesa e concentrarsi sulla luce, permettendo che la luce crei uno stato di trance.