La metafora del quantum tunneling può essere utilizzata per rappresentare il superamento di un ostacolo o di una barriera mentale per accedere a nuove possibilità e soluzioni. l'utilizzo del luxmind permette di accedere ad uno stato di mente in cui la barriera mentale non esiste più e di conseguenza si può accedere a nuove possibilità e soluzioni. L'immagine della luce che crea un blocco mentale è una metafora per il quantum tunneling, poiché come nella fisica quantistica, l'idea è quella di "superare" la barriera che ci limita e accedere a una nuova realtà. Utilizzando questo stato mentale, è possibile anche trovare soluzioni creative a problemi che prima sembravano insolubili. COMPONENTI DI QUANTUM PSI ________________ Cosa è l’ipnosi Quantica? L'ipnosi quantica è una parte importante della pratica di Quantum Psi, poiché aiuta le persone a superare i blocchi mentali e le false identificazioni che possono limitare il loro potenziale creativo e la loro capacità di cambiare la loro realtà. Utilizzando tecniche di ipnosi non verbale, Quantum Psi permette alle persone di accedere a uno stato di coscienza alternativo in cui possono superare le limitazioni auto-imposte e trovare nuove prospettive per la loro vita.