Utilizzare la visualizzazione creativa per immaginare una scena in cui si è in grado di superare questa barriera, ad esempio immaginatevi mentre parlate con sicurezza e persuasione in una conferenza o immaginatevi mentre vi sentite sicuri e a vostro agio in una situazione sociale. Mentre si visualizza questa scena, concentrarsi sui sensi e sui dettagli per rendere l'immagine più vivida e realistica possibile. Utilizzare l'ipnosi quantica per entrare in uno stato di trance e riprodurre la scena visualizzata nella propria mente. Durante la trance, concentrarsi sui propri sensi e sui dettagli della scena visualizzata per amplificare l'effetto e rendere l'immagine ancora più vivida e realistica. Uscire dalla trance e continuare a visualizzare la scena in modo regolare per rafforzare la nuova convinzione e superare la barriera mentale o emotiva. Questo è solo un esempio generale di come il quantum tunneling può essere utilizzato in Quantum Psi (c) per superare le barriere mentali o emotive. In generale si tratta di utilizzare la forza della mente per "scavare" attraverso le barriere per raggiungere gli stati mentali desiderati. Ma più efficace ancora è il seguente: Il quantum tunneling si può effettuare in modo pratico utilizzando l'esercizio del luxmind.