Come primo passo, si può sedersi comodamente in una posizione rilassata e focalizzare la propria attenzione sulla luce di una lampada. Questa luce blocca la visione centrale creando uno stato di blocco mentale. Dato che la barriera è mentale in quel momento è come se non esistesse perchè la mente non la crea. Successivamente, si può utilizzare questo blocco mentale per inserire delle idee nella mente, come se fosse un mantra. Una volta chiusi gli occhi e osservando l'immagine residua della luce si crea un punto di fissazione e si continua il processo ipnotico senza più parlare. Questo metodo è come se aprisse la mente al pensiero laterale dato che blocca il campo centrale. Nuove idee appaiono. Utilizzando questo stato mentale, è possibile anadare al di là della barriera mentale come se si attraversasse un tunnel, permettendo di accedere a nuove possibilità e soluzioni. Per quanto riguarda il quantum tunneling vero e proprio, esso è un fenomeno quantistico in cui una particella, come un elettrone, può attraversare una barriera potenziale senza mai essere stato energicamente sufficiente per superarla. Questo accade perchè l'elettrone si comporta come una onda e ha una certa probabilità di trovarsi dall'altra parte della barriera.