L'enfasi sulla decostruzione delle credenze limitanti e dei blocchi mentali consente alle persone di accedere al proprio livello implicato, ovvero all'inconscio, per trovare nuove soluzioni e risorse. Inoltre, mentre la PNL si concentra principalmente sul livello verbale, Quantum Psi si concentra anche sul livello non verbale, ovvero sul livello del corpo. L'enfasi sull'armonia e sulla percezione del proprio corpo permette alle persone di stabilizzarsi a livello non verbale e di avere una maggiore consapevolezza del proprio stato interiore, aiutando a raggiungere una maggiore armonia e benessere. In sintesi, Quantum Psi rappresenta un passo avanti rispetto alla PNL poiché si concentra maggiormente sulla decostruzione delle credenze limitanti e dei blocchi mentali, e sull'armonia e la percezione del proprio corpo per raggiungere una maggiore armonia e benessere. QUANTUM PSI nella vendita L'utilizzo di Quantum Psi nella vendita si basa sull'idea di attrarre il cliente invece di cercare di influenzarlo attivamente. Il praticante utilizza la sua capacità di creare un pensiero positivo e una comunicazione non verbale congruente per attrarre il cliente verso il risultato desiderato. In questo modo, il praticante si posiziona come una figura affidabile e attrattiva, invece di cercare di manipolare il cliente.