Regenerate resp Tre elementi importanti * Punto 1: "Decostruire i blocchi mentali per liberare la mente" (ipnosi quantica) * Punto 2: "Collegare il corpo alla mente per raggiungere uno stato di armonia" (concetti di presenza e di alchimia interiore) * Punto 3: "Sviluppare la creatività e il pensiero laterale per trovare nuove soluzioni" ( luxmind © e tecniche analoghe) ESERCIZI DI QUANTUM PSI L'esplorazione degli elementi consiste nel concentrarsi su un elemento specifico (acqua, fuoco, aria, terra) e immaginarlo intorno a te, permettendoti di connetterti con esso e sentirne gli effetti sul tuo corpo e sulla tua mente. L'obiettivo è quello di raggiungere uno stato di armonia e equilibrio. È possibile fare un esplorazione degli elementi per ognuno di essi e ripetere l'esercizio varie volte per raggiungere una maggiore consapevolezza degli elementi stessi e della loro relazione con noi. è una pratica che può essere ripetuta quotidianamente per ottenere benefici a livello mentale e fisico. Quantum Psi porta attenzione a sentire gli elementi anche nel corpo. Ci sono recettori specifici nel corpo che possono corrispondere agli elementi naturali.