Fissate gli occhi sul simbolo. Lasciatevi sentire leggeri. Fissate l'immagine. Cercate di mantenere gli occhi il più aperti possibile. Esaminiamo alcune credenze sbagliate Alcuni pensano che il sesso è ignobile, sporco, e non bisogna parlarne. No, il sesso è un fenomeno universale e di importanza fondamentale. Più lo conoscerete, miglior sarà la vostra vita. Pensavo che il matrimonio fosse sempre un sole ed un letto di rose, ma non è stato così Ero in una trance. Ecco perchè mi sono sentito disilluso. D'ora in poi sarò più nella realtà ed andrò verso la felicità attraverso sforzi e sacrifici. Il sesso è solo fisico e per la soddisfazione del partner Il sesso non è solo fisico, è anche mentale e spirituale. La mente è il più grande strumento ed il mezzo più sottile di comunicazione. Posso spingere al sesso il mio partner quando voglio Il matrimonio è un accordo emozionale Il mio pene non è sufficente Non vi è correlazione tra lunghezza del pene e capacità sessuali Siamo sposati da lungo tempo, non vi è bisogno di attività Non lasciate che il sesso diventi meccanico (da Hypnotism di Acaharya Vipul Rao)