Dopo quest’esercizio preliminare, allenatevi quotidianamente a portare energia al vostro “hara” (il vostro ombelico) attraverso i “passi magnetici”. VISTA L’Aura Esercizio 22 – concentrazione allo specchio Di fronte ad uno specchio eseguite i seguenti passaggi: Con una luce non troppo forte e senza interruzioni, respirate lentamente e guardate la vostra faccia in uno specchio. L'ideale è praticare questo quando siete un poco stanchi, ma non troppo Rimanete in uno stato rilassato e focalizzatevi sul punto centrale, un occhio o la vostra fronte. In breve tempo potrete sentire un calore nel retro del collo. A questo punto continuate a fissare Questo calore è la vostra energia. Potete immaginare di aprire ora una porta a questo punto vedete una luce bianca attorno a voi ed osservate l'immagine che cambia Nota – eliminare il mal di testa eventuale L’esercizio precedente potrebbe lasciare una leggera sensazione di mal di testa. Potete facilmente eliminare i mal di testa conseguenti a quest'esercizio piazzando una mano sul cuore e l'altra sulla fronte. Successivamente togliete la mano dalla fronte e mettetela sul retro della nuca. questo elimina la sensazione. Esercizio 23 - aura Potete utilizzare la stessa tecnica per vedere quella che viene chiamata “l'aura”. Rilassatevi e dirigetevi interiormente verso il vedere l'aura del soggetto. Respirate lentamente. Guardate attraverso o attorno al soggetto. Quando defocalizzate appare una luce di contorno. UDITO Il suono interiore Tappatevi le orecchie. Sentirete come un borbottio. E’ il sangue che passa vicino alle vostre cellule uditive. Mantenete attenzione su questo rumore.