Simbolicamente, la narice destra è legata all'attività, mentre la sinistra alla passività. Un esercizio equilibrante consiste allora nella respirazione alternata, vale a dire nell'inspirare con una narice ed espirare con l'altra. Esercizio 81: respirazione alternata. 1) Inspirate a destra trattenendo (chiudendo) la narice sinistra e riempite totalmente i polmoni 1) Espirate a sinistra trattenendo (chiudendo) la narice destra. 2) Reinspirate a sinistra tenendo sempre chiusa la narice destra 3) Espirate a destra chiudendo la narice sinistra 4) Continuate cosi’ Potete aggiungere un ritmo respiratorio particolare all’esercizio sopra indicato o eseguirlo semplicemente cosi’. Presenza ai lati della testa con il ritmo dei due secondi Siate coscienti della parte destra della testa, e poi della parte sinistra. Continuate alternando per un poco di tempo. Seguite con presenza alla parte di fronte della testa ed al retro della testa. Continuate con la parte alta della testa e la parte bassa della testa. Man mano svilupperete uno stato centrale sempre più forte, vi sentirete sempre più centrati in voi. Il ritmo deve essere il seguente: un secondo a destra ed un secondo a sinistra, ripetendo per qualche volta, poi un secondo avanti ed un secondo indietro, ripetendo anche qui varie volte, ed analogamente per alto e basso. Questo ritmo secondo le ricerche del Prof. Lefebure migliora il funzionamento cerebrale e apre la strada alle facoltà psichiche. In particolare l’esercizio sopra indicato potrà permettervi di ravvivare il “fuoco centrale” ogni qualvolta stia per estinguersi.