[1] Ernest Rossi “La biologia mente-corpo” A questo punto siamo pronti per gli “esercizi per gli emisferi” che sono anche simbolicamente legati alle polarità nell’uomo. Probabilmente una scuola di questo tipo legata allo sviluppo della potenza dello sguardo è probabilmente presente in Italia addirittura da epoche pre-romane, cosa che spiegherebbe come ancora adesso si trovino sulla penisola molte persone che conoscano e praticano questa tecnica. Gli etruschi amavano infatti rappresentare l’occhio su molti oggetti di uso comune. E la loro divinità alata[1] riportata nella simbologia qui sotto implica gli stessi concetti dell’esercizio che presenteremo fra poco. In essa appare come la forza della respirazione (rappresentata dall’ala, cioè l’elemento aria) sia legata all’all’occhio. Al contempo vediamo chiaramente come questo sia una forza rappresentata dalla spada. Le due code acquatiche mostrano chiaramente l’aspetto duplice alla base di questa energia. Poiché le code appartengono nella loro forma all’elemento acqueo, il simbolo nella sua interezza, (anche se non abbiamo prove certe al riguardo) potrebbe rappresentare facilmente l’esercizio che segue: dalla riunione di due energie acquee differenti e dall’energia della respirazione si estrae la potenza (rappresentata dalla spada). Per far ciò è necessario un lavoro sia a livello fisico che a livello energetico. Dominare le polarità con l’esercizio acqua calda / acqua fredda Per sviluppare l’energia di base dobbiamo quindi essere in grado di superare le polarità.