L’ipnosi nell’alimentazione: obesità, anoressia nervosa OBESITÀ L’obesità è un accumulo abnorme di grasso (polisarcia) nell’organismo; è una sindrome complessa che prevede numerosi fattori, non necessariamente associati, e cause differenti (disturbi del sistema endocrino, squilibri tra ali­mentazione e consumi organici, disturbi nervosi, ritenzione idrica, ecc. ); determina, tra l’altro, facile affaticamento, degenerazione vascolare precoce, cardiopatia, catarro bron­chiale cronico. Prima di iniziare la terapia ipnotica chiedere al paziente una sua fotografia, possibilmente da testa a piedi, per in­tero, per meglio suggestionarlo sin dal colloquio preli­minare. Lavorerete sulla fotografia prima ancora di vederlo. Gli consiglierete di camminare per almeno tre chilometri al giorno, possibilmente prima dei pasti, e di controllare il peso giornalmente. Una volta ipnotizzato gli direte: « D’ora in poi non sentirà più il bisogno di man­giare... masticherà adagio e gusterà il cibo... ma­sticherà adagio, lentamente... assaporerà ogni boc­cone... masticando lentamente si sazierà prima... non avrà più fame... II desiderio di mangiare diminuirà... si sentirà ri­lassato, senza tensione... L’enorme potere dei suo inconscio le farà perdere i chili in sovraccarico... non mangerà più a stoma­co pieno, perché non avrà bisogno di altro... lei vorrà dimagrire e sarà orgoglioso di divenire snel­lo, attraente, come vorrebbe essere... Mangerà soltanto il necessario evitando di affati­care il suo organismo... Non vorrà più essere ansimante col suo gran pan­cione... Continuerà nei. suoi sforzi senza fermarsi...