Chi impara il Mesmerismus capisce che è qualcosa di diverso da qualsiasi cosa possa avere imparato altrove.Si accorge infatti che può ottenere con questa tecnica sia un miglioramento netto nella propria vita e dei propri risultati professionali, sia una visione più completa e piena di sè, divenendo creatori nella propria vita. Linguaggio e Simboli nel Mesmerismus ® Il simbolo è una chiave. Gli antichi egizi, del resto, ritenuti nel mondo antico tra i maggiori cultori delle discipline magnetiche, avevano un linguaggio simbolico di rara raffinatezza. Essi utilizzavano questo linguaggio simbolico volutamente, col nome di “geroglifici”, nonostante avessero a disposizione anche un’altra scrittura, il “demotico”. Erano, già dagli antichi, ritenuti depositari di concetti e sapienze antiche e potenti che ritenevano andassero esposte con la forza del simbolo. Per imparare efficacemente questa tecnica è infatti utile prima addentrarsi nel mondo dei simboli.2 Ma per capire il perché dei simboli partiamo ora dal linguaggio. Il dialogo con sè stessi L'uso del linguaggio è bifronte: con gli altri, ma anche con sè stessi.Quanto ci parliamo nella nostra mente? Quante sono le parole veramente utili? Per molti il dialogo interno è simile ad una radio sempre accesa. Diciamo che è un linguaggio non utile nè vero.