E' importante che tu sia amichevole, disponibile e di buone maniere, poiché senza queste qualità ti è impossibile di ottenere sul piano fisico i risultati desiderati. La capacità immaginativa crea soprattutto immagini plastiche nell'aura delle persone. Ognuno di questi quadri astrali risveglia forze, che secondo il modello del quadro cercano di renderlo vero. Le nostre proposizioni divengono realtà se noi creiamo delle immagini e poi cerchiamo di dimenticarle e poi le richiamiamo nella realtà. La chiarezza dell'immagine accorciano ancora il processo. Ora porrai una domanda alla fuga dei colori, una domanda su di una persona od una situazione. Guarda la luce. Chiudi gli occhi. Poniti la domanda su di una persona o situazione Ora porta gli occhi alla radice del naso Soffia Apri gli occhi. STOP – vedere – sentire – udire (Fine Sesto Protocollo) Prova Finale Secondo Livello Prova del Metallo: acquistare successo e benessere misurabile materialmente (soldi) La Via del Suono - Uso delle lettere - Magnetismo del Suono Il suono è vibrazione e costituisce una maniera di rendersi conto molto facilmente per analogia della Natura vibrazionale della realtà. Ogni suono crea una realtà di pensiero. Nominare crea realtà. I seguenti esercizi di aiuto per sviluppare il magnetismo si basano sul potere dei suoni.