Tutto è pieno di un pieno di continuità nell'Universo e quindi i pensieri agiscono su questo tutto. Le immagini mentali non sono all'inizio che delle rappresentazioni mentali ma divengono in seguito realizzazioni tangibili. (L’origine del Potere) Ora il tuo spirito è identico e connesso allo spirito del tutto. E’ solo in te stesso che puoi trovare le forze per raggiungere e sviluppare la forza. Connettersi allo spirito della Natura e dell’Amore in sé significa poter divenire padrone delle proprie condizioni, riconoscendo il proprio spirito interiore ed il proprio divino potere. A questo punto, dicendo nel proprio spirito, che è al di là dello spazio e del tempo, il proprio scopo questo verrà portato a compimento, se corrisponde alla legge suprema. STOP vedere – sentire – udire Puoi sentire che nel passato ti sei appoggiato sempre a qualcosa o qualcuno. Ora senti che hai solo te da cui dipendi. Guarda la luce Chiudi gli occhi Pensa che hai diritto Per ottenere qualcosa bisogna pensare che si ha diritto di averlo. Le materie dell’Universo sono anche in te. L’universo è un’unità.