Si contano anche le lettere straniere Applicare la numerologia fino a 9 (eccettuati 11 e 22: se la somma finale è uno di questi numeri non lo si riduce ulteriormente) Si cercano a questo punto delle parole del vocabolario che facciano di somma il numero che si ottiene di modo da ottenere una microfrase di due parole. Ci si carica anche prima Ora mentalmente chiedi ed ottieni: Sh A M Oe, dammi ….. Nota Metodo alternativo: Dapprima prendete il nome e la data di nascita. Nome e cognome. Fare la somma del nome e del cognome - Contano tutte le lettere anche straniere: si ottiene il numero A . Poi sommare le lettere di quello che si desidera si ottieni numero B. (eccettuati 11 e 22: se la somma finale è uno di questi numeri non lo si riduce ulteriormente)Parla a te stesso nella foto dicendo “Numero A dammi numero B”. Ad esempio: “5 dammi magnetismo, oppure 5 dammi 3” Il secondo metodo è basato sul soffio. Ora impari a creare Raccogli energia al plesso Distribuiscila nel corpo Dalle un significato Soffiala fuori Il terzo metodo è basato sul suono Pronuncia quello che vuoi manifestare.