La fortuna ed il dominio del Destino sono ricercati nel quinto protocollo in maniera ATTIVA, attraverso la messa in atto di un’azione efficace ed armonica al senso stesso, mentre nel sesto protocollo sono ricercati in maniera PASSIVA, attraverso la messa in azione del nostro animo e delle energie esterne in maniera tale da facilitare la creazione delle condizioni ricercate. Quaderno Simbolico di secondo Grado Successo ed il dominio del Destino A questo livello presentiamo anche alcuni simboli tratti dalla “Théorie du Monde” di Franz Anton Mesmer , che ampliano ai concetti di attrazione e permettono di comprendere meglio alcuni elementi dinamici della Disciplina. Infatti tali simboli portano molto l’accento sulla meccanica del processo magnetico. I simboli sono originali. Riportiamo nel riquadro sottostante la parte iniziale della “Théorie du Monde et des Etres Organisés” (1784) con alcuni dei simboli che ora andremo ad esaminare. Dio Il triangolo è il simbolo di Dio, ma anche della coscienza e dello Spirito, ed allegoricamente è rappresentato dal numero 3. E’ l’elemento primario. Nell’idea mesmerica Dio, che è Spirito, crea l’universo tramite il movimento iniziale, così anche può farlo lo Spirito dell’uomo, che partecipa della stessa Natura.