Nel Mesmerismus il numero tre è simboleggiato dal triangolo “Il triangolo è una delle figure geometriche dalla quale tiriamo le proposizioni più evidenti, tra queste quello che tre angoli di un triangolo qualsiasi sono uguali a due angoli retti.”22 Questo significa che noi vediamo la realtà come forma e movimento, ma in realtà essa è il prodotto di tre elementi. Nella visione mesmerica al momento della Creazione Dio impresse movimento nel fluido, che fece sì che le particelle di fluido si accostassero di tre in tre. Queste prime coesioni si unirono con altre costituendo a poco a poco la realtà. Questa visione comogonica va intesa in maniera traslata come Mesmer stesso afferma. Anche noi possiamo creare. Analogamente a Dio che crea l’Universo, la nostra mente, che è anche spirito e partecipa del principio divino, può operare a livello del fluido e metterlo in movimento. La nostra coscienza ed i nostri pensieri creano quindi la realtà. Il numero tre è fondamentale “OMNE TRINUM PERFECTUM NUMERO DII IMPARE GAUDENT”23 Eusebio di Cesarea dice all’imperatore Costantino: “Dio ha messo i numeri nella sua unità.