Inspirare per 7 secondi piegando gradualmente il busto fino a portarlo sulle cosce 2. Restare in tale posizione 4 secondi mantenendo i polmoni pieni d'aria 3. Recuperare la posizione di partenza espirando durante 7 secondi. Il movimento del busto deve farsi attraverso una flessione del corpo all'altezza dell'articolazione delle anche. Tale esercizio porta ad una compressione dell'aria nella parte alta dei polmoni ed ad una stimolazione delle corrispondenti parti del cervello per via riflessa. Si può inoltre potenziare questo esercizio attraverso una semplice frase, ad esempio "il respiro è vita". 1. Direte le parole "il respiro" durante l'inclinazione del busto 2. Direte le parole "è" durante il trattenimento del respiro 3. Direte le parole "vita" mentre tirerete su il corpo Questo esercizio è molto potente.E' meglio non abusarne all'inizio, nè sforzare inspirazione, trattenimento, espirazione. Ben preso si imparerà ad effettuarlo facilmente e nell'ampiezza desiderate. Variante nr. 2 dell'esercizio di potenziamento basato sulla respirazione. Questa variante dell'esercizio precedente è la seguente: 1. Inspirando, e mentre si inclina il busto, osservare la punta del naso 2. Mantenere lo sguardo in tale posizione durante il trattenimento 3. Mentre raddrizzate il busto far risalire lo sguardo alla radice del naso 4.