Parlato, con l’attenzione sulle gambe, per la realtà fisica del solido Sottovoce, portando la tua attenzione al petto, per la realtà liquida dell’animo Ascoltato come lontano ed esterno, per la realtà del pensiero (si può ripetere tre volte un suono: dapprima parlato, poi sottovoce, poi nella mente) (Indifferenza e dominio sugli stati d’animo) Ricordati, ora che ti sei reso conto delle tue capacità creative nell’universo, di essere sempre padrone delle tue forme pensiero e delle tue emozioni: bisogna imparare a controllare i moti del proprio animo, di modo che rimanga tranquillo in ogni circostanza. Tu sei il loro creatore. Per questo devi imparare ora a risvegliare in te in un attimo i movimenti dell'animo desiderati. Chi sa risvegliare in sé uno stato d’animo lo sa leggere anche nell’altro. (OPZIONALE) ORA PASSERAI ATTRAVERSO I VARI STATI D’ANIMO … omissis… Creatività ed Arte Ora devi anche imparare ad educare le tue capacità immaginative e creative. L'arte è un mezzo di sviluppo dell'uomo. Devi dedicarti a lavori artistici, disegnare, dipingere e creare forme.