E la stessa cosa che chiamiamo natura, consiste nell'ordinamento e significato di questi cambiamenti di comportamento tra il movimento ed il riposo della materia: oppure ancora, il significato delle modificazioni di tutte le cose, dove si trova ciò che si chiama materia che si sussegue al movimento è quello che si intende con Natura.” Ancora: “Così come il calore naturale, attraverso precise operazioni può essere portato fino ad un tono di movimento, dal quale nasce il fuoco, così anche il magnetismo naturale è un mezzo. Sono quindi in grado, di richiamare questo fuoco e questo tono in una delle serie del fluido, la quale per la sua finezza esplicita la sua azione nella materia dei nervi e probabilmente è dello stesso fluido dal quale sono animati i nervi. Così come detto prima, il magnetismo naturale è l'essere di base del nostro comportamento ed il magnetismo animale è il mezzo generale per riprodurre l'armonia disturbata in tutti i casi. “ Osservazioni sul simbolismo dell’utilizzo dei colori in Mesmer Anche se non citato direttamente da Mesmer esiste anche un simbolismo dei colori che è anche profondamente efficace come meditazione. La meditazione sulla luce BIANCA è infatti la più propizia allo sviluppo del magnetismo e proprio per questo è presente nei protocolli30.