E' importante camminando utilizzare tutta la pianta dei piedi e non dare colpi coi talloni. Facendo così il senso dell'udito si affina grandemente, si migliora la stabilità e l'equilibrio del corpo, le membra inferiori divengono più resistenti e tutto il corpo prende sempre più tonicità e vigore. Esercizio ulteriore di potenziamento basato sulla respirazione Possiamo potenziare vari esercizi mentali con un semplice esercizio che, praticato tre minuti al giorno, svilupperà la nostra memoria e la nostra capacità di creare associazioni mentali.Per eseguire tale esercizio è indispensabile tenersi in maniera rilassata, e nello stesso tempo con la spina dorsale eretta. Il viso deve rimanere disteso per tutta la durata dell'esercizio Procedura Sedetevi su di una sedia o su di uno sgabello in maniera che le vostre gambe facciano un angolo esatto di 90°. Dopo aver preso la buona posizione effettare quattro o cinque respirazioni rapidamente, poi vuotare a fondo i polmoni. Per questo esercizio il vostro punto di fissazione deve essere a terra ad una trentina di centimetri davanti ai vostri piedi. Il punto non deve essere brillante. Le mani devono essere posate piatte sulle cosce devono rimanere rilassate per tutta la durata dell'esercizio. La colonna vertebrale dovrà rimanere dritta e ferma anche durante il piegamento successivo. A questo punto: 1.