Materia La doppia spirale è il simbolo della Materia. Dice Carl Gustav Jung: "Gli alchimisti, che alla loro maniera consocono di più riguardo al processo di individuazione di quanto I moderni sappiano, hanno espresso questo paradosso attraverso il simbolo dell’ourobouros, il serpente che si mangia la coda. ouroboros, e che ha un significato di infinito o completezza.. In questa antica imagine vi è il pensiero di divorare sè stessi in processo circolare, in quanto era chiaro all’alchimista che la prima materia dell’arte era l’uomo stesso.” Al di là dell’opinione di Jung, in Mesmer simboleggia sicuramente la “doppia elica” del movimento della materia. La doppia elica si riferisce al fatto che ogni movimento della materia crea anche un contro-movimento. Per ogni tesi vi è un’antitesi. Inoltre, dal movimento circolare ne consegue il principio a livello di pensiero ed azione che “ciò che viene inviato ritorna” Movimento Il simbolo del Movimento. Il simbolo è simile ad una ruota di trasformazione. Nel nostro sistema solare il movimento di vita parte dal Sole. E quello sopra è anche un simbolo solare (da comparare al simbolo del fuoco).