MESMERISMUS PRIMO LIVELLO Coscienza e Pensiero Energia Connessione Concentrazione Concentrare la luce del Sole trasmettere la forza del Fuoco Primo Protocollo - La COSCIENZA prende controllo degli elementi. Stop! Prendi coscienza di te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, odi. Mentalmente ripeti: La coscienza è forza. In me ed attorno a me. D'ora in poi farò attenzione a questa forza. Se la coscienza in noi è sveglia, è possibile naturalmente comandare le correnti mentali. La coscienza è al di là del tempo e dello Spazio Osserva quell’oggetto (osservare una luce od un riflesso). Chiudi i tuoi occhi fisici. Rivedilo. Ora rinforza i tuoi occhi dello spirito. Porta davanti ai tuoi occhi mentali persone che conosci e con il massimo di particolari posti che conosci. (aspettare qualche sec...) STOP nello spazio - vedi senti odi Indipendentemente dalla distanza, i tuoi pensieri raggiungono le persone od i luoghi. La coscienza è al di là dello Spazio. Lo Spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio. Cerca di ripensare e rivedere di fronte a te costruzioni o ambienti ora non più esistenti. Cerca di vederli come erano una volta.