Connessione tra il senso interno ed il principio di conservazione: I presentimenti e sensazioni che abbiamo molto spesso sono difficilmente spiegabili con l'azione di un singolo senso.Così come una bilancia elettrica, progettata per misurare il peso, in certi casi potrebbe anche darci informazioni sulle variazioni di tensione della corrente elettrica dalla quale è attivata, grazie al suo funzionamento più meno efficace, così l'insieme dei sensi percepisce anche delle dimensioni che sono estranee al singolo senso. Essendo immerso nell'oceano del tutto il senso interno è sensibile anche a livelli non percepiti dai sensi singoli. Questo senso interno opera assieme all'istinto dell'uomo. L'attivazione di questo senso interno in connessione con l'istinto ci guida verso l'armonia col mondo.In base a quanto è più necessario in ogni momento per tale scopo decidiamo quale impressione sensoriale portare alla coscienza per la nostra sopravvivenza. Tuttavia. poichè il bambino è guidato fin dall'infanzia a servirsi solo di forti impressioni dei singoli sensi esterni, ed utilizzare solo queste per decidere il suo comportamento, finisce che l'uomo si renda raramente conto del suo istinto e realizzi tali attivazioni sensoriali in maniera non conforme o basandole sull'abitudine.