Le idee che noi abbiamo delle differenti combinazioni di numeri o delle quantità aritmetiche possono servire a farci conoscere l'immensità delle combinazioni della materia o l'innumerabilità dello sviluppo delle forme“.25 Nel prossimo protocollo opereremo anche con il numero. MUSICA E PITTURA Accanto alla Numerologia pura, una scienza molto vicina all’utilizzo dei numeri è la Musica: “la sensazione dell’arte è una riproduzione interiore dell’armonia che presiede alla formazione delle cose che ci circondano”.26 A questo proposito la musica di Mozart è particolarmente significativa per il recupero dell’armonia. (Oltretutto Mozart è stato amico di F. A. Mesmer). La musica accompagnava abitualmente il lavoro magnetico. Per la fascinazione e l’energia sono invece consigliate musiche più toniche come i “Capricci” di Paganini.27 Sesto Protocollo ARMONIA, VIBRAZIONE, ATTRAZIONE, FORTUNA MAESTRIA DELL’ATTRAZIONE In questo protocollo operiamo sull’animo. Impariamo a formare il nostro Io ulteriormente, e divenire padroni del nostro destino. Impariamo infatti a curare l’animo. Il percorso che porta a curare l'animo porta alla fortuna, mentre le azioni che curano il corpo e lo spirito già viste nei protocolli precedenti portano all'energia.