Come dice Aristotele, lo spirito si slancia, va al di là della causa e dell'effetto, afferra l'insieme con maggiore velocità, e lo affida all'immaginazione per scoprirne il risultato futuro. Il Mesmerismus ® permette di uscire dal cerchio tracciato attorno alle conoscenze dell'uomo. Un cerchio che non si pensava di poter superare e che invece, superato, permette di trovare la spiegazione naturale di molti fenomeni che la nostra ignoranza ci aveva fatto classificare al rango delle favole. Non è necessario credere in qualcosa per utilizzarlo. Non è privilegio di nessuno in particolare, tutti lo possiedono. E' comunque un mondo nuovo. Con esso vediamo le formule del pensiero agire senza il linguaggio e determinare degli atti che possono anche modificare o creare delle attitudini... E da piacere, permettendo di vedere le interrelazioni tra le persone, attrazioni, influssi.Ed è la strada della Natura dove si trovano concetti come armonia naturale, energia, realizzazione.”1 Per capire ciò possiamo basarci su esperienze vissute: ricordate quando siete stati al mare, in montagna, vicino ad un fiume in uno stato di accordo con la natura? Avete incominciato a sentirvi meglio e più energetici nel momento in cui entravate in accordo con l'ambiente?