Questo è rappresentato molto bene in Franz Anton Mesmer19 dal confronto tra il simbolo dell’”impressione” (sopra) e quello della vita (sotto) Ogni materia ha uno specifico raggio d'azione entro il quale può essere percepita. Più è fine, più ampio è il suo raggio d’azione. Noi percepiamo coi nostri nervi. La Materia percepisce la materia, e lo spirito, che è la materia più fine, ha il più ampio grado di percettività. L'uomo sta, con il suo corpo, animo e spirito sotto l'imperio della materia L'uomo è inutile che si perda in fantasie per una migliore vita futura. Lo spirito appartiene alla Natura, e poichè secondo la Bibbia anche Dio è Spirito, anche Dio appartiene alla Natura. Questo non significa essere panteisti e credere nella Natura, bensì credere ad un solo Dio che appartiene però alla Natura. L'intera Natura è vivente, e l'animo della Natura significa significa il fare, pensare e percepire. Il viandante che si affretta lo fa per il tempo brutto, che è una parte di Natura, mentre anche lui è una parte di Natura. Tu non pensi da solo, è la Natura che pensa attraverso di te.