Il linguaggio non vero è il linguaggio in cui le parole condizionano la nostra percezione della realtà. In altre parole sono preponderanti rispetto alla nostra percezione ed invece di essere un aiuto divengono un vincolo. LE PAROLE SONO AL SERVIZIO DELLA REALTA’ Il linguaggio magnetico è basato su simboli reali. Ci porta ad essere rilassati, coerenti, a stare meglio in generale. Caratteristiche Imparare il Mesmerismus aiuta a capire e sviluppare tale linguaggio più vero.. Nel Mesmerismus il fatto predomina ed in nessuna maniera dipende da delle parole. Se vogliamo esprimere le caratteristiche di tale linguaggio possiamo dire che è SIMBOLICO. Il linguaggio come riflesso della realtà La realtà è non duale. Le parole possono operare in due maniere: costituire una mappa della realtà funzionare come un riflesso della realtà. Questa seconda è la caratteristica dei simboli da noi utilizzati. In altre parole il praticante non si fa condurre dal suo dialogo interno e dalla sua struttura linguistica mentale, bensì prende controllo su di essa coscientemente. “Dalla realtà verificata si procede alla definizione delle parole. In altre parole il significato delle parole è creato sulla base dell'esperienza e l'oggetto rimane punto di riferimento.