Vi è tuttavia una osservazione importante nella teoria esposta qui che alla base del magnetismo. Nella “Tetraktys” i quattro punti più in basso rappresentano gli elementi. Nella visione magnetica gli elementi stessi sono disposti in ordine di successiva complessità e finezza e quindi si può immaginare che gli elementi dell’ultima riga abbiano una maggiore complessità andando da sinistra a destra come mostrato anche dall’immagine sottostante La figura sopra mostra appunto il concetto di “serie del fluido” dove vi sono vari ordini di finezza relativi ai vari elementi. Nella visione magnetica lo spirito (coscienza) è alla base di tutto ed a livello del fluido, segue l’etere, corrispondente alla luce, al senso della vista ed alle immagini mentali, l’aria, l’acqua e la terra. Il simbolo dell’infinito ed anche della Materia nella visione Mesmerica. Il doppio cerchio simboleggia infatti la “doppia elica universale”. Ad ogni movimento corrisponde un contromovimento. Il simbolo del loto in una rappresentazione egizia. Il Loto è anche utilizzato per indicare armonia cosmica, illuminazione. Il mantra "Om mane padme Om" si riferisce al "gioiello nel Loto", l’illuminazione.