Il Sole è elemento fondamentale per comprendere a livello simbolico lo sviluppo tra la forza primaria e le sue emanazioni. Tale comprensione permette infatti di accordare il proprio movimento al movimento universale, ristabilendo l’”ordine perduto”. Luogo Per Mesmer il simbolo soprastante indica il luogo . Il “luogo” per Mesmer è “un punto immaginario nel quale si può o non può trovare della materia”. Un “luogo” è quindi un qualcosa creato dalla mente attraverso l’attenzione, in quanto la Natura è un “pieno di continuità” (cfr. le visioni moderne quantistiche basate sul concetto olistico). In altre parole, interpretando ulteriormente le parole di Mesmer stesso, è la mente che crea l’idea di spazio. (nota, il simbolo sopra è anche simile al simbolo che presso gli antichi Romani indicava il sole. Nelle tavole di primo livello l’abbiamo usato con questo significato) Flusso e Riflusso Il simbolo del flusso e riflusso (collegato all’idea di acqua). Il simbolo del flusso e riflusso si lega dinamicamente a molti concetti, tra i quali ad esempio come gli esseri umani devono vivere in società.