Quadro I I simboli egiziani sono molto potenti e portano l’attenzione. Anche alcuni simboli Greci e Romani e più moderni sono di grande interesse per la nostra disciplina Quadro II I simboli celti portano alla Natura. I simboli indiani ricordano l’illuminazione Quadro III I simboli di questo quadro portano attenzione alle serie del fluido ed ai concetti di attrazione Iniziazione Magnetica I protocolli rituali che seguono sono basati quasi esattamente sulle parole ed esercizi trascritti all’inizio secolo da H. Bischoff ed adattati in base alla nostra esperienza e conoscenza della materia in modo da dare loro la massima efficacia. H. Bischoff è stato tra i migliori esperti del concetto mesmerico ed interprete di una tradizione segreta che altrimenti sarebbe andata perduta. Sono una serie di concetti per risvegliare lo spirito e la coscienza e portare la mente ad assorbire automaticamente conoscenze fondamentali. Portano l’attenzione sui differenti livelli di condensazione della materia: solido, liquido, gassoso, etere e mente e coscienza. Il livello della mente e della coscienza è il livello del fluido, dove tutto è connesso. Ovviamente è stato interpretato secondo la nostra conoscenza della tradizione magnetica e della Presenza per renderlo il più efficace possibile.