Non disponendo di un imbuto di vetro, osserverete anzichè il livello decrescente del liquido nell'imbuto, il livello crescente nella bottiglia. Più tardi potrete riprendere l'esercizio complicandolo collo sforzarvi di non udire il rumore del liquido scendente. (Vedere più avanti gli esercizi di eliminazione). 4. La collana. Procuratevi una collana d'ambra o di vetro, i cui grani possano scorrere a volontà nel filo che li rattiene. L'esercizio consiste nel contare i grani della collana facendola scorrere senza pensare ad altro. Incominciate a contarne pochi, poi aumentate il numero gradatamente. Gli Indiani, ai quali questo esercizio è famigliare, riescono non di rado a contare molte migliaia di grani senza menomamente occuparsi di quanto accade intorno a loro e senza sviare la mente su altri pensieri. In mancanza di collana, potete esercitarvi a contare nel modo sopradescritto dei fagioli secchi, delle nocciole, ecc. Sedete, incrociate le dita delle mani e incominciate a girare il pollice destro sul sinistro con moto isocrono. L'esercizio consiste nel tener fisso il pensiero su quanto state facendo senza mai sviarlo. Protraete progressivamente la durata dell'esercizio. 6. Pugni chiusi. Sedete, allungate sulla tavola i pugni chiusi.