Da lì un espandersi della sensibilità.” (Philosopie du Magnétisme) “Come un fiore che si apre ai raggi del sole ed effonde profumi, l'animo dell'uomo spande all'esterno le virtù segrete che Dio gli ha dato.” “L'uomo non crea delle immagini,ma degli agenti che hanno potenza. Quello che crea è quindi reale ed ha forza in sè, si muove, fa muovere ed effonde movimento negli altri. “Il Mesmerismus ® fa vedere un nuovo ordine delle cose, trasporta in un nuovo universo ed ingrandisce lo spazio delle nostre conoscenze delle quali si può dire che ne è la chiave.Nell'oceano di movimento che è la vita è la rotta che ci permette di riuscire ad avanzare tra le varie correnti. Andare in questa direzione significa aprire una porta nuova e bisogna quindi avere il coraggio di conoscere. Infatti non è una tecnica basata sulla sola ragione, richiede invece l'intierezza della nostra mente, del nostro corpo e della nostra individualità.Esso restituisce l'uomo a sè stesso e può perciò divenire la vera scienza della nostra vita quotidiana. Il Magnetismo animale ha una maniera di agire sua propria.