Durante il trattenimento sollevare le braccia lateralmente e poi al massimo sopra alla testa. 3. Passare la lingua tra i denti sulle gengive ed ingoiare la saliva che si forma naturalmente. 4. Abbassare le braccia e magari spingerle un poco indietro per facilitare l'espirazione completa. Fare questo esercizio sette volte od anche di più se si dispone di più tempo.Questo esercizio è al mattino un aiuto prezioso per stimolare circolazione e vitalità generale. Sarebbe bene che fosse sempre fatto prima dell'esercizio ritmico da seduti. Esercizio Ritmico di respirazione per lo sviluppo dell'udito Questo esercizio si basa sul fatto che il senso dell'udito è in stretta connessione fisiologica con lo stato dei centri nervosi dei piedi. I medici spiegano questo concetto con il ritorno di flusso circolatorio. Queste due parti del corpo così distanti hanno un effetto reciproco, essendo ai due lati opposti del corpo. Attraverso il camminare, si produce, per "posa" e "sollevamento" alternativo da terra dei due piedi un effetto decongestionante, acceleratore e regolarizzatore, che aiuta inoltre al buon equilibrio nervoso ed al ritmo cardiaco. Nel camminare, il peso del corpo deve riposare sulla pianta dei piedi, ed essere egualmente ripartito e bilanciato. Procedura 1.