Può anche significare un “vortice” in senso nautico Pianeta Questo simbolo rappresenta abitualmente la luna calante. Mesmer lo utilizza genericamente con il senso di “Pianeta”. La Luna è il primo pianeta. Per uno sviluppo completo l’uomo deve comprendere entrambe le posizioni: quella di sole e quella di pianeta. Sole nei confronti degli altri, pianeta nei confronti dei flussi della Natura. Gravità L'idea di un peso che cade. Magnetismo animale Questo simbolo ricorda un fuoco. Le quattro gambe possono rappresentare gli elementi. Il magnetismo è infatti come un fuoco. Come dice Mesmer: “Ho scoperto che è possibile risvegliare da una serie della materia del corpo umano un tono di movimento che da effetti simili a quelli del magnete. Si può pensare che è simile ad un fuoco invisibile. Le esperienze hanno mostrato che questo magnetismo ha qualcosa della natura del fuoco, non è tuttavia una sostanza bensì un movimento: è simile al tono nell'aria, o la luce nell'etere. E' di una finezza estrema dello stesso livello di quella dei nervi. Questo movimento può infiammare tutti i corpi animati e non”. Vegetazione Il concetto di Vegetazione è relativo alla crescita dell’uomo.