Questo non per mancanza di termini, bensì poichè con questa maniera di pensare si sviluppa coerenza tra i vari livelli Il Magnetismo Animale significa infatti sviluppo dell'uomo nella sua totalità: dalla sua natura di base fino all'esteriorizzazione della sua energia. Il linguaggio che influenza e vivifica la mente Straordinario vuol dire "oltre l'ordinario". Il Magnetista ottiene effetti straordinari in quanto parte da una conoscenza maggiore. Fin dalla notte dei tempi l'uomo ha visto il concetto magnetico come una grande cosa cui aspirare. E già i latini avevano creato una reinterpretazione del nome magnete attraverso una etimologia ricostruita. Magnete è stato infatti nel passato reinterpretato3 come composto di due parole: Mag, una radice da cui si origina anche il latino MAGNUS, cioè grande. Nes, legato immaginariamente alla stessa radice del greco NOUS, cioè conoscenza. Le due parole assieme MAG-NOOS vogliono quindi dire "GRANDE CONOSCENZA".E questo è anche un semplice esempio anche di influenza su noi stessi attraverso le parole. Dopo aver letto le righe precedenti, tutte le volte che leggerete la parola "magnete" questa attiverà la vostra mente al livello di leggere "grande conoscenza". In altre parole la parola ha aumentato la sua valenza.