Cercate i favori del sole, dell'allegrezza, dell'amabile cortesia ; e spargeteli a larghe mani dovunque andate. Ciò rende bene. Questo è il temperamento magnetico. Esso espande le fattezze, rimuove le rughe, dissipa l'umor nero.” Ulteriori caratteristiche del magnetista Quelli che seguono sono elementi utili ma non indispensabili per l’esercizio soprattutto del magnetismo terapeutico: Alcuni Precetti (utili ma non indispensabili) per il magnetista PIETRA Operando tiene in tasca un sasso, che lo riattacca alla terra, e possibilmente una magnetite. Esercizi Fisici per l’Energia della Volontà Elementi Base La volontà ha una parte fisica che si origina dal primo chakra, il bacino. Rinforzando il bacino tendiamo rinforzare ed attivare l’energia. L’ideale sarebbe fare molta attività fisica camminando. Se questo non è possibile quelle che seguono sono indicazioni per gli esercizi più indicati.