Dobbiamo distinguere tra i pensieri che nascono da turbamenti dei sensi e quelli che nascono dalla coscienza, la coscienza è identica allo spirito del tutto. L'uomo non dice "ho fame" ma "c'è la fame, che nasce dall'avvicinarsi dell'ora nella quale il corpo riceve normalmente nutrimento". Non dice "ho sete" ma "c'è la sete, che nasce dal fatto che oggi sono stati mangiati ad esempio dei cibi speziati". Questo significa controllare i pensieri: essere capaci di fissare la loro origine e fine. Questo da dominio sui sensi e su tutte le sensazioni dell'animo. E' importante che lo spirito sia sempre presente e sveglio. Osserva ora il tuo corpo dall'esterno. Ti fa capire che puoi pensare quel che vuoi. Torna ora dentro di te.