Nel tuo sguardo è presente l'immagine di questi (aspettare qualche sec..) STOP nel tempo - vedere sentire udire La coscienza domina il tempo: l'uomo porta in sè la coscienza divina che mantiene l'esistenza del mondo, e lo ricrea ad ogni istante. Così come la goccia è una parte del mare, e purtuttavia è sempre acqua, così è l'uomo nel tutto. L'uomo riunisce tutte le materie del mondo in sè ed è in rapporto con tutte le materie del mondo. Chi può fare attenzione a questa connessione continua di sè stesso con la Natura circostante, impara a sentirsi come soggetto della conoscenza di fronte agli oggetti che vede. Utilizzare la forza del pensiero significa rendersi conto che questo è materia che ci circonda come la luce e l'aria. Seduto dite "ora rimango immobile". (Praticante) - Ora rimango immobile - A questo punto non dovete fare altro che fare attenzione al vostro corpo che in nessuna maniera deve muoversi. 10 sec Ora dite "ora mi alzo". Sempre dovete far seguire immediatamente al pensiero l'atto. ORA IL TERZO INSEGNAMENTO Il mondo è composto, come me, dei cinque elementi terra, acqua, aria, etere, spirito.