Osserva il tuo “io” e le materie di cui è composto. Attraverso la coscienza del tuo valore come uomo deriva l’amore in te stesso. Anche gli altri sono composti delle stesse materie. ORA IMPARI A CONNETTERTI senti con la mano destra il polso sinistro. Guarda ora lo stesso punto sul braccio del tuo compagno e pensa "Esattamente nella stessa maniera funziona il polso in te" - Digli mentalmente "guardami" senti con la mano il cuore. Guarda ora il tuo compagno e pensa: "Esattamente nella stessa maniera batte il cuore in te" Digli mentalmente "guardami" PENSA: Io sono te e tu sei me Guarda ora la persona di fronte a te partendo dall’alto e pensa che i vostri corpi sono uguali. Concentra ora lo sguardo sulla bocca dello stomaco a sinistra vicino al cuore. Vedici un occhio. Guarda ora la persona in faccia nella pupilla. Pensa “guardami”. Guarda ancora la persona di fronte a te e chiudi gli occhi. Vedila ancora. Stai imparando ad essere vicino con l’occhio corporeo e l’occhio mentale. Più sviluppi la forza vitale e della coscienza più accedi al livello più fino.