Il magnetismo così come è descritto in questi protocolli si coordina benissimo con tale idea e contribuisce a ricreare l’immagine di una Tradizione occidentale parallela come struttura a quella diffusa in oriente. Anche lo Yoga porta l’attenzione sul fatto che per alcune persone il cammino verso lo sviluppo della coscienza possa passare attraverso tale via. Osservazioni sul simbolo del Magnetismo Animale in Mesmer Il simbolo del Magnetismo animale in Mesmer è molto particolare: Vi vediamo infatti un tavolo od un sostegno a quattro gambe e qualcosa che sembra un fuoco con tre raggi che si espandono. Si puo’ pensare che il fuoco a tre punte rappresenti il principio del ternario e si riattacchi alla simbologia del triangolo, e quindi il principio spirituale che nasce dalla materia, simboleggiata dai quattro elementi che a sua volta si riattacca alla simbologia del quadrato. Il fatto che il fuoco a tre punte stia sopra ai quattro elementi si riferisce alla teoria delle serie del fluido. Il fluido è infatti più fine dei singoli elementi. E’ l’elemento più fluido esistente. Osservazione sui simboli solari e sul simbolo del movimento in Mesmer Il simbolo del movimento in Mesmer è il seguente: Come osservato precedentemente questo è anche un simbolo solare.