Quando l’uomo ha fame o sete sono le materie contenute in lui che si stanno esternando. L’attaccamento all’ego fa dire “ho sete”, ma in realtà è il corpo che ha sete. Quando noi curiamo il corpo e lo spirito sviluppiamo energia. Colui che vuole divenire energico non deve lasciarsi trascinare dalle preoccupazioni e tribolazioni, deve invece riconoscere in sé una parte della Natura ed evitare il combattimento delle parti di sé al suo interno. Essendo parte della Natura, l’uomo ha anche tutte le energie ed elementi in lui e può creare. Creare ed operare avviene attraverso le quattro capacità di 1) Velocità d'azione, che discende da chiarezza dello spirito 2) Freschezza d'azione. E' la connessione dell'entusiasmo e del benessere all'azione e deriva dalla precedente 3) Decisione 4) Energia: è il fuoco interno, l’ispirazione per i nostri obiettivi. (Preambolo facoltativo a questo protocollo): Dio è Dio e quindi manifesta le forze che esistono. Come tale si manifesta come luce, come aria, come acqua, come terra e come Natura.