Iniziazione Zoroastriana e Magnetismo Fin dall’antichità i persiani erano altamente valutati per le loro capacità. La loro religione era strettamente legata alla Natura. Essa portava l’attenzione sugli elementi naturali che da sempre circondano l'uomo ed in mezzo ai quali l'uomo è sempre esistito. Il punto di partenza è che uno sviluppo dell'uomo può iniziare solo se si parte dall'uomo stesso, e dal suo stato fisico. Lo stato di salute è infatti di grande utilità per assicurare ad una persona confidenza in sè stessa e mezzi di realizzare i suoi obiettivi: le speranze e gli ideali non sono a questo proposito sufficienti! Quale che sia il fine di un essere umano, tale fine non sarà raggiunto che quando il suo organismo ed il suo cervello siano guidati dal proprio pensiero individuale concentrato, e che quando il suo stato di salute, di armonia organica gli permetterà di concludere positivamente tutte le imprese che si prefigge. Finchè l'equilibrio corporeo e mentale non è raggiunto, gli sforzi dell'individuo non possono essere canalizzati e condotti efficacemente.28 L'essenziale è quindi, per chiunque, arrivare a creare in sè uno stato che gli permetta di scegliere, di decidere, di agire in vista del raggiungimento dei suoi scopi.