Eclaircissements sur le magnétisme animal by: Gardane, Joseph Jacques de - 1784 Essai sur l'enseignement philosophique du magnétisme / par le baron Du Potet de Sennevoy - 1845 Examen du magnétisme animal / par M. l'abbé Frere - Gaume frères, 1837 Histoire véritable du magnétisme animal ou nouvelles preuves de la réalité de cet agent, tirées de l'ancien ouvrage d'un vieux docteur 1785 Le magnétisme animal, étudié sous le nom de force neurique rayonnante et circulante, dans ses propriétés physiques, physiologiques et thérapeutiques / par le Dr A. Baréty, O. Doin, 1887 Le magnétisme animal: étude critique et expérimentale sur l'hypnotisme... / par le Dr Fernand Bottey,...: E. Plon, Nourrit, 1884 Le magnétisme animal/ par Alfred Binet et Ch. Féré,... F. Alcan, 1890 Le sommeil et les rêves ; Le magnétisme animal ; Quelques considérations sur la psychologie de l'hypnotisme - Delboeuf, Joseph Le magnétisme animal - Binet, Alfred - 1887 Lettre à MM.