Infatti l’osservazione dell’incatenarsi reciproco delle azioni umane mostra chiaramente l’aspetto circolare della Natura, alla base del flusso e riflusso. Dice Mesmer chiaramente: nessuno può alterare l’ordine della Natura ed i disturbi dell’ordine della Natura tornano prima o poi indietro. Spazio Il simbolo per lo spazio. Nel sistema mesmerico tutto è pieno e non vi è spazio vuoto. Per comprendere meglio questo concetto si può pensare che anche quello che è apparentemente “vuoto” in realtà è pieno di “fluido”. Ovverosia di un qualcosa talmente fine da non essere percepito direttamente, che però esiste allo stesso livello del pensiero che può quindi operare su di esso (cfr. tale visione con la moderna visione quantistica che afferma che quello che definiamo “vuoto” è in realtà un “pieno di potenzialità”) Impenetrabilità C’è solo una linea. Corrente Quest’ideogramma esiste fin dai tempi preistorici. E’ utilizzato in molti sistemi moderni ad indicare un “flusso” oppure una “corrente”, ad esempio la “corrente dell’oceano” sulle mappe nautiche o le mappe geografiche. Normalmente il numero di “penne” sulla freccia indica la velocità della corrente.