Si può quindi dire che questo libro riporta un messaggio indipendente dal tempo e scritto attraverso vari secoli. Abbiamo dato un nome finale a quanto noi raccolto elaborato con la parola “Mesmerismus”. Cosa è il Mesmerismus © ? Mesmerismus © significa connettere il proprio operato all’operato della Natura. Come dice il Barone Du Potet: “Col Magnetismo vediamo le formule del pensiero agire senza il linguaggio e determinare degli atti che possono anche modificare o creare delle attitudini. C'è una grande legge generale, che prova il legame fisico e morale che lega l'uno all'altro gli uomini. La credenza modifica i risultati magnetici. L'agente è sempre lo stesso ma presso gli uni si riveste di caratteristiche che nascono dalla fede in sè stesso. In certi istanti si sente di possederla ed accade qualcosa che da ogni potere - si è avvertiti da un movimento di tutto l'essere, da una specie di illuminazione che il principio di vita di cui siamo costituiti riceve l'appoggio di agenti superiori a noi. In quel momento non ci si appartiene totalmente, e si capisce che c'è un ordine morale che si rivela a volte alla nostra intelligenza quando il nostro cuore, ricevendo più elettricità, da al sangue delle qualità che non aveva.