Il training nel linguaggio Magnetico Una disciplina che attiva la potenza globale della persona è necessariamente a più livelli. Il training per facilitare tale presa di coscienza segue un percorso specifico.Il primo livello è la direzione mentale e fisica in cui una persona conduce la sua vita per essere sicuri che sia in condizione di imparare. I successivi passi sono sviluppati con parole (simboli) specifici, esercizi fisici ed altro ancora. E' quindi un insegnamento potente perchè totale.In questa maniera impariamo ad attivare contemporaneamente più livelli di conoscenza e coscienza della realtà umana.Ripetiamo la necessità dell'apprendimento dal vivo che è semplice ed immediato. Noi stessi siamo riusciti a capirla solo grazie a questa strada. Dal vivo si partecipa naturalmente più interamente che a distanza.La chiave della tecnica è nella completezza e totalità dell'uomo. Il linguaggio scritto Lo scritto è solo il supporto dell'insegnamento diretto. Per questa ragione, per il massimo impatto su tutti gli emisferi cerebrali, era esposto nei tempi passati addirittura in maniera particolare e per i nostri tempi misteriosa. Tutti i simboli del Mesmerismus rappresentano infatti una metafora per la comprensione dell'uomo e della sua costituzione interna. Dalle leggi del movimenti si dimostra la fisica del pensiero.