Simbolo Egizio di Protezione (una corda arrotolata - il cerchio di protezione). Gli egizi lo utilizzavano per i cosiddetti cartigli. Nel Magnetismo il cerchio per concentrare l’attenzione o proteggere è molto utilizzato. Quello sopra rappresenta i cinque elementi che attraverso il Mesmerismus vengono armonizzati e coi quali il praticante si armonizza. Nel simbolismo indiano, quelli sopra sono I cinque tattwas: i cinque elementi o stati dell’essere. L’immagine sovrastante è una delle molte rappresentazioni dell’albero della vita celtico. Ricorda il caduceo e le energie. I fiori portano l’attenzione sulla Natura. Quello sopra rappresenta l'uomo e la sua naturalità Le Gorgoni erano mostri leggendari della mitologia greca. La gorgone Medusa il cui sguardo pietrificava e che fu uccisa da Perseo che si avvicinò a lei senza guardarla tagliandole la testa, si lega direttamente alla fascinazione. Quest’immagine è di origine americana. Si collega alla guarigione con le mani Il serpente che si morde la coda. Uso dei Quadri I quadri permettono di sintetizzare vari elementi utili alla comprensione dello sviluppo dell’energia e dell’uomo. Essi portano insieme molte importanti tradizioni dell’uomo che tendono verso un fine comune.