La capacità di riconoscere le forze negli altri è proporzionale alla propria conoscenza di sé. La conoscenza di sè stessi e la Cultura di sè connessa a ciò sono quindi precondizioni per il fare di successo. (Cultura Individuale) La cultura individuale può consistere solo in questo: che noi riconosciamo e rinforziamo l'amore armonico come nocciolo del nostro essere Nella mente dell'uomo esiste un complesso sensoriale per cui se noi risvegliamo l'amore armonico risvegliamo anche la forza di volontà, il buonumore, l'idealità ed il senso artistico così come l'attenzione per il presente e la veridicità sensoriale. L'amore armonico è una luce che deve essere accesa prima che possa brillare Guarda la luce e ripeti mentalmente: Io decido di curare la forza dell'amore armonico, per divenire forte ed energico Dovete solo pensare alla forza, alla forza stessa. Questa forza nasce in voi e tutto il lavoro per lo sviluppo deve essere fatto interiormente. Fate attenzione: quando altri si complimentano con voi rinforzate il vostro amor proprio ma non la forza. Come nel cielo splende il sole, così splende nel'uomo l'amore armonico del complesso dei sensi. A questo punto l’energia umana, liberata dalle sensazioni più basse si apre all’energia del tutto, in quanto sono la stessa cosa: Amore.