Potrebbe corrispondere al superamento della cosiddetta “prova del metallo” degli antichi cammini di crescita. Ecco perché è simboleggiato dal connettere Terra e Sole o dal concetto dell’albero che porta frutti. Il motto è “Velle non Discitur” (non si può imparare a volere) per portare l’attenzione sul fatto che la nostra volontà deve essere AUTONOMA. E’ il livello in cui l’uomo porta frutti sul piano fisico, sviluppandosi nel contesto sociale. Il livello potrebbe anche essere seguito indipendentemente dal primo, ma è certo che la persona che non sa come connettersi agli altri od al mondo non saprebbe come risvegliare la sua energia interiore e finirebbe prima o poi a non avere l’energia necessaria per prtare a termine lazione. Come detto nel primo livello l’azione per avere successo deve partire dalla “freschezza corporea”. E’ quindi necessario prima aver completato il livello uno. Un’altra caratteristica di tale livello è che sviluppiamo libertà dai condizionamenti passati, presupposto per il dominio del nostro Destino.