Rimanere nel presente e nella percezione da la conseguenza che solo verità sia il risultato di tutte le ricerche I principi sono: Il primo: Presente e Percezione Stop – Vedere - Sentire - Udire Il secondo: pensare da solo Porta l’attenzione sulla tua verticale Ora impari la Legge dell’Amore Armonico Le forze della Natura ai differenti livelli, a livello meccanico le cause, a livello dei vegetali la crescita, ed a livello degli animali i motivi, si possono ricondurre ad una sola forza della Natura. Questa è l'amore, quell'amore che è essenza e nucleo di tutte le cose e senza il quale il mondo non sarebbe stato creato e mantenuto. Il fatto che il mondo sussista è dimostrazione che il suo nucleo interno deve essere amore. Con l'amore lavora la scienza quando vuole rendere le forze della Natura disponibili all'uomo. Vi appartengono anche tutte le tendenze verso il bene dell'uomo. Quando con il pensiero cerchiamo di andare alla base delle cose vediamo l'amore. La Legge è il simile col simile e l'uguale con l'uguale COME OPERA CHI HA SUCCESSO Chi ha successo opera a visioni e con attività dell'animo. Come dice Goethe: “Impara solo ad afferrare la fortuna.