Apri gli occhi Guarda ora l’occhio del tuo compagno. Rendetevi conto che il punto che state fissando con gli occhi fisici è solo l’esterno, e che il punto centrale della persona di fronte a voi è il suo spirito. Il vostro sguardo può passare da un punto all’altro esternamente, ma quello che mantiene in sè è l’idea dello spirito dell’altro. Chiudi gli occhi e mantieni l’immagine. Porta ora gli occhi dove il tuo naso incontra la fronte. In questo punto sei a contatto a livello del fluido con l’immagine che hai appena visto. Lascia andare ogni immagine e sii solo cosciente. Mantieni i tuoi occhi puntati al punto. Puoi operare e concentrarti sulla materia, ma l’origine di tutto è la coscienza. (Fine Quarto Protocollo) Prove Per Passare al Livello Superiore Prova dell’occhio: sviluppare fissità di sguardo per almeno 15 minuti14 Ipnotismo dell’occhio: Fascinare con lo sguardo Persone ed animali sia a sangue freddo che caldo Prova Aggiuntiva: lo stesso a distanza Protocollo Preparatorio Questo Protocollo di Preparazione (di tradizione differente dai precedenti, ma compatibile) può essere realizzato prima o a latere dei protocolli precedenti.