Questo è un insegnamento dell'esperienza. L'uomo del terzo grado sta interiormente sopra a tutte le morali ed a tutte le leggi. L'uomo del terzo livello mira alla vita eterna personale. Allarga ora lo sguardo L’uomo che è al terzo livello sa che esiste una dimensione più fina, che è quella dello spirito del Tutto. Anche se il livello divino superiore non è immediatamente percepito, così come la coscienza viene percepita attraverso la forza del pensiero, così la presenza divina viene sperimentata attraverso il fatto che i pensieri dell'Amore Armonico Universale e della Simpatia sono più forti di quelli dell'odio e dell'antipatia. L’uomo del terzo livello sa che i sensi umani sono incompleti e mancano i sensi più fini. Così come ascoltiamo e vediamo, senza poter vedere i singoli atomi di materia, alla stessa maniera stiamo con gli altri senza poter vedere i raggi dello spirito, ma sappiamo che esistono. Il livello superiore è il livello dello spirito L'uomo sveglio la cui personalità è sviluppata vive in comunione con lo spirito divino e sa che l'umanità è un'unità. Quando sono i pensieri cattivi a vincere, seguono i fallimenti. L'uomo sveglio per contro dirige i suoi pensieri alla creazione del vero ed alla sua diffusione.