Istintivamente tutti sanno che esiste ed è chiamato anche popolarmente "sesto senso". Il senso interno è in rapporto diretto con l'armonia del corpo e con la coscienza. Quando portiamo l’attenzione a quel livello siamo a livello dell’unità delle percezioni. Fisicamente è costituito dall'insieme del sistema nervoso e dalle percezioni: è un "sensorium commune". E' un organo centrale, che non deve essere considerato come un punto preciso, bensì come un insieme o un risultato. Questo senso interno mette l'uomo in comunicazione con l'influsso della natura. L'operare di questo senso non si interrompe mai, anche se la presenza dello stesso può venire reso invisibile dalle impressioni provenienti dall'esterno. Poichè questi sono spesso più forti, lo superano, così come la presenza del sole nasconde durante il giorno la luminosità delle stelle.