(F. A. Mesmer)” Un approccio diverso E' quindi un approccio diverso dalla lettura di un trattato scientifico: nel modo logico-razionale di esprimersi alla causa consegue l'effetto ed il significato della realtà viene derivato ed influenzato dalle parole. Le parole sono la base dei ragionamenti. Ma nel linguaggio normale, se cambiamo allora i significato di una parola, cambiamo il ragionamento. Come a volte si dice, una frase del linguaggio normale si può "ristrutturare", cioè cambiando il contesto o ridefinendo un termine cambia il significato.Il linguaggio logico-razionale è basato sulla preminenza dell'emisfero logico della mente. Maggiore Stabilità Il linguaggio mesmerico è costruito invece in modo da non essere ristrutturabile e stimola le reazioni e relazioni interemisferiche.Utilizzare questo approccio con sè stessi nella pratica porta ad un modo di ragionare che non può permettere incongruità in quanto non basato sulle parole.Ne consegue anche maggiore stabilità a livello individuale. Il Mesmerismus è basato sulla natura: nella natura ogni elemento è reale, e nel momento in cui è percepito trasmette sensazioni, emozioni ed attiva pensieri. In altre parole un elemento reale attiva la persona nella sua totalità. Nella nostra disciplina ogni frase e concetto attiva contemporaneamente tutti i livelli umani e deve essere intesa a più livelli.