Stendete il braccio destro orizzontalmente verso la vostra destra, e voltate parimenti il capo a destra fissando intensamente la punta delle vostre dita. Prolungate a mano a mano la durata dell'esercizio. Alternate le braccia. Complicate l'esercizio, reggendo nella mano un bicchiere colmo d'acqua e fissando intensamente l'acqua, il cui livello dovrà rimanere più che si può immobile. 18. Levarsi - sedersi. Trovandovi seduto, alzatevi volontariamente, vale a dire avendo ben chiara nello spirito l'idea che voi non vi alzate in piedi per un moto meccanico delle vostre gambe, ma per un comando volontario partito dal cervello, per una deliberazione del vostro libero arbitrio. Fate l'esercizio inverso, sedendovi quando siete alzato. Complicate l'esercizio alzandovi a sedere sul letto e coricandovi sul medesimo. Nota: Gli esercizi descritti dovranno essere eseguiti in principio nella solitudine della propria camera. Poi lo scolaro dovrà abituarsi a farli in mezzo alla gente, in mezzo al rumore. In tal modo egli aumenterà la certezza di potersi concentrare quando vuole e dove vuole. 19. L'azione. Determinate un'azione dapprima facilissima e brevissima, ed eseguitela avendo ben chiaro il concetto che ciò accade per un proposito deliberato della vostra volontà. Potete per es. proporvi di andare in un'altra stanza senza nessun scopo.