La somma di due ed uno porta a 3 “Possiamo mettere un primo triangolo in cima ai nostri quaderni Dio/Coscienza/Spirito Materia Movimento A questo numero corrispondono tre grandi proprietà del fluido: il tono, la velocità e la direzione I tre corpi principali: la terra, la luna ed il sole. I tre acidi primitivi: il vitriolico, il nitrico, il marino. Ed ecco anche perchè marchiamo in tutti i nostri processi sul corpo umano due poli ed un equatore.”24 4 I quattro elementi secondo il loro livello di densità chiamata anche “serie del fluido”: solido (in corrispondenza con la terra) fluido (in corrispondenza con l’acqua) gassoso (in corrispondenza con l’aria) etereo (in corrispondenza con luce e/o fuoco) NUMEROLOGIA PRATICA Poiché il numero è legato all’armonia dell’Universo, esso rappresenta uno strumento con il quale possiamo operare. Infatti esso è una strada per comprendere “le differenti combinazioni della materia che sono la Causa e la Ragione di tutto quello che è possibile in natura, di tutte le varietà nelle forme e nelle proprietà.