Esalate quindi l'aria dalla bocca e dopo alcuni secondi di riposo ripetete l'esercizio. Dovreste cercare di ripeterlo tre o quattro volte ritenendo il fiato un po'più a lungo di volta in volta. Dopo tre o quattro mattini, questo esercizio può essere tralasciato ed eseguire invece il seguente. Ponetevi nella posizione suaccennata; esalate tutta l'aria possibile dai polmoni e mentre aspirate, rialzate le braccia orrizontalmente, tenendole più rigide che vi sia possibile. Dovrete fare in modo di impiegare tanto tempo nel portare la braccia ad angolo retto col corpo, quanto ve ne occorre per immettere l'aria nei polmoni. Subito dopo alzate le braccia sopra il capo quanto più potete e guardate alla punta dei piedi. Abbassatevi quindi lentamente fino a toccare, se vi é possibile, il pavimento colla punta della dita, senza piegare le ginocchia. Rimettetevi quindi in posizione eretta a mentre esalate l'aria dai polmoni lasciate ricadere le braccia lungo il corpo. Questo esercizio può a tutta prima causarvi una sensazione di vertigine, ma non vi porterà inconvenienti di sorta. Ciò é semplicemente dovuto al fatto che alcune parti del corpo specialmente dei polmoni, che erano rimaste a lungo inattive sono ora messe in uso.