» sarà sempre, e non potrà essere altro che retrospettiva, vale a dire relativa ad un esercizio già compiuto. Quindi allorchè vi mettete all'opera, pensate all'esercizio e non «all'esecuzione dell'esercizio ». Il discepolo è pregato di considerare bene questa frase, giacchè in essa è racchiuso tutto il segreto della riuscita. 10. La vista. 1. Aprite e richiudete rapidamente il buffet della vostra stanza da pranzo e descrivete il numero e la qualità degli oggetti che avete visto. 2. Passate rapidamente davanti ad una vetrina e fatene l'inventario come sopra. Nota. - Questo esercizio costituisce non solo un ottimo allenamento alla concentrazione, ma è anche una eccellente ginnastica della mente. 11. L'udito. Portate la vostra attenzione esclusivamente su un rumore scelto fra i molti che colpiscono il vostro orecchio: per es. il rumore del tramvai che passa, il tic-tac di un orologio, ecc. Voi dovete concentrarvi al punto da non avere nella vostra mente che la sensazione di questo rumore: non pensate quindi al tram-vai, all'orologio, ma al rumore che essi fanno. 12. L'analisi. Ponete davanti a voi un oggetto qualunque: un calamaio, un libro, un bicchiere, un vaso.