Primo esercizio base di respirazione ritmica Fase di distensione Preliminare Incominciamo con il descrivere la posizione seduta, che sarà la stessa per ognuno dei successivi esercizi ritmici. In questa posizione eseguiremo una distensione preliminare che moltiplica naturalmente l'efficaci dell'esercizio ritmico. Tutto il segreto dello sviluppo consiste infatti nella facoltà che ha l'uomo di potersi concentrare interamente su quello che esegue. Gli esercizi ritmici fatti senza partecipazione del pensiero sarebbero efficaci solo in parte. Ugualmente l'effetto è moltiplicato da una distensione preliminare. I piedi devono poggiare piatti sul pavimento. Né la schiena né le spalle devono toccare la sedia. Le spalle e le braccia devono cadere naturalmente verso il basso Le mani sono posate sulle cosce ed i gomiti sono contro il corpo. I piedi non si toccano, ma formano una V. Fate attenzione a mantenere agio e calma durante tutto l'esercizio Fissate un punto davanti a voi. Tale punto sarà osservato durante tutta la durata dell'esercizio. Respirate ora cinque o sei volte rapidamente, l'ultima volta, espirando, diventate cosciente del vostro corpo Cominciare ora un rilassamento progressivo del corpo Fatto questo, potrete incominciare ad eseguire l'esercizio ritmico di respirazione. Esercizio ritmico base Nella posizione perfettamente diritta descritta poc'anzi, cominciare con una lunga espirazione.