I seguenti esercizi sono tratti dai concetti dell’”iniziazione zoroastriana”29 e facilitano anche gli altri esercizi mentali. Mattina Oscillazione della testa respirazione di energia (6-3-6) osservare sotto le palpebre chiuse il punto centrale (ajna chakra con OM) oppure salire AUM Sera Contrazione di tutto il corpo Respirazione di energia (6-3-6) osservare sotto le palpebre chiuse il punto centrale (ajna) Massoneria e Magnetismo Magnetismo e Massoneria si sono incrociati varie volte nella storia. La Massoneria è una scuola di origine antichissima di tradizione occidentale per lo sviluppo dell’uomo e la (ri)costruzione del “tempio”. Concetti magnetici sono stati anche assorbito dalla Massoneria. In essa sono infatti confluite varie correnti ed è visibile in essa una continuazione delle scuole misteriche del passato. Anche il magnetismo mira alla elevazione dell’uomo, ma ponendosi in un livello differente. Si può pensare al Magnetismo come un scuola primaria e naturale. Il contatto con la Natura è fondamentale. Si può pensare che esso agisce ad un livello parallelo e precedente alla scuola misterica vera e propria. Il suo fine è infatti riscoprire l’uomo naturale. Vari elementi della Massoneria includono elementi magnetici, e la totalità della sua ritualità può trovare una giustificazione magnetica.