La coscienza comanda gli elementi Ora lo proverò col solido e col liquido. Sedetevi e state fermi. RIMANETE ASSOLUTAMENTE IMMOBILI. Apri gli occhi. Lo sforzo che dovete fare non è conscio in senso tradizionale. Osservate il braccio, e VOLENDO che il braccio destro si alzi, questo si alzerà e lo porterete fino a 30 cm. dal viso. Mentre il braccio si alza e lo osservate rendetevi conto della rigidezza in lui Rimanete immobili mezzo minuto. A questo punto dite mentalmente : “il braccio deve cadere abbandonato”. Ed a questo punto il braccio destro cade abbandonato. Ora vi ubbidiscono le materie liquide e solide. Il dominio sul liquido ed il solido vi insegna ad essere indipendenti rispetto alle impressioni esterne ed al dolore di tutti i tipi. Ripetete Mentalmente: “Ora tutto il corpo deve rilassarsi”. A questo punto tutto diventa immobile in voi, tranne il respiro. Gli occhi restano aperti. A questo punto dite, "il respiro deve fermarsi" con queste parole fermate il respiro il respiro deve riprendere" ed il respiro riprende. Di nuovo a questo punto dite, "il respiro deve fermarsi" con queste parole fermate il respiro il respiro deve riprendere" ed il respiro riprende.