Metodo 3 - Caricare le varie parti del corpo con le lettere Lettere base: Sh A M Oe ed eventualmente le altre Metodo 4 - Lettere interne ed esterne Far risuonare ogni lettera internamente ed internamente: 1 - in corrispondenza con le parti del corpo 2 - liberamente Questo esercizio realizza il concetto "come dentro, così all'esterno" Metodo 5 - Proiettare le lettere nella realtà In tale maniera possiamo proiettare lettere fuori e modificare direttamente la realtà In un'altra persona: per incrementare l'efficacia magnetica In punti di un'altra persona: per analgesia In sè: per immettere una qualità In oggetti: per modificarne le qualità percepite Prova per verificare la propria capacità Modificare sensazioni e gusto solo con la forza delle lettere in un’altra persona Ridurre dolori solo con le lettere Protocollo Aggiuntivo – Attrazione - Il Pianeta o Luna Avendo iniziato questo livello con il protocollo del Sole, attivo e corrispondente per gli egizi all’occhio destro, proponiamo in chiusura quello della Luna, corrispondente per gli Egizi all’occhio sinistro. Ricordiamo che il simbolo ed il nome “luna” è generico per indicare “pianeta”. Per la teoria mesmerica la causa dell'attrazione apparente, o dell'impulsione o repulsione è nelle correnti uscenti e rientranti.