Il divenire della realtà: Così come ogni momento della nostra vita è differente dall'altro il cambiamento è inerente alla realtà. La materia può divenire fluida e la fluidità può divenire materia. Questo avviene sia a livello fisico che mentale. Ad esempio i nostri pensieri sono cose che ci possono condizionare quando divengono idee fisse. I sensi: I sensi sono le nostre finestre sul mondo. Quella che è la materia a noi percepibile è percepita attraverso i sensi.I sensi sono utilitari e sono sviluppati per la sopravvivenza dell'uomo in quanto lo mettono in connessione con la realtà per udire, toccare etc...Ogni senso è specifico per un livello di realtà: solido, fluido, gassoso, etere, etc… chiamato "serie del fluido": quindi con l'udito possiamo percepire il livello di realtà corrispondente ai suoni dell'aria, con il gusto i liquidi, con il tatto la materia etc...Possono quindi esistere livelli di realtà fuori dalla nostra percezione, per la quale non disponiamo di organi adeguati. Il senso interno e cosa è: Tutti hanno di tanto in tanto percezioni, intuizioni, presentimenti, sensazioni interne che ci avvertono o comunicano qualcosa che sta per accadere. Esiste un senso costituito dall'insieme dei sensi: il senso interno.