Avete cominciato a rendervi conto di quello che è il feeling del Mesmerismus ® che sviluppa questo sesto senso naturale, nato dalla somma di tutti i sensi, chiamato "sensorium commune" e che porta ARMONIA, quell'armonia che da sola scioglie i nodi ed apre l'animo.L'uomo prende radice nella natura. Riconnettersi ad essa è quindi salute, vigore e benessere.Come si connettono armonia ed energia? Quando con gli altri od in coppia vi siete sentiti energici e capaci, forti ed allo stesso tempo in equilibrio, ed i vostri progetti si realizzavano stavate allora già provando il feeling del Mesmerismus. Il Mesmerismus ® è una tecnica eterna, antica ed allo stesso tempo moderna. Nasce infatti nella nostra civiltà, ed affronta le necessità dell'uomo di oggi rispondendo ai suoi quesiti. E' la strada per essere sè stessi, per rilasciare la propria vera energia. è una via di armonia con la natura ed il mondo.Vi porta a risultati che nella vostra visione del mondo attuale avreste sempre pensato impossibili.