La linea orizzontale è usata per connettere oggetti. "Il riposo della materia costituisce la solidità. Quindi una massa di materia è solida quando tutte le sue parti sono in riposo tra di loro." Significa anche che per andare dal riposo al movimento è necessaria una certa forza. E’ quella che viene sviluppata nei protocolli di primo livello e diretta in questo secondo livello. Pesantezza. La doppia linea ripete l'idea di riposo fluido Fluido. Impulso. Si può contrapporre a nel senso che un impulso "rompe" il riposo equinozio Il segno rappresenta l'equinozio. E’ Simile al segno che da sempre rappresenta il sole e che con quanlche variazione rappresenta il sole in Mesmer. Il simbolo del sole è simile a tali segni solari e si connette al simbolo del movimento e del Sole. Tutti questi simboli sono caratterizzati dalla X centrale. La rappresentazione del sole in Mesmer potrebbe essere connessa al segno della svastica, antico simbolo solare. Da notare come Mesmer ritenesse il sole centrale nel suo sistema. La riflessione sul sole e sul suo rapporto con la terra aiuta a recuperare l’ordine perduto. Il sole è sorgente della vita. Il simbolo sopra indica la "filiere". Il movimento è rotatorio in senso orario.