Ogni simbolo potendo avere più' interpretazioni, la via simbolica permette di interpretare il linguaggio a più' livelli e sviluppare le potenzialità dell'operatore su tutti i livelli Imparare il linguaggio magnetico simbolico trasforma la persona e sviluppa la sua comprensione ed operatività nel mondo. Quello che segue è un esempio di come era utilizzato in forma scritta nell’opera di Franz Anton Mesmer.6 I simboli sono fondamentali. Infatti quello che l'uomo può creare sono solo dei modelli basati su parole e quindi limitati. Ma i simboli funzionano a tutti i livelli della realtà, anche a quelli ai quali non abbiamo accesso diretto. Il mondo ha infatti dei gradi di finezza che possono sfuggire ai nostri sensi, come anche ha riscontrato anche l'odierna fisica. Uno tra i punti della scoperta sono i simboli (o metafore) che funzionano per ottenere i risultati del Mesmerismus. Espresso in altri termini "il modo di pensare per ottenere gli effetti magnetici". Le parole usate e la "forma mentis" creata sono in tal caso la combinazione che apre lo scrigno e fanno funzionare il Mesmerismus. Per quanto molte volte sembrino comunque vere in sè stesse, vanno comprese da questo punto di definizione. La base è sempre pragmatica.