Noi risvegliamo la volontà in noi e la portiamo negli altri. Rinforziamo la nostra volontà ed in ogni situazione operiamo mirando all'obiettivo ed energicamente. Così faremo anche una forte impressione sugli altri, e potremo aspirare al successo. In questo protocollo lavoriamo anche per superare l'egoismo. L'egoismo è presente nell'uomo. E l'egoismo, inteso come incentrarsi sull’ego è comandato dall'intelletto. E’ importante che impariamo ad uscire dal nostro ego. Se ci muoviamo partendo dal nostro ego, non siamo indifferenti e liberi. Simbolo di questo protocollo è il movimento che noi imprimiamo alla realtà attraverso i nostri pensieri e le nostre azioni. Ed è anche il sole, che rappresenta la sorgente di movimento e ci riporta alla fonte primaria. Ora aumenti l'energia mentale Seduto, tenditi tutto trattenendo il respiro. Ora, prima che ti rilassi bisogna che tu voglia che l'energia fisica diventi energia mentale. Rilassati lentamente ora, volendo che quest'energia diventi unità di energia mentale e desiderando che ti passi nel cervello. Ora impari la prima lezione: superare l'Egoismo Quando ad un cane togliamo un pezzo di cibo che ha tra le mascelle, questo reagisce, anche se ha dell'altro cibo a sua disposizione. Un egoismo analogo esiste nell'uomo.