Un secondo elemento è la freschezza dello spirito. Ripeti: “La Paura è un nulla senza essenza”11. Seduto rilassa il corpo. Rimani immobile. Decidi ora di alzarti al comando tre e conta uno, due, tre. Ora alzati. In piedi osserva la luce ora: dove splende la luce, le nebbie scompaiono. In piedi premi ora fortemente le mani contro il corpo. Decidi di procedere lungo la Via che hai intrapreso. Prendi ora tre lenti profondi respiri ed al terzo manda fuori con un soffio l’aria. Alza ora il capo ed osserva il tuo corpo come qualcosa di lontano che non ti appartiene. Tu hai il potere di pensare quello che vuoi. Dirigi ora l’attenzione al presente. Ritorna alla presenza. STOP vedere, sentire, udire. Ogni volta che dirigi l’attenzione al presente accumuli energia. Nell’ORA è la base di ogni tua energia.