- Per eseguire l'esercizio, l'allievo deve sospendere mediante un comando della volontà ogni lavoro cerebrale, poi scrivere l'1, parlarlo e udirlo mentalmente nello stesso tempo. Tutto deve cancellarsi durante un secondo, poi si ricomincia. Si tratta in sostanza di una riconcentrazione eseguita parecchie volte di seguito. Occorre osservare che se il riposo fra gli 1 non esiste, la difficoltà sparisce, ma l'esercizio non ha alcun valore. Questo esercizio obbliga l'allievo a prendere possesso in modo completo del proprio cervello ed è in ciò che consiste la difficoltà. Naturalmente si potrebbe scegliere un altro numero qualunque, oppure un segno, un punto, ecc. Per facilitare l'esatta comprensione dell esercizio noi raccomandiamo di sforzarsi di raccogliere mentalmente tutte le proprie idee e di fissarle, per così dire, sull'uno. Vale a dire, lo scolaro pronuncia mentalmente uno, quando si sente sicuro che tutti i suoi pensieri sono ricondotti a un unico pensiero. Per ciò egli può raffigurarsi graficamente l'esercizio, ìmaginando, per esempio, un cerchio nel quale tutti i raggi (pensieri) convergono all'1 (1). 17. A braccio teso.