La riflessione su quello che provoca l’attrazione, sull’attrazione stessa, permette di capire l’intero sistema. L’uno è complementare dell’altro e rappresentano le due dimensioni. Anche nella vita è importante sviluppare entrambe le qualità (come suggerito da alcuni passaggi del sesto protocollo). E’ connessa alla legge del flusso e riflusso. Solo emissione o solo ricezione non da il risultato desiderato. Non si può ricevere senza dare. Menzioniamo, anche se di altra tradizione, questa tecnica potente nei rapporti umani che sfrutta questo concetto di flusso e reflusso a volte è la seguente: prima ricevere, (cioè ascoltare e concentrarsi sull’altro) per poi dare successivamente (come idee). Oppure anche immaginare di aspirare il magnetismo dell’altro e renderlo poi indietro caricato. Non si può avere una corrente entrante senza una corrente uscente poichè tutto è pieno nell'universo. Né si può ottenere senza sviluppare una corrente o concentrazione. In questo campo la concentrazione sul punto ha un effetto particolare.