FINE SECONDO PROTOCOLLO Prove per il Passaggio al Protocollo Successivo Operare nella Vita Pratica: al pensiero imparare a fare sempre seguire l’azione Pensiero nella Vita Pratica: essere in grado di osservare le proprie azioni, distinguendo tra oggetto, stato d’animo, idea che vi ha dato origine Emozioni nella Vita Pratica: Dominare le proprie emozioni negative Corpo: freschezza ed energia Prova Aggiuntiva Fondamentale per il dominio delle polarità: eseguire con successo l’esercizio “Acqua Calda e Fredda” o di “Sviluppo Polarità” immergendo contemporaneamente le mani in due catini e cambiando con la sola forza di volontà le proprie sensazioni 12 Terzo Protocollo – CONNESSIONE MAGNETISMO Introduzione: Coscienza, energia e connessione sono quello che si chiama “Magnetismo”. E’ importante distinguere il magnetismo globale che è argomento di questo protocollo, dal magnetismo concentrato e legato al concetto di “punta”. Il magnetismo è presente nell’intera Natura ed è legato alla Legge “connettiti”. La Natura è infatti un tutto connesso. Così come le stelle sono connesse all’orbita che conducono e subiscono le forze di attrazione dei corpi più grandi, così anche l’uomo ha un cerchio che lo circonda e che può essere chiamato “aura”.