Ogni elemento che ci appare davanti agli occhi corrisponde a delle capacità del nostro interno Un fiore prende significato poichè noi ne riconosciamo le forme ed i colori. Il collegamento dello spirito addormentato dell’uomo con lo spirito del tutto avviene sempre attraverso il complesso sensoriale dell’amore. A questo stesso complesso appartiene il disinteresse. Il disinteresse è tuttavia ucciso dalla cultura esterna. Solo l’autocultura è in grado di risvegliarlo. La nostra morale è solo un elemento di necessità per permettere alla società di esistere. I comandamenti del Magnetismo Ecco ora i comandamenti del magnetismo personale Tacere Essere te stesso Sottomissione dei desideri e degli istinti e tutti gli altri comandamenti sono connessi alle leggi di Natura dell'Amore. L’uomo deve sempre tendere a vedere in ogni cosa, in ogni uomo il buono. Ora osserva un uomo attorno a te. Osserva i suoi tratti del viso, il suo corpo, come se lo vedessi per la prima volta. Allontana ogni concetto. Vedilo senza concetti. Cerca di vederlo secondo il principio io sono te tu sei me. Dapprima la persona sulla quale sperimenti si proteggerà, poi sperimenterà, poi cercherà di farti reagire. Più salirà la rabbia dell'altro più entri in te.