Allora aprite un dito alla volta lentissimamente, tenendo ben ferma l'attenzione sul moto del vostro dito. Aprirete dapprima una dopo l'altra le dita di una mano, poi le dita dell'altra mano, poi contemporaneamente le dita omonime di entrambe le mani: ad es. i due indici, i due medi, i due anulari, ecc. Ripetiamo ancora: tanto in questo come in tutti gli altri, l'esercizio non consiste nell'eseguire il movimento indicato, ma nel costringere il pensiero a seguire il movimento senza alcuna interruzione di sorta, in modo da allenare la mente ad una concentrazione sempre più lunga su un determinato soggetto. 7. Battere le mani. Battere le palme l'una contro l'altra, ritmicamente, durante un tempo sempre più lungo; oppure contando per un numero di volte sempre maggiore. La mente non deve frattanto pensare che al movimento eseguito dalle vostre mani. 8. I passi. Camminate regolarmente per cinque passi, procurando di avere nel vostro cervello la sensazione precisa che avanzate il piede destro, poi il sinistro. Riusciti in questo esercizio, sforzatevi di avere (sempre nel cervello) l'esatta sensazione dell'intera gamba che si avanza, e più tardi ancora la sensazione di tutto il corpo che si muove. 9. Il tatto.