Indica che ogni uomo è diverso dall’altro. Come dice Mesmer: “l'uomo si sviluppa come l'albero cresce, il suo sviluppo non è che una vegetazione. Due alberi della stessa specie cono crescono nella stessa maniera, la loro vegetazione si fa in ragione della particolarità della loro organizzazione. Due individui della stessa specie non devono quindi essere cresciuti nella stessa maniera, la loro educazione e più esattamente la loro crescita deve essere differente poichè la loro organizzazione è particolare.la regola della perfezione dell'educazione o della crescita dell'uomo è nell'organizzazione particolare di ogni individuo. In conseguenza della sua organizzazione particolare ogni individuo è sottomesso in una maniera differente all'azione del movimento universale ed alle rotazioni generali e particolari degli esseri che coesistono con lui. Ogni persona deve quindi ricever l'educazione più adatta a lui, se è lasciato all'azione del movimento universale a alle rotazioni generali e particolari degli esseri che coesistono con lui, dove niente contrasti questa azione e questa rotazione. Crescerà con tutto il vigore che è proprio alla sua organizzazione come l'albero che non si affatica nello sviluppo. (Théorie du Monde 1784)” A titolo storico ecco un esempio delle pagina della “Théorie du Monde” riportante i vari simboli mesmerici con il loro significato.