Precise forze del pensiero devono essere infatti vive nell'animo dello studente. Simbolo di questo protocollo è la sfinge, che allude alla parte immutabile all’interno dell’uomo. Sedetevi di fronte ad un busto di gesso15, toglietevi gli occhiali,rilassate i muscoli. Respirate lentamente e profondamente. Ad un certo punto chiudete gli occhi. Ripetete mentalmente: Io sono me stesso e non i miei moti dell'animo, agitazioni, inclinazioni, rappresentazioni o come altrimenti si vogliano chiamare i pensieri. Dipende da me portare pensieri alla coscienza o scacciarli. Ora i pensieri abbandonano potere su di me, sono Io infatti il Signore, essi sono sottomessi alla mia volontà. Prendo ora fortemente la decisione di essere padrone dei pensieri che operano su di me. I pensieri sono cose, e posso afferrarli e fermarli come desidero. La mia volontà è come una roccia immovibile. La mia coscienza è come la sfinge egizia, che immutabile guarda i millenni. (Fine Protocollo Preparatorio) Secondo Livello Successo della Persona e Dominio del Destino “Velle non discitur” L’albero porta frutti Caratteristiche del Secondo Livello Questo livello è collegato al connettere l’energia ritrovata al successo nella vita.