Tenersi in piedi, con la colonna vertebrale e la nuca diritte. Il viso con un'espressione di calma. 2. Inspirare per sette secondi, chiudendo i pugni e stringendoli sempre più fortemente, e sollevarsi contemporaneamente, progressivamente, sulla punta dei piedi. 3. A questo punto rimanere quattro secondi in tale stato. 4. Ridiscendere ora espirando per sette secondi 5. Rimanere con i polmoni vuoti per quattro secondi 6. Ricominciare per circa due minuti all'inizio, poi tre e mai più di due volte al giorno. E' essenziale che l'esercizio, per dare i migliori risultati, sia fatto dolcemente, e che le varie operazioni di sollevamento e di stratta dei pugni si effettuino contemporaneamente. E' importante stringere SOLO i pugni, e non le braccia. Il corpo deve rimanere infatti rilassato al fine di permettere il massimo effetto all'esercizio. Variante dell'esercizio effettuata camminando Questo esercizio può anche essere effettuato camminando, anche se all'inizio è bene non eccedere sulla lunghezza delle respirazioni, accontentandosi di una durata minore. Camminare per sette passi, trattenere per quattro, espirare per sette, mantenere i polmoni vuoti per quattro. Si tratta di un esercizio molto salutare.