Apri gli occhi FINE PRIMO PROTOCOLLO Prove per passare al protocollo successivo9 Spirito: Riuscire ad effettuare con un’altra persona delle esperienze di telepsichia Pensiero e Visualizzazione: Riuscire ad immaginare con il massimo di dettagli e precisione un oggetto.10 Aria: esercizi di respirazione Liquido: levitazione della mano Solido: Prova dell’immobilità per 3 minuti Secondo Protocollo - ENERGIA MAESTRIA DELLA FORZA DI VOLONTA’ Introduzione: Scopo di questo livello è stimolare l’energia. L’energia dell’uomo deriva dalla Natura. L’uomo trova la sua forza nella forza della Natura. E’ un pezzo della Natura e con la stessa è in continua comunicazione. L’uomo è in corrispondenza con tutto il suo interno, con la sua anima e con la sua coscienza con il mondo che lo circonda. Le cinque materie di cui è composto il mondo si ritrovano nell’uomo: la terra come corpo, l’acqua come fluido, l’aria come atmosfera nei polmoni, l’animo come forza di vita, lo spirito come coscienza o forza del pensiero e principio creativo. Quello che si definisce come “anima della Natura” è la capacità di percepire la Natura e tutto quanto costituisce il nostro ambiente.