Che l’ottenere qualcosa sia legato ad una concentrazione di movimento (cioè di pensiero) è espresso anche nella “cosmogonia”: “Del resto non è su tutta la massa della materia contemporaneamente che si è creata la prima impressione del movimento; poichè una tale impressione non può operare che lo spostamento della massa della materia e le sue parti conservano tra di loro le stesse relazioni e se così fosse avvenuto non si sarebbe sviluppata nessuna forma.” La prima impulsione data alla materia gli ha impresso un doppio movimento costante universale. Ogni cosa è quindi connessa al suo opposto. Protocollo – Meditazione Vortice e Luna Da fare con un compagno o davanti allo specchio Allarga lo sguardo Stop: vedere – sentire – udire Assumi la verticale Centralizzandosi l'uomo diventa un vortice attorno al quale possono girare le energie. Senti ora la forza della gravità che ti attira a terra. Cammina sentendo tale forza, il peso del tuo corpo. Renditi conto del tuo peso. Della corrente che attraversa il tuo corpo dall’alto verso il basso. Si chiama vortice una massa di materia che si muove attorno ad un centro. Si chiama luna un corpo che essendo trascinato dal vortice di un altro non ha lo stesso centro che questo.