Ora sei pronto per percepire l'unità Con lo sviluppo della personalità segue il riconoscimento dell'unità di tutti gli uomini L'uomo sveglio vede in ogni altra persona il suo proprio io: "Io sono te, tu sei me". Questa conoscenza determina il comportamento nella vita e negli affari. Poichè l'umanità è un tutto, così operano i pensieri del singolo sulla globalità e quelli della globalità sul singolo secondo la Legge dello Spirito: il simile al simile. Sa che le persone di fronte a lui sono giocattoli nelle mani dei loro pensieri, generati spesso molto distanti. L'uomo sveglio si felicita del suo nemico e riesce a trasformare l'odio in amore. Ogni odio è una debolezza, è un quadro apparente che appartiene al tempo. L’uomo sveglio si basa sul presente. STOP – vedere – sentire - udire PRESENTE E PERCEZIONE L'uomo sveglio si basa sul presente e la percezione.