respira ETERE esistente nell'amore del creatore della Natura, nella forza di volontà dell'uomo. porta la tua attenzione sul corpo SPIRITO che crea e mantiene il mondo INSPIRA e pensa - adesso questa energia degli elementi entra in me TRATTIENI e pensa: io imbriglio questa energia ESPIRA e pensa: adesso questa energia va nel mondo cui sono connesso Prendi con le mani l'energia dell'universo e riversala in te. Senti ora il tuo corpo. Il primo elemento per lo sviluppo della volontà è la freschezza del corpo. Il secondo è l’agire. Agire significa seguire l’imperativo “vivi”. Noi creiamo la nostra realtà attraverso le nostre azioni. Senti la forza della vita. Ripeti: La mia volontà è collegata alla volontà della Natura. Connettendoci alla Natura la nostra coscienza può creare realtà attraverso l’energia della Volontà. La prima necessità per lo sviluppo dell'Energia della Volontà è freschezza corporea. Le forze per la freschezza corporea e spirituale sono in noi stessi ed ognuno ha in sè il potere di trasformarle in Energia di volontà. Solo dalla comprensione della nostra verità possiamo salire, e la chiara conoscenza del nostro io e delle nostre forze e delle sue capacità ci apre la strada del successo.