Prendete un oggetto qualunque: ad es. una matita, un fermacarte, un orologio. L'esercizio consiste nel determinare mentalmente la sensazione esatta che il tatto dell'oggetto vi procura: la sua forma, la sensazione di peso o di calore, di durezza, ecc. Per semplificare l'esercizio incominciate a determinare ad una alla volta le sensazioni delle diverse qualità dell'oggetto esaminato; poi potrete giungere (ma solo difficilmente e dopo un lungo allenamento) alla determinazione contemporanea e integrale di tutte le sensazioni di tatto. Memento. - Non esauritevi nello sforzo di prolungare eccessivamente un esercizio. Sul principio, allorché un esercizio è stato perfettamente eseguito per un tempo anche brevissimo, potete chiamarvi soddisfatti. Più che prolungare la durata per quel giorno, sarà opportuno passare ad esercizio diverso. Occorre qui chiarire ciò che noi intendiamo per esercizio perfettamente eseguito. Un esercizio è perfettamente eseguito fino a quando nel cervello non vi è alcuna soluzione di continuità dell'attenzione. E' quindi evidente che non si può nello stesso tempo eseguire bene l'esercizio e preoccuparsi se l'esercizio è bene eseguito. Quando la mente si pone questa domanda, l'esercizio è con ciò stesso finito. Perciò la domanda « Ho io eseguito beine questo esercizio?