L’uomo del terzo livello sa essere libero. Ora condurrai lo sviluppo del tuo io esteriore L'uomo deve capire da dove nasce la propria persona Libertà nell'origine Fino ai propri nonni ognuno deve poter scrivere il suo albero geneaologico. Da lì in poi si espande il suo io, dapprima attraverso la legge dell'ereditarietà secondo la quale il carattere come forza della volontà, animo, decisione oppure il contrario. Ma l'uomo conosce anche la legge: più profonda è la conoscenza del proprio essere, più è libero l'uomo, più grande la sua libertà personale Guarda la luce. Ripeti mentalmente L'uomo è libero, è libero, ed è nato in catene. Ora riguarda di fronte a te il viso di tuo padre e tua madre, davanti ai tuoi occhi dello spirito, poichè lo spirito sta sopra il tempo e lo spazio. Vedi i loro punti forti e deboli. Ora hai in mano la possibilità di determinare da solo il tuo carattere – decidi di scegliere i punti forti. Libertà dagli avvenimenti della Vita Il secondo elemento che determina l'uomo sono le esperienze della vita. L'uomo deve determinare le cause e l'operato di tutte le cause della vita per lo sviluppo della persona.