Elementi anche utilizzati sono ad esempio il Sole e la Luna, così come il simbolo triangolare per Dio e le colonne che possono simboleggiare le polarità. Sappiamo con certezza che Mesmer apparteneva d una loggia massonica ed è quindi necessario interpretare la sua opera anche attraverso tale lente. La scuola del Magnetismo appare comunque come qualcosa di distinto dai “Misteri”. Si può pensare che fin dall’antichità vi siano state persone desiderose di ottenere il successo e di capire come operare al meglio per tale fine. La “prova del metallo” era intesa anticamente come la dimostrazione che il praticante avesse ottenuto successo nella vita, dove con la parola “metallo” si intende il guadagno. E’ quindi plausibile che sia da sempre esistita una via per il successo nella vita, delineata nel secondo livello, che si coordina ad una via successiva di ricerca della persona così come sappiamo con certezza che nella tradizione cinese ch’an esiste una via A ed una via B per lo sviluppo dell’uomo. La via A mira direttamente allo sviluppo dell’uomo e della sua coscienza, mentre la via B passa precedentemente attraverso lo sviluppo del successo nella vita.