les membres de l'Académie de médecine, sur la marche qu'il convient de suivre pour fixer l'opinion publique relativement à la réalité du magnétisme animal... / par J.-P.-F. Deleuze - Paris : Béchet jeune, 1826 Lettre sur la découverte du magnétisme animal, à M. Court de Gébelin, censeur royal, de diverses académies, président-honoraire perpétuel du Musée de Paris - par le P. Hervier, Docteur de Sorbonne, Bibliothécaire des grands Augustins, etc. - 1784 Magnétisme et hypnotisme : exposé des phénomènes observés pendant le sommeil nerveux provoqué - CULLERRE, Alexandre - 1886 Mémoire de F.A.