Ogni Successo avviene infatti attraverso la connessione del pensiero con la materia, e l'attività dell'animo permette questa connessione. E' quindi necessario curare l'animo, di modo da trovare gioia negli oggetti coi quali deve raggiungere il successo. L'animo si deve connettere con l'oggetto del lavoro e con la visione. Simbolo di questo Protocollo è la forza di attrazione, anche simboleggiata dal sole e dalla Luna. Luna qui significa ogni genere di pianeta. Significa che con questo grado diveniamo capaci di attirare gli avvenimenti. Oscilla ritmicamente la testa. Stai creando movimento. La coscienza si manifesta in due maniere visibili: forza e materia Forza, Movimento e Pensiero sono connessi. Il Pensiero crea movimento al livello del fluido. Questo movimento crea realtà. Ora co l’esercizio che farai ti connetti alla realtà esterna a te, ed unisci interno ed esterno di te stesso. E’ un’apparenza creata dalla tua mente la distinzione tra interno ed esterno. Così come nella tua mente crei, puoi creare nella realtà intorno a te. Espira e proietta l'aria all'infuori di te, nello spazio. Immagina che l'aria colmi tutto lo spazio.