Esiste un solo Dio che si manifesta nelle differenti forze secondo il principio: più fine è una sostanza, maggiore è la sua forza. Il pensiero e lo spirito hanno quindi la massima forza. Tutto ne è pervaso. Nella Natura non esiste infatti il vuoto, ed anche tu sei fatto delle stesse materie. Anche tu possiedi il principio creativo. ORA RICEVI IL PRIMO SIMBOLO: LA LUCE Osserva la luce. L'identificazione con lo spirito del tutto nasce solo dal pensiero, e può solo essere ottenuta col pensiero. E' utile per lo sviluppo della forza. Pensa: “Io sono un essere spirituale e divino, un figlio della forza e della luce.” INSPIRA ed osserva la luce: pensa - adesso questa energia entra in me TRATTIENI e pensa: io imbriglio questa energia ESPIRA e pensa: adesso questa energia va nel mondo cui sono connesso IL MONDO E LA SUA COMPOSIZIONE Il mondo è composto di vari elementi, e questi sono tutti derivati da una materia originale. Non c'è divisione tra mondo materiale e mondo dello spirito TERRA ed ogni cosa solida, così anche nell'uomo. irrigidisci il tuo corpo ACQUA ed ogni cosa liquida, così anche nell'uomo. rilassa ARIA nell'uomo esistente come gas.