Mesmer stesso del resto afferma che è rappresentante di una Tradizione millenaria che si è limitato a raccogliere e mettere in forma scientifica. Infatti, praticamente, l’unica differenza apparente è che per H. Bischoff Dio è nella Natura mentre F.A. Mesmer non è così chiaro al riguardo (anche se nel protocollo del sole osserva come il Sole sia servito a costruire l’idea di Dio ed in tale maniera si avvicina a Bischoff). L’opera di H. Bischoff, pubblicata nel 1922, riporta quella che è stata la base per i protocolli magnetici da 1 ad 5 e per la cosmologia. Il sesto protocollo contiene invece vari elementi di varie fonti tra le quali Virgilio, un magnetista operante ancora nell’epoca attuale, Franz Bardon (lettere), Ashnu O’ Hara, Bondegger, in quanto poteva essere utile e conforme all’operare di Virgilio che per quanto ne sappiamo è l’unico nell’epoca attuale a comprendere (praticamente) i principi della fascinazione magnetica.