Una corrente può essere più o meno forte. Dal punto di vista pratico, anche i pensieri possono creare correnti, più o meno forti. Uomo denota un movimento verso l’alto. E’ connesso al simbolo del triangolo e porta l’attenzione sulla coscienza nell’uomo, che equivale a Dio nel traingolo mesmerico. Nel sistema mesmerico ha anche un cerchio in cima come vediamo nell’immagine seguente, ritagliata dalla “Théorie du Monde”. In tale maniera è equivalente al simbolo massonico del compasso e può connettersi con il segno della vita (vedi simbolo seguente), creando la simbologia della squadra e del compasso. Vita Il segno soprastante rappresenta la Vita. Può anche rappresentare la misura della stessa. Coesione Questo segno è usato nel simbolismo cristiano e simboleggia la croce di Cristo. Franz Anton Mesmer era probabilmente conscio di ciò scegliendo questo simbolo. Un’interpretazione per la decisione di Mesmer di utilizzare tale simbolo in tale contesto è che ricorda anche il simbolo solare ed inoltre, Cristo, nell’interpretazione del Vangelo data da H. Bischoff afferma la legge dell’amore, che è coesione. Riposo La linea singola indica il riposo. Da comparare alla linea che indica l'Impenetrabilità. (Linea singola).