Non si oppone né segue ma se vuole può decidere di fare entrambi o nessuno. E’ padrone del presente. (Fine Terzo Protocollo) Prove per il passaggio al Protocollo Successivo Pensiero: Pensando Solamente “Guardami” far voltare altre persone che non vi stanno osservando direttamente13 Creare connessione con sconosciuti Prova Aggiuntiva: portare un interlocutore a parlare di quello che volete voi Quarto Protocollo – Il Potere della CONCENTRAZIONE - potere dei sensi e dell'occhio MAESTRIA IPNOTICA E DELLA CONCENTRAZIONE Introduzione: Noi percepiamo la realtà attraverso i sensi. Nel mondo esistono due forze: quella espansiva, simboleggiata dal sole, e quella contrattiva simboleggiata dalla terra. Noi siamo una parte della Natura ed in noi si realizza la capacità di concentrare la forza creativa ed espansiva. La ragione per cui molti non possono utilizzare la loro forza è l'ignoranza della loro anima. Gli antichi avevano per ogni moto dell'animo un dio: Venere, Amore, Bacco ed animavano l'universo coi loro dei ideali. Questo permetteva loro la conoscenza dei loro desideri e sofferenze. E’ importante sgomberare l’uscio dalle emozioni che lo occupano ed a questo punto siamo in grado di esprimere la volontà. Nota: l’occhio da fissare è quello destro.