La vita è composta da “bio-eros”, “forza vitale” o forza creativa, l’assimilazione è lo scambio di questo “bio-eros”. L’intelligenza è la capacità di riconoscere la vita e le sue leggi. La prima legge è riconoscere le materie di cui è composto il nostro io, la seconda legge vedere nell’altro le stesse materie, la terza mettere da parte l’energia distruttiva. Nota: per eseguire questo protocollo è utile mettersi di fronte. Simbolo di questo protocollo è il ritmo. Altri ritmi sono un uomo che si guarda allo specchio, oppure un busto, che come Giano bifronte, riporta da un lato il volto di un altro essere umano come te e dall’altra il tuo volto. Il motto è “Io sono te, tu sei me”. Nella natura vale la legge: connettiti. Il Dio della creazione ha fatto della connessione ad un essere della stessa specie una condizione di base di un'esistenza felice. La fortuna nella vita del singolo è legata a come si connette agli esseri dello stesso tipo. Tu sei in armonia con gli elementi, e gli elementi sono in te.