Conduci l'esperimento finchè non sei convinto della Legge. L'esperimento deve essere condotto sempre interamente. Cristo ha detto "ama il tuo prossimo" non ha detto "ama l'umanità" o concetti che finiscono in "ismo". Con ciò vuole dire di fare attenzione al singolo. L'amore armonico dipende da una visione Ora mediteremo su di un principio della PRAXIS … (vedi sezione seguente con alcuni elementi oggetto di meditazione)… Osserva ora la luce. Chiudi gli occhi, osserva la fuga dei colori Porta gli occhi alla radice del naso Soffia fuori (Fine Quinto Protocollo) Prove per passare al Protocollo successivo Riuscire a trasformare un’emozione di rabbia (o comunque distruttiva) in amore in un interlocutore attraverso la propria presenza Riuscire a portare a termine le proprie azioni Attirare Successo PRAXIS 1 - Consigli Pratici per il successo della Personalità Gli elementi seguenti Praxis 1 e Praxis 2 possono essere meditati dopo la preparazione mentale creata con il quinto protocollo. Dapprima osserva la tua vita interiore Solo quello che viene portato in azione ha capacità di sviluppare l'uomo Per la personalità vera, è assolutamente indifferente in quali condizioni esteriori vive l'uomo. Quello che importa è a quale gradino si sviluppo sprirituale si muove.