Come si vede dal simbolo sopra, rappresentante la “rotazione” l’elemento attrattivo è rappresentato in bianco mentre quello attratto in nero. In questo troviamo un parallelismo con i colori orientali dello Yin e dello Yang. Lo Yang è abitualmente raffigurato bianco, mentre lo Yin in nero. Il bianco è la sorgente dei colori (anche sotto il punto di vista fisico) mentre il nero è il colore più assorbente di tutto. Questo spiega l’osservazione di un suo anonimo allievo, profondo conoscitore del metodo. “Il vero magnetista non sarà vestito che di stoffa o di seta, di colore bianco. E' il colore della Natura. Il magnetista abiterà possibilmente in Campagna, meglio vicino ad un bosco (gli alberi infatti trattano continuamente il fluido del focolare universale che sappiamo essere il sole, ed hanno la facoltà di ricomunicarlo).” Inoltre “Il vero magnetista fugge i luoghi dove sono raccolte migliaia di persone in quanto il fluido , tendendo a mettersi in equilibrio.”31 Esercizi Quelli che seguono sono esercizi tratti da varie fonti che noi abbiamo visto utili per migliorare le qualità necessarie per lo sviluppo del Mesmerismus © .