Come Il fluido che esce da un magnete non può uscirsene che se non è rimpiazzato e se questo fluido ha acquisito a causa della strettezza e della regolarità degli interstizi che ha attraversato una grande rapidità deve essere rimpiazzato nella calamita così velocemente come quando ne esce e dunque non può essere rimpiazzato che in vortici e dalla stessa materia che lo attraversa. Terzo livello La Presenza “Hic et Nunc” LA PRESENZA Il terzo livello di questo cammino è quello della PRESENZA. Il primo gradino è infatti il potere personale. Il secondo gradino è il successo (“la prova del metallo”) ed il controllo del Destino imparando la dote della libertà. Il terzo è l’aumento della connessione dell’individuo a sé stesso, la sua massima densificazione, che chiamiamo “presenza”. La presenza è il livello al quale l’uomo accede al suo sé stesso Naturale, che non ha niente a vedere con la “personalità”, la personalità può essere infatti definita come il sé stesso esterno che ha fine di comunicare con l’esterno. Corrisponde alla direzione di tutti i cammini di crescita, sia orientali che occidentali.