Come il solido ed il fluido, così ubbidisce alla coscienza anche l'aria. Ora operiamo sul pensiero Anche in questo esercizio gli occhi restano aperti. Ora pensate alla strada dove abitate oppure ad un altro posto e ditevi "ora voglio concentrare i miei pensieri sulla strada". Chiudete gli occhi Rappresentatevi nei più intimi dettagli le case ed i loro abitanti. STOP nello spazio mentale: vedere sentire udire anche la mente ubbidisce allo coscienza come le altre materie. La coscienza è il solo signore del nostro interno Condurrete questi esercizi finchè non sarete in grado di condurli in ogni situazione, anche camminando. Il fine è concentrarvi su voi stessi, sul vostro vero IO come essere spirituale. Chi prosegue su questa strada può stare senza paura anche in mezzo alla gente ed ai problemi. Ha tranquillità, chiarezza dello spirito e forza di livello superiore. E' questa forza che vi da possibilità di avere controllo sul vostro corpo, sul solido, sul liquido, sull'aria ed anche la padronanza sui pensieri. La capacità di determinare i propri pensieri e di dirigerli a volontà. Come i pensieri così è per il successo ed il destino.