Cercate di determinate mentalmente le sensazioni esatte della vostra mano destra, poi della sinistra, poi del piede destro, poi del sinistro. Lo stesso farete coi gomiti, le ginocchia, le orecchie, le diverse dita, ecc. Nota. - Per determinare la sensazione esatta, l'allievo è obbligato a fissare realmente il proprio pensiero sul punto indicato, senza lasciar vagare la mente. La concentrazione eseguita a dovere, darà una sensazione particolare che l'allievo potrà facilmente riconoscere ; qualche volta è un pizzicore, altre volte un leggiero urto o l'impressione che il sangue si dirige verso il punto designato. Potete anche appoggiare un dito su un punto qualunque e fissare insistentemente il pensiero sul punto toccato. 16. La cifra 1. Si tratta di scrivere e pronunciare mentalmente la cifra 1 tre volte di seguito senza alcun pensiero intermedio. Inoltre fra ogni 1 mentalmente scritto e pronunciato deve esistere un intervallo di riposo variante da 1/2 a un secondo. Esempio: 1 - riposo - 1 - riposo - 1 - riposo. E' necessario cancellare completamente la visione mentale di uno durante il riposo. Allorchè sarete giunti a far correttamente l'esercizio per 3 volte, aumenterete il numero 4, 5, 6, 7 volte di seguito. Norme.