Nessun atomo viene perso nella Natura; Le Leggi eterne che conducono lo Stelle ed il Sole lungo il loro Gli esercizi devono dare Tranquillità, Lucidità, Velocità nell'Azione e Presenza.20 Cosmogonia Mesmerica, Numerologia e Tetraktys I concetti esposti in questo capitolo sono estratti direttamente dalla filosofia di Franz Anton Mesmer Il concetto di numero e l’immagine del triangolo è importante per afferrare la realtà del cosiddetto “fluido”. “Il cosiddetto “fluido universale” non è il calore, non è l'elettricità, non è la luce, non nè l'aria e non è nessuno dei quattro elementi. E' un agente che è il principio principiante di tutte le cose, grazie al quale, nel quale e col quale tutto esiste necessariamente.”21 (Cfr. Se con termini moderni volessimo fare un’analogia con la fisica quantistica esso è sia movimento che particella. E’ sia quello che trasmette il movimento, sia è qualcosa che è al di sotto della materia elementare. Un fotone è contemporaneamente un’onda ed una particella). Analogamente la nostra coscienza permette di vedere i due lati della realtà del fluido, che è sia forma che movimento. Il numero tre è quindi fondamentale per comprendere la Natura del fluido.