E poiché ad ogni corrente entrante corrisponde una corrente uscente, puoi pensare che esiste un’infinita disponibilità in risposta a quello che vuoi raggiungere. Questo ti permette anche di agire secondo il principio dell’essere corretto nei tuoi affari. Il mondo è fatto di correnti, e ciò che è inviato ritorna. Armonizzati alle correnti già esistenti Ora impari a pregare. Pregare nel nostro contesto significa armonizzarsi. Il tuo io emana più radiazioni. Si sintonizza con vibrazioni di preghiere già dette. Ti metti in contatto con la nube Senti il benessere di altre preghiere. Puoi vibrare con l'universo. Fai uscire la parte divina (Successo) Ora decidi che nei tuoi affari le correnti sono reciproche, e dai agli altri quello che vorresti dato a te, se fossi in loro. Per questo decidi di non creare debito, ma se hai disponibilità, anche di non essere avaro. STOP – vedere – sentire – udire Il simile attrae il simile, e la tua coscienza attrae quello su cui si concentra ed identifica. Decidi quindi ora di prendere potere ed essere quello che vuoi. La tua coscienza può chiamare immagini mentali di ogni cosa. Se decidi di essere successo a questo punto il successo vuole te.