E più un livello è fino più è potente. Ora assieme quest'assemblea invierà una sensazione di forza e luce. Quando si tratta di inviare o comandare si entra in stato ATTIVO. stringi i denti, chiudi le mani a pugno, le braccia spinte verso il basso, i gomiti all'infuori, le ginocchia all'interno. Attraverso la tensione del corpo anche lo spirito prende forza; l'uomo è un tutto e l'uno influenza l'altro. E ora infine anche tu comunichi. Rilassatevi. Adesso mettetevi in maniera recettiva. Prepara la mente col pensiero: "lo spirito domina lo spazio ed il tempo, aspetto il messaggio che mi sarà inviato.” Chiudi gli occhi e rappresentati l'immagine che senti. IL SUCCESSO Il magnetismo può dare successo. Per ottenere ciò al meglio è importante cercare lo scopo nel dominio delle possibilità. Più che dominare la persona con l'ordine, di vincerla e condurla a sè. Chi fa così ha sempre successo STOP: vedere, sentire, udire La coscienza domina tutti gli altri elementi. Ora ti diamo la legge del dominio. Chi domina il presente rimane padrone delle situazione ed è pronto ad agire in ogni momento nel modo che più ritiene.