Non esiste alcun esercizio che possa forzare l'aria ad entrare in ogni particella dei polmoni, quanto quello sopradescritto. Non vi prenderà più. di un minuto ogni mattino per effettuare questo esercizio ed alcuni giorni saranno sufficienti per convincere lo studente che i benefici ottenuti sono grandissimi. Non solo é di grande beneficio alla salute, ma infonde sia al corpo che allo spirito un'energia magnetica, non ottenibile per nessun'altra via. Questo esercizio permette di ottenere i risultati portati dagli esercizi armonici che seguono in tempi molto brevi. Per un utilizzo continuo sono però più adatti i seguenti: Esercizi Armonici di Respirazione Ritmica: La parola "spirito" è intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione, che è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ad operare.La respirazione è l'attività di base dell'uomo, che lo mette direttamente in contatto con la sua natura. Gli esercizi che seguono hanno una storia millenaria e si legano alla tradizione zoroastriana. Da sola. la respirazione può migliorare e trasformare l'organismo, ma prima dobbiamo migliorarla.