La Natura è anche modello per l'uomo in quanto rappresenta il modello sul quale si costituisce il suo modo di pensare. E' quindi una fisica della natura che è contemporaneamente una fisica del pensiero. I vari assiomi del Mesmerismus connettono il pensiero e le sue modificazioni, così come la natura e le modificazioni della stessa. 4) La scoperta che è possibile risvegliare da una serie della materia del corpo umano un tono di movimento che da effetti simili a quelli del magnete.Si può pensare che è simile ad un fuoco invisibile: ha qualcosa della natura del fuoco, non è tuttavia una sostanza bensì un movimento.E' di una finezza estrema. E' dello stesso livello di quella dei nervi. è questo concetto, che solo negli ultimi sviluppi della fisica quantistica trova una conferma possibile dal punto di vista scientifico è uno tra gli aspetti più interessanti del Magnetismo. 5) Il "sensorium commune" o senso interiore o sesto senso 6) l'unità di tutte le cose. Questo spiega le sincronicità e vari fenomeni che riscontriamo nella via di tutti i giorni. Yoga e Magnetismo Personale Questi sono ulteriori semplici suggerimenti per incrementare il Magnetismo tratti dal Metodo Indiano.