3.° Invece di allontanare l'1, l'allievo aumenterà progressivamente gli intervalli di riposo che debbono esistere nella concentrazione. Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli l'allievo deve eliminare ogni idea. 4.° In quest'ultimo procedimento, dopo una prima concentrazione sull'1, si mette il cervello in riposo, prolungando questo riposo il più a lungo possibile. Non appena un pensiero si presenta, tosto lo si allontana con una nuova concentrazione sull'l, e così via. 28. La mano. Stendete la mano e concentrate la vostra mente sul pensiero che essa a poco a poco si chiude. Se la concentrazione è ben fatta, le dita incominceranno a flettersi, dapprima insensibilmente, poi con moto sempre più rapido, fino a che le loro punte incontrandosi colle palme, finiranno per farvi male. Eseguite allora la concentrazione inversa, immaginandovi che la vostra mano a poco a poco si apre. Morfopsicologia e Magnetismo In questo caso è importante distinguere tra vocazione all’ipnotismo magnetico e vocazione al magnetismo. Infatti la persona che esercita molto l’ipnotismo magnetico può in certi casi avere i tratti più tesi.