Podemos ver em vez disso, na conta de uma testemunha ocular citado em L'Italia (1886), como Donato trabalhou: "Donato olha para o jovem rapidamente, bruscamente, e de muito perto; o operador, em seguida, transforma a rodada assunto e continua a consertá-lo e provocá-lo com seu olhar; o último, como se atraído e fascinado, segue-o com os olhos abertos. Ele experimentos com cerca de trinta homens jovens, um por um [. . .] Quase todos eles responder imediatamente ao poder de seu Fascinação, girando dura por todo o corpo; seus rostos se contrairão, aterrorizado, e às vezes cadavérico; eles estão à mercê do fascinator e seguir seus movimentos como um imã [. . .] Não é algo lamentável, espasmódica em suas características, algo macabro em seus gestos [. . .] Donato tem todos eles sob o seu poder, ele atrai-los em grupos de três, em seis, dez de cada vez, simplesmente rapidamente olhando para os olhos, mesmo contra a sua vontade firme e seus esforços obstinados para resistir sua sugestão [. . .] Donato, no processo, nunca fala: ele acha, que ele quer, e ele aponta [. . .] ". Vejamos agora alguns dos elementos que compõem as experiências de Donato: AS REUNIÕES DE DONATO A primeira coisa Donato faz, depois de cumprimentar o público em cima entrando no palco, é examinar o modo como o quarto é organizado.