Ele introduziu alterações no método do mestre, melhorá-lo no processo com o objetivo de garantir o hipnose ainda mais rápido. Ele conseguiu isso por tê-lo precedido de uma ação brutal ter o efeito de produzir um forte congestionamento encefálica. Ele provocaria o assunto para relaxar em frente a ele, com os braços soltos pendurado pelos lados e, em seguida, pegando-lhe de repente de trás, ele iria fazê-lo girar em torno de si o mais rápido possível para aumentar, assim, a sensibilidade hipnótica. Para mais informações, visite-nos em www.mesmerism.info