Através de um olhar (deslumbramento induzido) e um gesto, Donato ocasiões a paralisia total ou parcial do corpo, enquanto um único olhar dele provoca distúrbios profundos para as funções intelectuais. Ele evoca alucinações impensáveis, gera sensações fraudulentos, e faz uma experiência sentimentos imaginários: Ele leva uma pessoa a ver e tocar objetos não-existentes, transforma um indivíduo sem voz em um tenor melodiosa, ou um taciturno um em um falatório-box. Ele zomba das pessoas austeras, move os companheiros jovial às lágrimas, provoca arrepios através daqueles que estão se sentindo quente, e as forças de suor em um homem dormente. Sob sua influência, conversações frívolas estão engajados em por pessoas normalmente graves ... ". Queridos amigos, temos visto a partir deste exemplo como facilmente Fascinação funciona, e como relativamente simples que é para produzi-lo em indivíduos nervosos. Cavailhon costumava dizer o seguimento de Donato: “Donato’s power descends from the charm oozed by his eyes, which sparkle and flash the way the eyes of a predatory beast do at night”. I would only like to add the following to Cavailhon’s words: “As in any other scientific field, no result can be achieved by hypnosis without making an effort”. Donato usado para realizar experimentos dia e noite! As experiências de Donato causou sensação e agitou-se dúvidas e controvérsias, a tal ponto que depois de uma sessão realizada por Donato em Brest, um médico ligado à Marinha, um Brémaud, procurou traçar o paradeiro das pessoas que tinham tomado parte na mesma. Conseguiu localizar um número deles.