Mesmo que ele não era primariamente um curador, Donato revertida em mentes de muitos povos das antigas conceções que tinham existido até aquele momento, e durante sua vida curta e impetuoso, ele reviveu em toda a Europa, o interesse em magnetismo animal mais do que qualquer outra pessoa antes dele tinha feito. Donato não era um homem vulgar. Primeiro, um soldado, em seguida, um funcionário público, jornalista, romancista e poeta, e, finalmente, um estudante e apóstolo de magnetismo animal, Donato revolucionou a prática hipnótica através de sua redescoberta do "Fascinação". Mesmo que o olho tinha sido utilizado no passado, a técnica real não foi tão difundido e praticada. Donato foi abençoado com força incomum físico, olhos rápidos e insistentes, uma grande agilidade de movimentos, e muito espírito. Ele teve a sorte de fazer logo algumas descobertas que, até certo ponto, lhe permitiram convencer o mundo não só da realidade de sonambulismo, mas também, acima de tudo, de outros fenómenos muito mais surpreendentes também. A maioria de seus antecessores recorreu aos movimentos intermináveis ​​das mãos na frente de seus súditos, ou então eles forçaram-nos a afirmar na lâmina de uma faca durante vinte minutos antes que pudessem atingir qualquer resultado apreciável.