Embora reconhecendo a inteligência radiante na testa ou nos olhos de muitas pessoas, ele é calmo, como ele é certeza de ser apreciado, e então sua voz assume os tons mais suaves, insinuando coisas com dignidade. Seu olhar é sempre tan, mas sem lançar luz vívida. Suas palavras acariciar. Se, em vez disso, a primeira vista, lhe diz que ele vai ser lidar com pessoas que não tenham outro ideal que suas barrigas ou seus apetites materiais, as pessoas que vieram metade embriagada com idéias preconcebidas de malícia e com olhares de ceticismo afetada, ele se arma rapidamente para a luta. Uma vez que ele respondeu o seguinte a uma multidão que o assobiou: - Tenho medo de nada e eu temo ninguém. Cinco minutos mais tarde, essa mesma multidão estava torcendo por ele em delírio. Ele sempre se levantou para as tempestades mais violentas, e ele sempre triunfou sobre as circunstâncias que provou ser o mais desfavorável ao seu império, ou sobre os elementos mais rebeldes para o seu sucesso. No Le Locle, por meio da energia e repentina eloqüência, ele subjugado homens que, obrigadas por esta indefinição paixão política infeliz, todos se uniram contra ele, queria fazer algum dano a ele. Nas sessões realizadas em Herz Hall, onde Donato tinha conduzido as experiências mais variadas e mais bem sucedidas nos espectadores que vieram a ser magnetizado por ele, o mesmo resultou em mais de um incidente, como se pode imaginar. Vamos dar exemplos, cuja autenticidade podemos atestar para, em conjunto com a veracidade de todos os acontecimentos que tiveram lugar diante de nossos olhos.