Vamos agora concentrar-se, no entanto, sobre a história de Donato. Em meados da década de 1800, o magnetismo, após a morte de Mesmer, estava em uma baixa na França. Apenas alguns especialistas foram deixados na Europa, e sem as exposições de cidade em cidade e de país para país de poucos mestres da arte, tais como Du Potet, Lafontaine, e, por um lado menos científico, Regazzoni, Hansen e alguns outros, mesmerism teria recuado na obscuridade em que a Academia de Medicina tinha tentado enterrá-lo. Sem esses propagandistas energéticos, sem o seu exemplo e seus ensinamentos, nem doutor Charcot, Doutor Bernheim, doutor Braid (inspirado por Lafontaine) e Doutor Liebeault, nem Doctor Heidenhain (inspirado por Hansen), jamais teria escrito suas obras notáveis; ea profissão poderia ter permanecido relegada ao esquecimento, praticada apenas em um nível não-académico. Este estado de coisas é explicado pelos segredos que cercam a técnica, o que tornou sua difusão difícil. A verdadeira técnica quase não foi explicada em livros, e sim mantido como um segredo. Este ocasionada imperfeições nos processos utilizados no trabalho até que o tempo, como utilizado pela maioria dos magnetização. Os principais métodos em uso foram lento, trabalhoso e sem eficácia, assim, facilmente desencorajar os esforços de passistas e facilitar a descrença de seus adversários. Em 1873, no entanto, encontramos Donato (belga-nascido Alfred d'Hont) iniciou a mesmerism pela Canon Mouls de Bordeaux.