Esta é a melhor maneira de descrever o set-up do quarto. Finalmente, a fim de fazer você entender o fenômeno melhor, cito aqui sob textualmente um relatório elaborado pelo Dr. Servais relativa a uma das experiências de Donato, que teve lugar no ano de 1876 em Paris, último lugar do experimentador de residência depois que ele teve anteriormente visitou a Bélgica, Holanda, Alemanha e Switerland, reuniu-se com sucesso em todo, e nunca falhou em qualquer de suas experiências: "Donato fixa seu olhar estranho e inquietante sobre os olhos de um homem que ele nunca tinha visto antes. As últimas tentativas para evitar o seu olhar persistente, mas os seus esforços nesse sentido são em vão; ele é pregado para o seu lugar, seu olho intrinsecamente ligada com o aluno brilhante de sua fascinator. Ele tenta falar. Com um gesto, Donato impede. O assunto não está adormecido: Ele é perfeitamente acordado e é distintamente consciente do estado de impotência que Donato tenha coagido. Ele é mais tarde vai perder a consciência de suas ações. Isso representará um estágio diferente do processo. Sono, no entanto, nunca se instala, a menos que o pesquisador quer de outra forma e age em conformidade. O assunto está sentado? Ele é incapaz de ficar de pé. Ele está em uma posição de pé? Nesse caso, ele não pode nem dobrar os joelhos nem flexionar o seu corpo. Sua mão está aberta? Ele está incapacitado de fechá-lo.