Fascinação instantânea – O método de Donato Donato é um personagem poderoso historicamente significativo que inspirou dezenas de indivíduos e experimentadores, e que transformou a maneira como magnetismo animal foi percebida durante o século anterior. Eles fascinam através do olhar, e ele impressionou toda a Europa, devido à sua incrível capacidade. Seus adversários, também, tinham que se curvar ao seu domínio. O nosso próprio mestre, Prof. Erminio Di Pisa, tinha tomado um profundo interesse por esta personagem. Paradoxalmente, pois nunca o conheci pessoalmente, é o nosso mestre Virgilio Torrizzano que lhe lembrava muito na sua maneira de pensar e falar, ao mesmo tempo em relação a certos elementos do método que ele mesmo supera Donato. Virgilio, uma das pessoas que nos inspiraram a mais no campo do magnetismo animal, é capaz de instantaneamente fascinante outra pessoa.Embora não somos capazes de provar isso, não poderia mesmo ser uma ligação direta entre os referidos dois indivíduos, dadas as semelhanças de longo alcance em seus métodos de trabalho. Donato, afinal, realizada por um longo tempo em Turim, uma cidade onde ele estava, mesmo submetido a uma análise acadêmica do renomado Professor Morselli, autor de um livro sobre ele. próprio mestre de Virgilio igualmente viveu apenas alguns quilômetros de distância de Turim, e ele poderia muito bem ter aprendido algumas técnicas de um dos alunos de Donato. O que é certo é a existência de um elevado grau de similaridades mútuos em termos de técnicas e abordagens, tanto assim que o livro "Fascination MAGNETIQUE", escrito e inspirado por Donato, poderia ter igualmente sido produzida por nosso mestre Virgilio Torrizzano.