La regola Yoghi per la respirazione ritmica è la seguente: Le unità di inalazione e di esalazione devono essere le stesse, mentre quella di ritenzione o di inter-respirazione devono essere la metà del numero impiegato nell'inalazione e nell'esalazione. L'esercizio chiarirà meglio la cosa. 1.° Sedete col busto diritto, in posizione comoda, in modo che il petto, il collo e la testa stiano in linea retta quanto più è possibile, colle spalle rigettate all'indietro e le mani posate comodamente sulle ginocchia. 2.° Inalate con lentezza una respirazione completa, contando sei unità di polso. 3.° Ritenere l'inalazione, contando tre unità di polso, 4.° Esalate lentamente dalle narici, contando sei unità di polso. 5.° Contate tre pulsazioni prima di incominciare una nuova respirazione. 6.° Ripetete l'esercizio un certo numero di volte, evitando però di affaticarvi. 7.° Prima di abbandonare l'esercizio praticate la respirazione purificatrice. Ogni esercizio di respirazione ritmica è accompagnato dalla raccomandazione di elevare il pensiero verso certi risultati desiderati. Questa attitudine mentale dischiude alla volontà un cammino libero da ostacoli sul quale essa può esercitare la sua forza. Per acquistare qualità mentali.