Vibrazione e respirazione ritmica Yoghi. Secondo la teoria Yoghi tutto l'Universo non è che una vibrazione che incessantemente muove e riplasma il mondo delle forme. Le forme sono apparenze, vanno e vengono; ma la Realtà è eterna e invariabile. — Gli atomi che costituiscono il corpo umano si trovano anch'essi in costante vibrazione e si spostano e s'incontrano nei ricambi incessanti. In ogni vibrazione vi è ritmo. Il movimento dei pianeti intorno al sole, l'alzarsi e l'abbassarsi del mare, il battito del cuore, tutto obbedisce a leggi ritmiche. I nostri corpi sono altrettanto soggetti a leggi ritmiche quanto i pianeti nelle loro rivoluzioni celesti. E' coll'utilizzare intelligentemente il ritmo del corpo che noi possiamo assorbire una grande quantità di prana (1) e produrre colla medesima i risultati che si desidera. Mediante la respirazione ritmica il corpo si mette in armonia coll'Universo. Eccone la tecnica. L'unità di ritmo è l'intervallo tra due pulsazioni. Abituatevi dunque, tastando il vostro polso, a contare 1, 2, 3, 4, 5, 6; 1, 2, 3, 4, 5, 6, ecc. finché il ritmo non giunga a restare fisso nella mente in modo da potersi riprodurre automaticamente.