ESERCIZIO N. 4. 1° tempo. - Mettersi in piedi di fronte a un muro con le braccia tese in avanti e appoggiare le palme delle mani al muro. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa e trattenere il fiato. 3° tempo. - Piegare il corpo in avanti, mantenuto rigido facendo perno sulla punta dei piedi e piegando le braccia fino a toccare il muro col petto. 4° tempo. - Tornare alla posizione di partenza con la sola forza delle braccia. 5° tempo. - Espirare vigorosamente attraverso la bocca. 6° tempo. - Respirazione di riposo. Praticare questo esercizio 10 volte di seguito, 3 volte al giorno durante una settimana. ESERCIZIO N. 5. 1° tempo. - Coricarsi al suolo a ventre in giù e con le palme delle mani appoggiate al suolo e le braccia ripiegate. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa e trattenerla. 3° tempo. - Facendo perno sulla punta dei piedi e spingendo le braccia sollevare il corpo finché questo appoggi solo sulle mani e sulla punta delle dita dei piedi. 4° tempo. - Tornare lentamente alla posizione di partenza. 5° tempo. - Esalare vigorosamente attraverso la bocca. 6° tempo. - Respirazione di riposo.