Tutta la pelle respira dalle migliaia e milioni dei suoi pori. E' noto l'aneddoto di quel fanciullino che durante un carnevale romano fu destinato a raffigurare un angioletto e venne perciò dipinto tutto d'oro. Il povero bambino morì in pochi momenti. Questo è segno che non basta avere due buoni polmoni per respirare bene. Se prendete un uovo fra quelli che la chioccia sta covando e lo verniciate su tutta la superficie, lo sviluppo dell'embrione si arresta e non ne uscirà alcun pulcino. Segno è che l'ossigeno è un elemento essenziale della nostra vita. In conclusione: per respirare bene, oltre a esercitare il sistema bronco-polmonare dobbiamo aver cura della nostra pelle. I contadini che respirano aria libera a pieni polmoni e sudano profusamente, riescono a mantenersi in buona salute anche essendo sudici. Ma guardate un ciabattino o un qualunque altro sedentario che non abbia dimestichezza coll'acqua e coll'aria. Il colore della sua pelle, e dei suoi occhi vi dirà subito lo stato d'intossicazione profonda in cui il disgraziato si trova. Dopo un bagno tiepido o freddo tutti sanno che si respira più profondamente e liberamente, come avviene dopo un temporale sulla fine di un'afosa giornata di Luglio. Perché? Perché insieme ai polmoni respira anche la pelle.