1.° In piedi o seduto, col busto in posizione verticale e respirando per le fosse nasali, inalate l'aria fermamente riempiendo dapprima la parte inferiore dei polmoni, il che si ottiene mettendo in moto il diaframma che nel discendere esercita una pressione sugli organi addominali e spinge la parete frontale dell'addome. Poi riempite la regione media dei polmoni facendo alzare le coste inferiori, lo sterno e il petto. Riempite allora la parte superiore dei polmoni, protendendo la parte superiore del petto, comprese le sette paia di coste superiori. Nel movimento finale la parte inferiore dell'addome si contrarrà leggermente. Questo movimento dà appoggio ai polmoni e inoltre aiuta il riempimento della parte superiore. Non si tratta (come potrebbe supporsi) di una inalazione in tre movimenti distinti, ma di una inalazione unica e continua che dilata tutta la cavità toracica con movimento uniforme. 2.° Ritenete la respirazione per alcuni secondi. 3.° Esalate molto adagio, mantenendo il petto in posizione ferma, facendo rientrare un poco l'addome ed alzandolo lentamente a misura che l'aria abbandona i polmoni. Quando l'aria è stata esalata completamente, rilassate il petto e l'addome. Un po' di pratica renderà facile questa parte dell'esercizio, e una volta acquisito, il movimento verrà poi eseguito automaticamente.