Ecco in che consiste questo esercizio consigliato dal celebre dott. Laurens per constatare la propria capacità respiratoria e controllarne l'aumento. L'esercizio è basato sul seguente principio. E' noto che se si prende una bottiglia piena d'acqua e la si rovescia immergendone il collo in una catinella pure contenente acqua, la bottiglia non si vuota sebbene sia senza tappo. Per vuotarla in questa posizione, basta soffiarvi dentro la stessa quantità d'aria attraverso il collo, mediante un tubo di gomma introdotto da un lato nel collo della bottiglia e messo in bocca dall'altra estremità. La fisiologia, poi, insegna che il volume d'aria che circola nelle vie aeree a ogni movimento respiratorio è di mezzo litro nell'adulto e di un terzo di litro nel fanciullo. Disponendo di una bottiglia graduata si potrà dare alla ginnastica l'intensità progressiva e ina/ematica che si vorrà. Il medico potrà far respirare il malato formulando per ogni individuo la dose d'esercizio che giudica opportuna. Il soggetto dopo aver fatto lentamente e d'un solo tratto una grande inspirazione, soffierà in modo lento e regolare nel tubo. Si legga sul recipiente graduato il volume di liquido spostato e se ne prenda nota. La prova si può ripetere tre o quattro volte per ottenere una media.