Il primo (detto condizione sperimentale yoga) ha ricevuto, oltre alla cura riabilitativa dell’ospedale, anche un training di 15 giorni per un periodo di 3 settimane (sessioni da un’ora e mezza), gli esercizi erano tratti dalla tradizione del pranayama. Il secondo gruppo (detto gruppo di controllo) seguiva solamente la riabilitazione classica. Per verificare l’efficacia del pranayama sono stati somministrati alcuni questionari. I questionari utilizzati sono stati il Pittsburgh Sleep Quality Index (per misurare la qualità del sonno), il Numeric pain rating scale (per misurare il dolore) e l’Hospital Anxiety and Depression scale (per misurare ansia e depressione). In questo studio è stato dimostrato che la qualità del sonno era significativamente migliore nel gruppo che seguiva le tecniche pranayama rispetto a quello che non le seguiva. Sono state inoltre riscontrate, nel gruppo yoga, riduzioni (senza una significatività statistica con errore minore al 5%) dei livelli di dolore, ansietà e depressione. Respirazione yoga per combattere la voglia di fumare Shahab Sarkar e West (2013) nella nota rivista Psychopharmacology hanno voluto indagare l’argomento del desiderio di fumare. In particolare volevano dimostrare l’efficacia delle tecniche di respirazione yoga basate sul pranayama.