E' la respirazione intercostale. Nella respirazione media, il diaframma sale e l'addome si contrae, le costole si alzano un poco e il petto si dilata parzialmente. 3. Respirazione bassa. E' la respirazione a tipo addominale; respirazione diaframmatica. La respirazione bassa è migliore delle precedenti, perché i polmoni ricevono una maggior quantità di aria grazie al gioco completo del diaframma che si alza e si abbassa facendo pressione ora sugli organi addominali, ora sui polmoni. Tuttavia la respirazione bassa (come dice il nome) non riempie che la parte inferiore e media dei polmoni. Essa è quindi una respirazione parziale allo stesso titolo della respirazione alta e media, e non è da paragonare come efficacia alla sola respirazione che gli Yoghi apprezzano, vale a dire la respirazione completa. 4. Respirazione completa. Ecco un esercizio che permetterà di formarsi un chiaro concetto di ciò che sia la respirazione completa. Occorre impararlo bene perché la respirazione completa è la base di molti altri esercizi respiratori.