70 Cura di se stessi. 71 Cura di altri. 71 Cura a distanza. 73 La grande respirazione psichica Yoghi. 74 Sommario 76 A cura del Dr. Igor Vitale Respirazione e benessere psicofisico La teoria per cui si ritiene possibile separare benessere psicologico e benessere fisico fanno riferimento ad una scienza della cura vecchia, non in grado di cogliere i nuovi sviluppi della medicina e della psicologia. Le tecniche di respirazione, nel passato relegate al solo ambito della meditazione e della fede buddhista, sono oggi studiate con maggiore precisione anche in ambito sperimentale. Possiamo dunque chiederci, quanto il nostro respire influisce sul nostro stato di benessere olistico? Quanto lo sviluppo di tecniche di respirazione può favorire lo stato di salute della persona? E’ possibile ridurre lo stress con le tecniche di respirazione? Come scritto precedentemente, non intendiamo dire che la respirazione possa essere considerata una cura unica e sufficiente di per sé, ma in moltissimi casi, le tecniche di respirazione possono affiancare e aiutare ciò già fa bene una cura efficace. Secondo Bottaccioli (2005), autore del libro Psiconeuroendocrinoimmunologia, cervello e respirazione hanno una relazione a due vie, ovvero, si influenzano a vicenda.