Bisogni quindi insegnargli a praticare la R. C. Quando saprà ben respirare, fargli eseguire 10 R. C. 6 volte al giorno, poi successivamente i 3 o 4 primi esercizi. Voce. — La R. C. e tutti gli esercizi di respirazione hanno una influenza grandissima sullo sviluppo della voce. Questa diventa più estesa, più forte e più vibrante. Le persone che per necessità devono parlare o cantare in pubblico, dovranno praticare regolarmente 10 R. C. almeno 4 volte al giorno e tutti gli esercizi di respirazione uno di seguito all'altro compreso quello indicato a «eccitazione nervosa». LA RESPIRAZIONE PSICHICA. Il ritmo respiratorio si proietta sul cervello. Così in Oriente come in occidente, si considera la respirazione come un elemento importante per lo sviluppo spirituale. Citiamo ad esempio il mistico svedese Swedenborg, il quale affermava di poter abbandonare il proprio corpo consciamente e attribuiva questo potere ad una certa maniera di respirare. In oriente la respirazione è stata molto sviluppata in India e Cina. Ovviamente in un libretto di propaganda elementare non possiamo soffermarci troppo a lungo a spiegare la teoria esoterica o interiore della respirazione, quale si ricava dall'insegnamento degli Yoghi indiani 7.