4°) Avuto riguardo a quanto si è detto in precedenza, non bisogna spaventarsi quando la tosse si manifesta in seguito a delle respirazioni profonde, giacché essa è causata dalle mucosità contenute nelle cellule polmonari che si spostano e vengono più facilmente espulse. Questa espettorazione è, come abbiamo già detto, un fenomeno straordinariamente utile che previene l'ansia respiratoria e la soffocazione, vale a dire la penetrazione nel sangue del pus, della materia tubercolosa rammollita o liquefatta, dei gas putridi accumulati negli alveoli polmonari. 5°) Molti ammalati polmonari provano dei vomiti di alimenti dopo gli impeti di tosse, e questo fatto è una delle cause principali del loro dimagramento. La tosse poi li priva di un sonno riparatore. Questi fenomeni cessano molto spesso mediante le respirazioni profonde e replicate. L'iperpneismo diminuisce in modo sensibilissimo i sudori notturni dei tisici e l'intorpidimento delle estremità delle dita causato da insufficienza respiratoria. Le emottisi (emissioni di sangue) sono arrestate meglio colla respirazione che con l'impiego di astringenti interni ed esterni. Non basta dire ai malati che l'aria è il loro miglior rimedio e inviarli ai sanatoti o al mare, ma sopratutto bisogna insegnar loro ad utilizzare l'aria come agente curativo.