Anche in questo caso abbiamo un elemento essenziale nel trattamento della predisposizione alla tubercolosi (habitus phtisicus: spalle spioventi, strette, torace piatto, spina dorsale curva, dorso arrotondato, ecc). 5.° Finalmente, per mezzo dei movimenti necessari all'esecuzione degli esercizi e dei consigli sussidiari (depurazione cutanea, ecc), la ginnastica respiratoria costituisce per tutti un magnifico mezzo di perfezionamento fisico, capace di raddoppiare la salute e l'energia di chi vorrà applicarvisi con costanza. Ma questa è poco, La ginnastica serve anche ai sani in ciò, che essa dà loro la coscienza dell'atto respiratorio e della sua importanza. E' perfettamente vero che l'azione respiratoria deve essere proporzionata al bisogno e che questo bisogno non può venire che dalla «fame d'aria» prodotta dagli esercizi respiratorii. Ma è ugualmente vero che gli esercizi analitici di respirazione servono a renderci consci della ristrettezza estrema entro cui noi limitiamo normalmente l'atto respiratorio. Chi ha eseguito gli esercizi di ginnastica respiratoria e capisce bene che cosa sia una respirazione fisiologica e completa, troverà che si può automaticamente respirare meglio, più ampiamente, più logicamente. Ora, respirar meglio vuol dire bruciare meglio le nostre scorie, esser meno intossicati; in una parola sentirsi più sani.