I sintomi principali sono: incapacità assoluta a ogni lavoro intellettuale, insonnia, mancanza di appetito, senso di angoscia, vertigini, e sensazione di sorreggere sul capo un peso. Riposo completo del corpo e dello spirito, dieci R. C. alternate ogni ora, con l'esercizio indicato a Eccitazione nervosa. Praticare l'allenamento respiratorio completo. Anche nella cura della nevrastenia il magnetismo associato alla suggestione è utilissimo. Son pure molto utili le inalazioni di ozono (1). Nevralgia. — I dolori nevralgici sono per lo più causati da impoverimento del sangue. In questo caso si seguirà la cura indicata per l'anemia. Quando i dolori nevralgici sono causati da qualche speciale affezione nervosa, bisogna ricorrere ad un medico serio, continuando la cura respiratoria. Spesso il magnetismo calma le nevralgie all'istante. Obesità. — La R. C. ha un'influenza così grande nella cura dell'obesità che può da sola diminuire considerevolmente la pinguedine degli obesi e impedire poi un nuovo accumulo di grasso. La spiegazione del fatto è semplicissima. La R. C. spesso ripetuta conduce nel torrente circolatorio una notevole quantità di ossigeno che attiva la combustione dei prodotti di alimentazione quotidiana e quindi fa cessare la produzione di grasso.