Questo fatto si spiega facilmente se si tien calcolo delle seguenti considerazioni: 1°) Il passaggio del sangue nei capillari, nelle parti che circondano i tubercoli o che li precedono, è straordinariamente favorito dai movimenti successivi di inspirazione ed espirazione molto profondi. 2°) Se si fanno eseguire agli ammalati dieci volte di seguito delle sorta di sospiri molto lunghi e ampi, e se si ripete questa manovra 100 volte al giorno ne risulta che si fa passare nei polmoni 1000 volte al giorno una quantità notevole di sangue molto più ossigenato di quanto sarebbe stato senza di ciò. In tal modo si modifica la costituzione del sangue. Avviene infatti nel caso di iperpneismo (o respirazione forzata) come nell'azione di una corrente d'aria rapida su un corpo ardente che lo fa bruciare quasi altrettanto presto come se fosse immerso in ossigeno puro. 3°) Queste considerazioni teoriche sono confermate dal seguente fatto pratico: nelle prime inspirazioni fatte eseguire a una persona colpita da enfisema polmonare, essa prova molta difficoltà nel fare un'ispirazione profonda, ma a misura che respira sempre più, questa difficoltà va cessando e l'iperpneismo si fa ben presto in maniera sempre più ampia.