Il muscolo principale che, simile a un mantice, si incarica di introdurre e scacciare l'aria attraverso i polmoni, è il diaframma. Quando il diaframma si dilata, la capacità del petto e dei polmoni aumenta e l'aria si precipita nel vano così formato. Quando cessa la dilatazione, il. petto ed i polmoni si contraggono e l'aria a questo modo ne viene espulsa. Il circolo sanguigno e la respirazione. Per capire che cosa avviene dell'aria durante il suo soggiorno nei polmoni, bisogna avere un'idea sommaria della circolazione del sangue. Il sangue, come si sa, è spinto dal cuore, che funziona da pompa, attraverso le arterie, ai tubi capillari. Durante questa prima parte del suo viaggio, che potremmo dire viaggio di andata, il sangue si ossigena, cioè si impadronisce dell'ossigeno dell'aria, diventa di un colore rosso brillante e si arricchisce di qualità e proprietà vitali. Scorrendo attraverso il corpo, esso distribuisce questa ricchezza e nel tempo stesso si carica di tutti i detriti del sistema, diventando così non solo povero, azzurro, tetro; ma anche inquinato. Parte come una corrente presa dalle montagne e discende come scarica di grondaia dirigendosi all'orecchietta destra del cuore.