Oltre a ciò è necessario che chi fa della ginnastica abbia imparato a respirar bene per mezzo di movimenti analitici, giacché se non vi è respirazione fisiologica senza ginnastica, non vi può essere ginnastica senza respirazione fisiologica. Nel salto, nella corsa, nel nuoto, in qualunque esercizio fisico, la vittoria è di chi sa meglio regolare il proprio ritmo respiratorio evitando così di dover desistere sotto la minaccia di soffocazione. 4) TERAPEUTICA RESPIRATORIA Molti lettori stenteranno a credere che si possono curare certe malattie ricorrendo alla tecnica respiratoria. Quando però si ricordi che la respirazione è un fenomeno di combustione dei detriti organici e regola inoltre il ritmo cardiaco, è facile comprendere come modificando questa combustione e questo ritmo si possa agire sul nostro organismo. Noi non sosteniamo certo che tutte le malattie si possono curare con la tecnica respiratoria e neppure che la respirazione costituisca la sola cura possibile in alcune malattie: indichiamo invece la respirazione come un sussidio utilissimo alle altre cure6. Abbattimento, accasciamento. — Praticare la R. C. ogni giorno 10 volte di seguito. Es. N. 8, 3 volte al giorno da 5 a 10 volte di seguito, e Es. - Passeggiata all'aria aperta. Anemia.