Questa meravigliosa pratica che deve diventare abitudine quotidiana come il lavarsi la faccia, non richiede che un minuto di tempo e costituisce il più bell'esercizio di ricambio cutaneo che sia dato immaginare. Lo sfregamento porta via tutti i detriti morti, che ostruiscono i pori; mentre lo squilibrio di temperatura fra l'esterno e l'interno provoca una evaporazione che libera i canali escretorii e riattiva le ghiandole sebacee e sudorifere. A questo proposito raccomandiamo di insistere in modo speciale sui punti dove queste ghiandole sono più numerose e attive: ascelle, pube, regione anale, giunture delle ginocchia, piedi. Molti nostri Clienti ai quali abbiamo insegnato il bagno-frizione non si contentano di farlo una volta al giorno, ma d'estate ne fanno due, tre o più, trovando che il bagno li risuscita. In tal caso si badi però di eseguire il bagno-frizione sufficientemente lontano dai pasti. Dopo il bagno mattutino, se volete accelerare la reazione beveteci sopra un grande bicchiere d'acqua fresca non appena rivestiti. Vi sono molti altri modi di liberare la pelle dalle impurità e liberare i pori: il bagno di vapore, il bagno elettrico, ecc.