Bisogna dunque vegliare alla aerazione il più possibile completa della camera da letto e praticare 10 R. C. 4 volte al giorno e durante la notte, quando si è risvegliati di soprassalto, l'esercizio indicato ad Eccitazione Nervosa e ad Emozione. Esercizio N. 8 da 5 a 10 volte al mattino e sopratutto alla sera prima di coricarsi. Ipocondria - Tristezza. — Preoccupazione esagerata della propria salute. 10 R. C. alternate ogni ora con uno degli esercizi speciali indicati agli articoli Emozioni e Eccitazione nervosi. Una cura ipnotica ogni giorno o ogni due giorni riesce spesso benissimo (1). Insonnia. — Praticare 10 R. C. 4 volte al giorno e inoltre mattino e sera. Esercizio N. 5 da 5 a 10 volte e quando si è svegli e non si può riaddormentarsi fare l'esercizio indicato a Eccitazione Nervosa o quello indicato a Emozioni se si è sotto l'influenza di un cattivo sogno. All'occorrenza si possono alternare i due esercizi e riprenderli dopo 10 minuti di riposo fino a effetto ottenuto. Laringite. — Vedere Bronchite cronica. Neurastenia. — Questa malattia oggi tanto frequente,, è costituita da uno stato di debolezza e nel tempo stesso da una maggiore eccitazione di tutto il sistema nervoso.