Infine è stato dimostrato che per la diversità di pressione, la respirazione alternata (inspirazione nasale = espirazione boccale) produce una stasi venosa nei polmoni. L'esercizio di respirazione esclusivamente nasale è il mezzo più sicuro per rieducare coloro che hanno il difetto di russare. LA RESPIRAZIONE DEVE ESSERE SUFFICIENTE — vale a dire ad ogni respirazione deve penetrare nel petto una sufficiente quantità d'aria. I fisiologi valutano questa quantità da 500 a 1000 centimetri cubi circa. LA RESPIRAZIONE DEVE ESSERE COMPLETA, vale a dire ad ogni respirazione il torace deve dilatarsi nei tre sensi: altezza, larghezza e spessore, deve ampliarsi tanto nelle regioni superiori che nelle inferiori. L'apprendimento della respirazione completa è assolutamente indispensabile agli artisti di canto. Quasi tutti credono che per respirare completamente basti alternativamente protendere il petto e gonfiare il ventre; credono cioè che tutta la respirazione consista nel gioco del diaframma. Come vedremo, questa respirazione dimentica la respirazione parietale, cioè quella che si fa dilatando lateralmente le costole. Quando si è alienati, si può riuscir a respirare costalmente, senza quasi muovere il diaframma. Ognuno applicando le mani lateralmente sulle costale può controllare il dilatarsi e restringersi della gabbia toracica per effetto della respirazione.