Esercizio degli sgabelli. L'esercizio che qui descriviamo serve a dare alla gabbia toracica una grande ampiezza. Si raccomanda in modo particolare ai sofferenti di asma e di enfisema polmonare. Il soggetto è coricato appoggiando le natiche su uno sgabello, le gambe e i piedi su un secondo sgabello, le scapole Fig. 4. e la nuca su un terzo. L'esercizio consiste nel fare un'inspirazione partendo dalla posizione di braccia pendenti e arrivando a quella di braccia tese dietro il capo, rasente alle orecchie, in Fig. 5. Fig. 6. modo che le braccia descrivano un arco di 180 e perfino di 200 gradi. Durante l'espirazione le braccia tornano lentamente al punto di partenza. Raddrizzamento delia colonna vertebrale. Questo esercizio ha una grande importanza (vedi fig. 5). Partendo dalla posizione di «attenti» si sollevano lentamente i talloni delle gambe unite, irrigidendo il più possibile la spina dorsale. L'esercizio è ancor più efficace se si esegue portando le mani incrociate dietro la nuca. Gli esercizi seguenti sono pure utilissimi per raddrizzare la colonna vertebrale. . Spaccatura in avanti, — Dalla posizione di attenti, portare avanti il piede destro il più possibile e nel tempo stesso rigettare bene indietro la mano destra alzata.