Quando questa orecchietta si è riempita, si contrae e fa passare la corrente del sangue attraverso un'apertura del ventricolo cardiaco che alla sua volta lo risospinge ai polmoni. Ai polmoni arriva dunque il sangue carico di impurità e si distribuisce nei milioni di cellule di cui sono costituiti. Nell'atto dell'inspirazione, l'ossigeno dell'aria si pone in contatto col sangue impuro per mezzo dei vasi capillari le cui pareti sono abbastanza grosse perché il sangue non possa attraversarle, ma abbastanza delicate per lasciar penetrare l'ossigeno. Quando l'ossigeno viene a contatto col sangue, ha luogo una specie di combustione: il sangue si assimila l'ossigeno e libera l'acido carbonico generato dai detriti della materia venosa che ha raccolto da ogni parte dell'organismo. Il sangue così purificato e ossigenato, torna, un'altra volta al cuore, è spinto dentro il ventricolo sinistro e di quì attraverso le arterie va a distribuire la vita a tutte le parti dell'organismo. Si calcola che in ventiquattr'ore, da sette a diecimila litri di sangue circa attraversano i vasi capillari dei polmoni, facendo scorrere i suoi corpuscoli in fila indiana ed esponendone i lati all'ossigeno dell'aria. In conclusione, respirando noi laviamo il sangue, disintossichiamo l'organismo e nel tempo stesso gli forniamo l'ossigeno necessario alla combustione degli alimenti.