6, 7, 8 alternativamente da 5 a 10 volte, due - tre volte al giorno. Infusi di camomilla calda come bevanda e compresse durante le crisi dolorose. Gastrite, gastralgia, mali di stomaco. — I dolori di stomaco e le cattive digestioni sono calmate con 10 R. C. ogni ora (vedere Dispepsia). -41- Gotta. — I gottosi devono fare 10 R. C. 4 volte al giorno almeno e praticare tutto il programma respiratorio completo dei 12 esercizi. Più il sangue è carico di ossigeno, meno la gotta è da temere, perché sotto l'influenza dell'ossigeno le materie albuminoidi o azotate vengono interamente bruciate e trasformato in urea anziché in acido urico. Esercizi all'aria aperta e regime vegetariano. Idropisia. — L'idropisia è una infiltrazione d'acqua nei tessuti o nelle cavità del corpo. L'intervento medico è necessario per indagare la causa dell'idropisia e stabilire una curai e un regime convenienti. Il regime latteo è quasi sempre utilissimo per attivare la circolazione e impedire i progressi della malattia. Incubi - Cattivi sogni. — Derivano spesso da cattive digestioni, ma questo disturbo origina da mancanza di ossigeno nel sangue.