Posizionarsi nella posizione Sukhasana, con un’attitudine al rilassamento e alla concentrazione. 4. Espirare lentamente e profondamento senza chiudere le narici 5. Inspirare lentamente tramite la narice sinistra, chiudendo la destra 6. Alla fine dell’inspirazione, chiudere entrambe le narici e trattenere il respiro per poco (non più di 1-2 secondi) 7. Mantenere la narice sinistra chiusa e d espirare tramite la narice destra nel modo più lento possibile 8. Dopo la totale espirazione, inspirare lentamente tramite la narice destra. 9. Chiudere entrambe le narice, aspettare un po’, poi aprire la narice sinistra ed espirare lentamente e silenziosamente 10. Inspirare tramite la stessa narice e continuare. Respirazione, mindfulness e gestione delle emozioni La gestione delle emozioni è un tema che è stato trattato in modi molto diversi tra loro. Alcune tecniche si basano sul razionalizzare l’emozione, altre si basano sull’accogliere l’emozione, altre ancora cercano di reindirizzare le emozioni per farle confluire in schemi d’azione utili.