Questo procedimento costituisce nel tempo stesso un mezzo di controllo: in generale più un soggetto mantiene a lungo l'arresto respiratorio, migliore è la sua salute e la sua circolazione. La respirazione rallentata. Prendete l'orologio e procurate di non fare che una respirazione al minuto. Avendo vuotato a fondo i polmoni, inspirate lentamente, osservando l'orologio, in modo da inspirare la quantità massima d'aria in venti secondi, poi mantenete durante venti secondi l'aria inspirata e finalmente, in un terzo tempo, espirate l'aria contenuta nei polmoni in venti secondi. Questo ciclo respiratorio deve dunque durare sessanta secondi. Se questo movimento è troppo lento, per voi, allenatevi progressivamente, fino a raggiungere questo ritmo. Giochi respiratori. Il gioco delle candele. — Si accendono due candele; una a un metro dall'individuo che deve soffiare dopo aver respirato fortemente dal naso. Quando la candela è spianta si riaccende coll'altra. La sarbacana. — E' il tiro a breve distanza per mezzo di una canna vuota: un tubo di vetro e alcuni piselli secchi bastano. I bambini imparano in tal modo a tirare al bersaglio e rovesciare differenti oggetti. L'inspirazione si deve sempre fare dal naso. Le bolle di sapone.