— Le perdite di sangue richiedono un intervento medico immediato, ma la predisposizione alle emorragie può guarirsi facendo delle numerose R. C. e due volte al giorno un es. ripetuto da 5 a 10 volte. Incominciare col N. 1 ed eseguirli tutti successivamente una settimana ciascuno. Il sangue arricchito dall'ossigeno che gli arriva in quantità, riprende la sua fluidità normale e la circolazione regolarizzandosi previene le congestioni. Emorroidi. — Vedere Emorragia. Eccitazione nervosa. — Praticare 10 R. C. ogni ora. Ecco inoltre un esercizio speciale per calmare i nervi: 1° tempo. - Sedere su una sedia mantenendosi con la spina dorsale ben eretta. 2° tempo. - Turare la narice destra premendovi sopra il pollice destro. 3° tempo - Praticare una grande inspirazione attraverso la narice sinistra. 4° tempo. - Turare la narice sinistra con l'indice sinistro ed espirare l'aria attraverso la narice destra lasciata libera. 5° tempo. - Fare una grande inspirazione attraverso la narice destra, lasciata libera. 6° tempo. - Turare la narice destra col pollice ed espirare attraverso la narice sinistra lasciata libera. Ricominciare 7 volte di seguito senza arresto. Questo esercizio ha un'azione calmante notevolissima. E bene praticarlo subito dopo una contrarietà o una collera.