Per verificare l’efficacia del pranayama nella riduzione dello stress sono stati fatti dei test sulle funzioni autonomiche e un questionario sullo stress in un gruppo di 59 studenti. Ai partecipanti alla ricerca, era successivamente insegnata la tecnica del pranayama, si suggeriva ai partecipanti inoltre di seguire la pratica del Pranayama per un’ora al giorno lungo un periodo di due mesi. Successivamente, veniva risomministrato lo stesso questionario sullo stress, e venivano misurate nuovamente le funzioni autonomiche, con l’ipotesi per cui, se il pranayama è efficace esso debba migliorare le condizioni di salute dei partecipanti. Anche in questo caso, il Pranayama si è dimostrato essere una tecnica efficace per lo sviluppo del benessere psicofisico della persona. I partecipanti infatti, a seguito del training nell’utilizzo della tecnica, rispondevano di avere meno frequentemente problemi come costipazione, diarrea, di provare gelosia, di avere mal di testa, di arrabbiarsi, di sentirsi soli o sotto pressione, di avere difficoltà a dormire, difficoltà di concentrazione, e rispondevano con punteggi medi più alti a domande come “sei felice”? Risultati paragonabili sono stati ottenuti anche dalla risposta autonomica.