Un gruppo di ricercatori (Kyizom, Singh, Sing, Tandon & Kumar, 2008), ha voluto indagare i possibili effetti benefici del pranayama e del yoga-asana nella risposta cerebrale in pazienti di diabete mellito di tipo 2. Il seguente studio non vuole definire le tecniche di ginnastica respiratoria come sostituto delle normali cure mediche, ma vuole promuovere pranayama e yoga-asana come terapie da affiancare a quelle convenzionali. Per verificare l’effetto benefico del pranayama sono stati suddivisi 60 pazienti in due gruppi, un gruppo seguiva unicamente le cure mediche convenzionali, l’altro affiancava alle cure mediche quelle legate al pranayama e allo yoga-asana. Yoga e Benessere Psicologico Alcuni ricercatori si sono chiesti se le tecniche di ginnastica respiratoria potessero portare non solo a benessere fisico ma anche psicologico. Per fare questo hanno condotto uno studio su 18 partecipanti, a cui sono state insegnate le tecniche di respirazione, utilizzate dai partecipanti per 40 giorni. Per poter verificare l’efficacia della tecnica delle tecniche di respirazione sono stati utilizzati dei test psicologici come il Five Facet Mindfulness Questionnaire (metodo quantitativo) e delle interviste in profondità (metodo qualitativo).