Alimentazione sana e ricostituente, poca carne e poco alcool; latticini, uova, paste, tutti i farinacei, legumi secchi in purea, legumi verdi, palate, frutta crude o cotte; scegliere fra questi alimenti quelli che lo stomaco digerisce meglio. -47- Vegetazioni adenoidi. — Sono escrescenze di carne che si formano nelle fosse nasali posteriori. Queste vegetazioni rendono la respirazione nasale dapprima difficile, poi impossibile. Si riconosce a prima vista che un fanciullo è colpito da questa malattia Infatti il ragazzo ha sempre la bocca aperta; lo sua voce è nasale e il suo viso pallido ha spesso una espressione più o meno ebete. L'aria non potendo più passare attraverso le narici cessa di arrivare purificata nei polmoni e questi vanno soggetti a molte infezioni. D'altra parte la respirazione è molto ridotta e il sangue sempre incompletamente sbarazzato dei detriti che essa trascina con sé e insufficientemente ossigenato, è per forza impuro. Gli adenoidei possono guarire con una semplice operazione chirurgica. L'aria può allora passare per le vie naturali, e il ragazzo recupera ben presto la salute; ma bisogna vegliare perché il ragazzo non continui più a rimanere a bocca aperta.