Per verificare l’efficacia di questa tecnica sono stati selezionati 96 partecipanti fumatori, ai partecipanti era richiesto di non fumare per 24 ore, 12 prima della prima visita, 12 tra la prima e la seconda visita. I 96 partecipanti erano suddivisi in due gruppi. Ad un gruppo (YBG – yoga breathing group) era insegnata una tecnica di respirazione di 10 minuti, si suggeriva inoltre, per le 12 ore successive alla prima visita, di applicare questa tecnica ogni volta che la persona avrebbe sentito il bisogno di fumare, al secondo gruppo (VCG - video control group) veniva semplicemente mostrato un video in cui si parlava di tecniche di respirazione. Per verificare se le tecniche di respirazione possano aiutare a ridurre il desiderio di fumare, durante la prima e la seconda visita era stata misurato il desiderio di fumare e alcuni sintomi fisici. Nel corso della ricerca è stato dimostrato che le persone che eseguivano l’esercizio di respirazione pranayama dichiaravano un minore interesse nella sigaretta rispetto a coloro i quali non seguivano l’esercizio. Pranayama e ipertensione Uno studio condotto in India da Bhavanani, Sanjay, Madanmohan (2011) ha indagato l’effetto benefico e immediato del suhka pranayama su pazienti con ipertensione.