Se domandate a un profano quali sono gli organi della respirazione, vi risponderà che sono i polmoni. Sembrerebbe dunque che per migliorare la funzione respiratoria basti migliorare i polmoni. Ma i polmoni in sé e per sé sarebbero immobili e flaccidi se non venissero a volta a volta svuotati e riempiti d'aria coll'aiuto dei muscoli respiratori. Così una spugna resterebbe inerte se i muscoli della mano, stringendo e allentando, non la svuotassero e riempissero d'acqua. Dunque educare la respirazione non può intendersi che nel senso di educare i muscoli respiratori in modo che essi riescano a spremere e riempire convenientemente i polmoni. Questi sono in comunicazione coll'esterno per mezzo di passaggi, costituiti dalle narici, dalla faringe, dalla laringe, dalla trachea e dai tubi bronchiali. L'aria penetrata nelle narici, si riscalda al contatto delle mucose abbondantemente irrorate di sangue, scende nella faringe, e per la laringe passa nella trachea. Questa si divide in numerosi tubi, detti tubi bronchiali (bronchi), che alla loro volta si suddividono in tutti i numerosi alveoli che costituiscono le cellule polmonari. L'aria non potrebbe entrare nel naso se noi aspirando non facessimo il vuoto nelle caverne nasali e non potrebbe uscirne se non fosse sospinta fuori da una corrente inversa.