Ripetere portando avanti il piede e il braccio sinistro. Inspirazione avanzando il piede; espirazione ritornandolo vicino a quello fermo (vedi fig. 6). Fig. 7. Spaccatura all'indietro. — Dalla posizione di attenti portare indietro violentemente il piede sinistro, mentre il braccio destro si solleva seguendo il movimento del capo rigettato all'indietro. In tal modo la gamba e il braccio destro vengono a trovarsi su una sola linea retta col torso. Inspirazione al primo tempo, espirazione tornando al punto di partenza (vedi figura 7). Irrobustimento dei muscoli intercostali. Questo esercizio che serve per aumentare la capacità di espirazione, deve essere riservato ai soggetti robusti. Il paziente si corica a ventre in giù su una panca orizzontale, solleva la testa e le spalle contraendo i muscoli esterni della colonna vertebrale. In questo atteggiamento i muscoli dritti dell'addome sono allungati e messi, nell'impossibilità di contrarsi per abbassare le costole. Allora il soggetto si sforza di espirare l'aria contenuta nel petto e per giungere a questo risultato deve fare appello a tutte le forze espiratorie, e sopratutto ai muscoli intercostali che in tal modo vengono risvegliati dalla loro atonia.