Nella funzione respiratoria esamineremo lo stato degli organi respiratori, per assicurarci del loro stato attuale. Negli elementi della cura d'aria tracceremo un quadro di ginnastica respiratoria e d'igiene atmosferica. 1) LA FUNZIONE RESPIRATORIA I REQUISITI DI UNA BUONA RESPIRAZIONE. Come è facile immaginare, la prima condizione di una buona respirazione fisiologica è che gli organi della respirazione siano integri e validi. Che cos'è una respirazione fisiologicamente buona? E' una respirazione nasale, sufficiente, completa, normalmente ritmica. LA RESPIRAZIONE DEVE ESSERE NASALE. — La respirazione deve essere nasale, ed «esclusivamente» nasale, vale a dire tanto l'entrata che l'uscita dell'aria deve avvenire attraverso il naso. Il perché è intuitivo. L'inspirazione attraverso le fosse nasali inumidisce l'aria atmosferica, arresta il pulviscolo. L'espirazione deve essere anch'essa nasale per assicurare l'automatismo respiratorio. Se — come molti ritengono — si dovesse inspirare dalle narici ed emettere il fiato dalla bocca, l'atto respiratorio diventerebbe talmente complicato che per eseguirlo correttamente bisognerebbe non pensare ad altro. Ora è regola fisiologica indeclinabile che tutti gli atti della vita vegetativa devono essere automatici. D'altra parte l'espirazione attraverso le narici serve a restituire alle medesime una parte dell'umidità che l'aria inspirata ha loro sottratta.