La respirazione ritmica deve praticarsi frequentemente durante il trattamento, coll'oggetto di mantenere il ritmo normale e permettere il libero passaggio di prana. E' meglio posare le mani sulla pelle nuda, ma, quando questo non è consigliabile o possibile, si devono porre sugli abiti. Il metodo indicato può variarsi opportunamente con quello di battere soavemente e blandamente colla punta delle dita leggermente separate. Questo è un grande calmante per il paziente. In casi cronici, si troverà molto giovamento nel dare gli ordini mentali per mezzo di parole come: Esci, esci! Vattene, vattene! a seconda dei casi, poiché le parole aiuteranno ad esercitare la volontà più efficacemente e direttamente. Si modifichino queste istruzioni come sarà conveniente per le necessità d'ogni singolo caso, facendo intervenire il giudizio e la facoltà inventiva dell'operatore. Cura a distanza. Il prana accompagnato dal pensiero dell'emissore può proiettarsi a persone assenti che desiderino riceverlo, effettuandosi a questo modo l'azione curativa. Questo è il segreto della cura a distanza, della quale tanto si è parlato in questi ultimi anni nel mondo occidentale. Il pensiero del magnetizzatore emette e colorisce il prana destinato ad essere inviato, e questo attraversa lo spazio come un raggio, penetra e prende posto nell'organismo psichico del paziente.