Il diaframma che è il muscolo respiratorio per eccellenza, amplifica il suo giuoco e in tal modo l'espirazione diventa assai più profonda. Questo risultato che si ottiene artificialmente, è facile da conseguire in modo permanente eseguendo degli esercizi di irrobustimento del ventre. Tali esercizi costituiscono la ginnastica specifica della costipazione. Ecco i principali: In piedi. — Inclinare il corpo avanti e indietro, mani in croce, alla nuca, alle anche. Inclinare il corpo lateralmente, mani in croce alle anche o alla nuca. Circonduzione del tronco, mani alle anche o braccia levate orizzontalmente, mani congiunte per le palme. In questo caso le mani descrivono un semicerchio da destra a sinistra; mentre il corpo gira sui fianchi e i piedi allargati restano immobili. Coricati. — Dalla posizione coricata sollevare il tronco verticalmente, lasciando le gambe immobili. Coricati sul ventre, sollevarsi sulle palme delle mani poste a livello delle spalle, braccia piegate, poi tornare al punto di partenza. Per sviluppare la rigidità vertebrale. Stando addossato a un muro, sollevare le braccia strisciando le mani contro il muro senza mai perdere contatto fino a raggiungere una posizione verticale (vedi fig. 8). Fig. 8. Fig. 9.