3. Braccio destro, come il N. 1. 4. Ventre, trasversalmente, energicamente. 5. Dai piedi all'inguine, prima una gamba, poi l'altra. 6. Schiena. — Per questa parte del corpo, sciogliete l'asciugamano, afferratene due capi diametralmente opposti uno per ciascuna mano, gettatelo dietro la schiena e sfregatela per ogni verso. Prima avrete la mano destra in alto e la sinistra in basso, poi invertirete la posizione, cioè la mano destra in basso e la sinistra in alto. Sfregate fortemente, celermente, e respirate profondamente durante l'esercizio. La pelle deve diventare rossa e fumante. Allora vestitevi in fretta, senza asciugarvi. Una sola prova basterà per convincervi del fatto in apparenza strano, che cioè non asciugandosi il corpo diventa immediatamente caldo e dopo un minuto o due è già perfettamente asciutto senza che per questo i vestiti si siano bagnati. Se la stagione è molto fredda e volete accelerare la reazione, tornate in letto, senza asciugarvi. Vedrete che le lenzuola non si bagnano e voi sarete subito asciutto e caldo.