In questi diversi esercizi tutti i muscoli entrano in gioco e aumentano di volume, sicché constaterete che il vostro corpo assume una forma più armoniosa. Se prima di incominciare gli esercizi eravate troppo grasso, sarete dimagrato, perché il grasso sarà stato assorbito e assimilato ESERCIZIO N. 7. 1° tempo. - In piedi o seduto col torso ben diritto. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa, ma inspirare l'aria mediante piccole scosse ripetute fino a riempimento- completo dei polmoni. 3° tempo. - Trattenere il fiato da 5 a 7 secondi. 4° tempo. - Esalare lentamente attraverso le narici. 5° tempo. - Respirazione di riposo. ESERCIZIO N. 8. 1° tempo. - Posizione eretta. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa e trattenerla. 3° tempo. - Stendere le braccia diritte davanti a voi ma senza rigidezza. 4° tempo. - Chiudere i pugni e ricondurli lentamente verso le spalle, contraendo a poco a poco i muscoli sempre più forte, sicché alla fine del movimento i pugni siano talmente serrati e le braccia così contratte da produrre un tremito. 5° tempo. - Allora, sempre mantenendo la contrazione delle braccia, portate lentamente i pugni avanti, poi riconduceteli bruscamente indietro verso le spalle.