Se ai polmoni non giunge una quantità sufficiente di aria nuova, la corrente del sangue venoso non si purifica e il corpo non solo resta privato di nutrizione, ma i tossici che dovevano essere eliminati avvelenano l'organismo. Quando l'ossigeno entra in contatto col sangue, si unisce all'emoglobina ed è portato a ogni cellula, tessuto o muscolo che fortifica e vitalizza rimpiazzando le cellule e i tessuti guasti con nuovi materiali che la natura trasforma per suo uso. Anche la digestione dipende dalla respirazione ed è facile dimostrarlo. Se l'alimento non si ossigena, non brucia o brucia male, e per conseguenza è necessario che una provvista sufficiente di ossigeno sia immagazzinata nei polmoni. Questo spiega il fatto che i polmoni deboli e le digestioni povere s'incontrano simultaneamente con tanta frequenza. Finalmente osserveremo che la combustione risultante dal cambio nelle materie guaste, genera calore e bilancia la temperatura del corpo. Le persone che respirano bene corrono quindi minor pericolo di ammalarsi e generalmente possiedono una grande abbondanza di sangue che permette loro di resistere ai cambiamenti di temperatura. Volendo dunque studiare con qualche ordine la ginnastica della respirazione, dovremo studiare: 1°. LA FUNZIONE RESPIRATORIA. 2°. GLI ELEMENTI DELLA CURA D'ARIA.