Se di questo atto riflesso (egli dice) noi vogliamo farne un atto volontario, cerebrale, limitandone deliberatamente il ritmo, la frequenza, l'ampiezza, noi andiamo contro) i principi stessi della ginnastica che ha per scopo di (mantenere e sviluppare l'automatismo per il miglior perfezionamento delle funzioni organiche e il riposo del cervello. Non si può concepire un adattamento funzionale che non sia incosciente. Insomma l'azione respiratoria deve essere proporzionata al bisogno, e cioè il miglior modo di sviluppare la funzione respiratoria dell'allievo consiste nell'eccitarla mediante il bisogno respiratorio. Questo bisogno non viene — come insegnano i professori di ginnastica respiratoria — da movimenti a vuoto, ma da esercizi ginnastici puri e quanto più si può violenti. Ora, quali sono gli esercizi che maggiormente producono la fame d'aria? Sono quelli che mettono in moto le masse muscolari più voluminose del corpo umano, e cioè le gambe. I sollevamenti, piegamenti, rotazioni delle gambe, la corsa, il salto. La carica carbonica del sangue e del bulbo, l'appello dei tessuti privi di ossigeno e la liberazione per via polmonare dei gas residui prima contenuti nel sangue, sono i soli mezzi efficaci per esaltare la funzione respiratoria. Il solo esercizio respiratorio fondamentale destinato secondo il dott.