- Espirare l'aria attraverso la bocca con piccole scosse ripetute. 6° tempo. - Respirazione di riposo. Praticate questo esercizio come il precedente. Esso ha per scopo di rafforzare i muscoli respiratori e nel tempo stesso stimolare tutto il corpo. La settimana seguente praticare il N. 7 al mattino 12 volte; il N. 8 a mezzogiorno, 12 volte; il N. 9 alla sera 12 volte. Con ciò abbiamo tre mesi di allenamento respiratorio, e voi constaterete un cambiamento notevole nelle vostre misure, nella vostra salute, e anche nel vostro stato morale. L'abitudine presa di sottomettere il corpo a degli esercizi regolari, vi avrà dato maggior impero su voi stessi, sarete più calmo, più tranquillo e più felice. ESERCIZIO N. 10. 1° tempo. - In piedi, braccia levate in alto in prolungamento del corpo. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa e mantenerla alcuni secondi. 3° tempo. - Espirare lentamente attraverso le narici mentre si piega il busto all'ingiù finché le punte delle dita vengono . a sfiorare il suolo a 20 o 30 centimetri dai piedi. Le gambe devono restare rigide. 4° tempo. - Risollevare il busto lentamente, inspirando attraverso le narici e mantenendo sempre le gambe rigide e le braccia tese.