Dato che l'esercizio di respirazione educa e rimette in attività un meccanismo normale deviato o arrestato, non bisogna che l'esercizio provochi alcuna fatica. Non si deve dunque aspettare né la sensazione di fatica, né l'acceleramento del polso che ne è il sintomo rivelatore. 2°. Dato che l'esercizio della respirazione è educativo, bisogna che le sedute siano distanziate in modo da lasciare, all'organismo il tempo di registrare le abitudini nuovamente acquisite; ma bisogna che le sedute siano abbastanza vicine per evitare all'organismo la disassuefazione dell'impulso educativo e la perdita del beneficio acquisito. Da due a quattro sedute per settimana costituiscono la frequenza più favorevole, salvo indicazioni speciali. 3) ESERCIZI DI RESPIRAZIONE In questo capitolo diamo 12 esercizi di respirazione i quali tendono tutti a sviluppare il torace e aumentare la capacità respiratoria. Ciascuno poi di questi esercizi esercita e sviluppa alcuni gruppi muscolari delle membra e del tronco. Essi costituiscono dunque insieme un corso di ginnastica respiratoria e di ginnastica muscolare, sicché praticati regolarmente gli uni dopo gli altri rafforzeranno tanto i polmoni che il corpo intero. ESERCIZIO N. 1. 1°. tempo. - Tenersi in piedi con le braccia pendenti lungo il corpo. 2°. tempo.