Come è possibile immaginare, non sempre queste modalità hanno un reale potenziale di influenza sulla gestione delle emozioni, il termine stesso “gestione delle emozioni” da l’idea che le emozioni, proprio come le pratiche lavorative, siano qualcosa da gestire e non da direzionare in maniera autonoma. E’ difficile e in qualche modo contro natura razionalizzare l’emozione, così come reindirizzare le emozioni verso altri oggetti non sempre è pratica utile. Alcuni autori suggeriscono ad esempio di “sfogare” la rabbia contro cuscini, materassi anziché contro le persone. Di certo questo diventa un comportamento meno dannoso per gli altri, ma allo stesso tempo non si disabitua il corpo dal comportamento violento, e a lungo andare, non si elimina il problema. Neurofisiologicamente parlando, nel processo di gestione delle emozioni sono coinvolte l’amigdala e alcune regioni della corteccia prefrontale. In una tesi di Gillespie, Fisher e Beech (2012) si ipotizza come le tecniche di mindfulness possano regolare la modulazione vagale del cuore e il funzionamento di specifici circuiti neuronali coinvolti nel processo di regolazione delle emozioni.