Lo stato ricettivo del paziente, a cagione della sua aspettativa, nella speranza della forza psichica emessa, lo pone in condizione di poter ricevere le vibrazioni trasmesse, in qualunque momento esse vengano inviate dall'operatore. Se si stabiliranno delle ore previamente convenute, dovrà mettersi il paziente in attitudine d'abbandono ed in uno stato ricettivo. Queste indicazioni costituiscono il grande principio sul quale si appoggia il trattamento a distanza del mondo occidentale. Con un po' di pratica si possono realizzare queste cose altrettanto bene quanto si pratica dai magnetizzatori più riputati. La grande respirazione psichica Yoghi. E' la respirazione purificatrice per eccellenza. Per essa il prana penetra e circola in ogni cellula del corpo umano, rinnovandolo e rinfrancandolo. Il prana, non solo penetra nei muscoli e nel sangue, ma nelle fibre nervose, nel cervello e nella ossa. « Benedetto — dice un proverbio indiano — il yoghi che può respirare attraverso le proprie ossa ». Ecco l'esercizio: 1.° Sdraiarsi in una posizione perfettamente comoda e senza tensione muscolare. 2.° Respirare ritmicamente fino a tanto che si sia perfettamente ristabilito il ritmo.