A cura del Dr. Marco Paret RESPIRAZIONE ed ENERGIA Vivere Meglio Respirando Meglio ISBN 978-0-935410-25-9 NLP International Ltd Prefazione L'uomo «creatura d'aria e di sole» ha sempre posposto la funzione respiratoria alla funzione digestiva, vale a dire ha sempre creduto che per vivere bene basta «mangiare bene» (che nel concetto volgare significa precisamente mangiare troppo, irrazionalmente, o insomma « mangiar male») e non ha mai fermato la sua attenzione su questi fatti semplici e incontrovertibili: 1°. Non solo le bistecche e le uova sono alimento, ma anche l'aria è un alimento. 2°. In ordine d'importanza la respirazione supera di gran lunga l'alimentazione. La vita è impossibile senza la respirazione. Si può campare parecchi giorni senza mangiare; non si può campare qualche minuto senza respirare. Si può fare lo sciopero della fame, non lo sciopero della respirazione. La respirazione è dunque atto vitale per eccellenza, e ciò non solo per l'uomo, ma anche per gli animali e i vegetali di ogni sorta. Se queste sono cose che all'ingrosso tutti sanno, o credono di sapere, ben pochi hanno una chiara idea delle conseguenze pratiche che ne derivano.