Naturalmente la respirazione completa non può avvenire se il corpo non è libero da impacci. Tutti gli elementi che possono ostacolare il movimento rischiano di modificarne la dinamica.1 LA RESPIRAZIONE DEVE ESSERE RITMICA secondo le regole e le medie stabilite fisiologicamente. Il neonato ha 40 respirazioni al minuto, il fanciullo di 5 anni ne ha in media 25, e l'adulto 15. I ritmi possono essere alterati per vizio cardiaco e su questo nulla può l'educazione respiratoria. Viceversa la respirazione spasmodica degli asmatici e dei balbuzienti si può correggere con un conveniente allenamento. In ogni respirazione l'espirazione è più lunga dell'inspirazione. COME CONTROLLARE I CARATTERI DELLA RESPIRAZIONE FISIOLOGICA? Supponiamo di dover esaminare su di noi stessi se possediamo i requisiti di una respirazione fisiologicamente buona. Come verificare che la nostra respirazione è nasale? Giudicheremo anzitutto della possibilità di una respirazione nasale turando alternativamente con un dito ora la narice destra ora la sinistra e respirando a bocca chiusa. Se esiste la possibilità di respirare a lungo senza fatica, tutto va bene: altrimenti vi è un impedimento materiale che bisogna far rimuovere. Prendiamo allora due lastrine di vetro (due lastre fotografiche usate andranno benissimo) e disponiamole ad angolo retto congiungendo fra loro qualcuno dei lati.