Allora (ci chiederà il lettore) perché ci avete insegnato tanti esercizi di ginnastica respiratoria? Rispondiamo richiamandoci al corso stesso della nostra operetta. La ginnastica respiratoria, come abbiamo detto, non è una panacea, ma è un sussidio di primissima importanza in molti casi di debolezza organica. La ginnastica respiratoria è uno splendido sussidio igienico, indicato in modo speciale alle persone denutrite e intossicate da una respirazione insufficiente. I risultati che si raggiungono colla ginnastica respiratoria sono i seguenti: 1.° Una maggior emissione di urine con declorurazione5 allorché il paziente è in un periodo febbrile di pleura-tubercolosi. 2° Un miglioramento della circolazione venosa, causata dal ritorno al cuore del sangue venoso e dal sangue epatico, e perciò utilissimo in caso di congestione al fegato. 3.° Un aumento di .peso, rapido, immediato e progressivo indipendente dal regime alimentare, che ne fa un elemento essenziale di cura nella decadenza organica e nella fase premonitoria della tubercolosi polmonare. 4.° Uno sviluppo del torace, caratterizzato anzitutto dal ritorno di un ampliamento fisiologico, poi dall'allargamento anatomico antero-posteriore e trasversale della gabbia toracica.