Per la cura vedere anche Vegetazioni adenoidi. Regole. — Tutti i disturbi della mestruazione diminuiscono, poi scompaiono a poco a poco quando si pratica regolarmentela R. C. ei diversi esercizi di respirazione. Reumatismo. — Vedere Gotta. Scarlattina. — Vedere Febbre. Rosolia. — Vedere Febbre. Scrofola. — Vedere Rachitismo. Sciatica. — Vedere Nevralgie. Sincope. — Vedere Svenimento. Singhiozzo. — Il singhiozzo è provocato dalle contrazioni del diaframma. Si calmano queste contrazioni facendo delle R. C. spesso ripetute. In caso di insuccesso praticare gli esercizi speciali indicati a Eccitazione nervosa e Emozioni. Stitichezza. — La R. C. è utilissima per combattere la stitichezza, ma noi raccomandiamo in modo particolare l'esercizio indicato a Emozioni praticato mattina e sera in letto. Infatti i movimenti alternativi di abbassamento e sollevamento del diaframma, esercitano un vero massaggio di tutti gli organi addominali e questa azione, spesso ripetuta, dissipa a poco a poco la loro atonia, e riconduce l'intestino a un funzionamento normale. Praticare inoltre due volte al giorno l'esercizio N. 11 (1). Svenimento - Morte apparente. — Praticare delle insufflazioni calde sulla regione del cuore.