Esso esige un poco di abitudine per esser ben fatto sicché sarà bene praticarlo qualche volta allo stato di calma. 1° tempo. - Coricarsi sul dorso col corpo libero da ogni vestito imbarazzante. 2° tempo. - Eseguire attraverso le narici una inspirazione addominale forzata e trattenerla. 3° tempo. - Far passare l'aria inspirata dall'addome nel petto sollevando bruscamente il diaframma dilatando nello stesso tempo il petto per ricever l'aria. 4° tempo. — Far poi ripassare l'aria inspirata nella parete addominale e respingerla subito nella parete toracica rapidamente 5 o 6 volte di seguito sempre trattenendo bene la respirazione. 5° tempo. - Espirare vigorosamente attraverso la bocca. 6° tempo. - Respirazione di riposo. Praticare questo esercizio 7 volte di seguito con l'intenzione ben chiara durante l'inspirazione di assorbire molta forza vitale e durante i movimenti alternativi di scacciare le idee prodotte dall'emozione risentita e di ristabilire l'equilibrio nervoso turbato. Il massaggio prodotto dall'avvolgimento degli organi sul plesso solare è molto energico e si sente ben presto un dolce calore prodursi al suo livello poi irradiarsi in ogni senso, diffondendo una sensazione di calma e di benessere anche senza far intervenire la volontà. Emorragia.