Specialmente è benefico nei casi in cui si è stanchi e si sente mancanza d'energia. Respirazione stimolante Yoghi. Questo esercizio è usato per stimolare e rinvigorire il sistema nervoso. 1.° Mettersi in piedi e col corpo eretto. 2.° Inalare una respirazione completa e ritenerla. 3.° Stendere le braccia avanti, alquanto rilassate, e cioè colla sola forza necessaria per mantenerle in tale posizione. -53- 4.° Ritirare le mani lentamente verso le spalle contraendo gradatamente i muscoli e comunicando loro della forza, in modo che, quando i pugni arrivano alle spalle, siano così fortemente serrati da produrre un movimento di trepidazione. 5.° Conservando i muscoli irrigiditi, tornare lentamente coi pugni alla posizione primitiva (braccia tese), poi ricondurli rapidamente indietro, e così via, sempre mantenendo lo stato di tensione. 6.° Esalare vigorosamente il fiato dalla bocca. 7.° Eseguire la respirazione purificatrice. Respirazione vocale Yoghi. Questo esercizio serve a rendere la voce forte, soave, modulata. 1.° Inalare una respirazione completa, assai lenta ed' esclusivamente nasale, facendo durare l'inalazione il maggior tempo possibile. 2.° Ritenere l'inalazione alcuni secondi. 3.° Espellere l'aria vigorosamente in un soffio, attraverso la bocca aperta. 4.° Fare riposare i polmoni per mezzo della respirazione purificatrice.