Durante la notte serve per combattere l'insonnia. In quest'ultimo caso si potrà praticarlo seduto sul letto oppure coricato sul dorso. Febbre. — La febbre è un mezzo di difesa che la natura impiega per combattere le invasioni microbiche o miasmatiche. Bisogna dunque aiutarla nel suo lavoro dandole aria pura, perché infatti occorre molto ossigeno per bastare alla intensa reazione vitale operata durante la febbre e anche molta acqua per eliminare i rifiuti attraverso la pelle (transpirazione) e attraverso i reni (urine). Bisogna dunque ben arieggiare la camera del febbricitante e dagli da bere a volontà dell'acqua calda o fresca, pura o zuccherata secondo gli aggrada. Lo zucchero è utilissimo perché sotto l'influenza delle tossine microbiche e dell'ossigeno del sangue, si trasforma in acido formico, antisettico potentissimo che distrugge i microbi nella profondità dei tessuti dove si trovano. Ma per questa combinazione l'ossigeno è assolutamente necessario; sicché occorre al malato dell'aria pura. Fare 10 R. C. il più spesso possibile. Fiori bianchi. — Vedere la cura dell'anemia. Flussione di petto. — Vedere febbre. Fegato. — Per le malattie del fegato fare 10 R. C. ogni una o due ore. Es.