Inoltre il di più di ossigeno attacca le riserve di grasso e le brucia a poco a poco. , Per guarire questa vera infermità non è necessario costringere il paziente ad un regime di fame; basta avere la perseveranza di seguire le prescrizioni seguenti: 2 R. C. ogni mezz'ora. Praticare più specialmente l'esercizio N. 11 almeno 10 volte di seguito, due volte al giorno (2). Polipi. — Vedere Vegetazioni adenoidi. Rachitismo. — Consiste in un rammollimento del sistema osseo dei fanciulli, dal quale originano curvature, rigonfiamenti delle ossa, e deformazioni dello scheletro. Insegnare ai bambini rachitici la respirazione completa, poi fra loro praticare due R. C. ogni mezz'ora. I bambini rachitici dovranno vivete all'aria aperta, al sole e possibilmente in riva al mare. Bagni di mare o di acqua salata. Massaggio. Magnetismo. Raffreddamento. — Agli inizi di un raffreddamento fare da 10 a 20 R. C. ripetute parecchie volte a brevi intervalli, in modo da ristabilire perfettamente la circolazione polmonare per evitare la congestione. Prendere delle bevande calde e provocare la traspirazione.