3. — Posizione seduta, su una sedia, o per terra, mani sulle coscie (1). 4. — Posizione coricata: a) Coricati sul dorso, b) Coricati sul ventre, c) Coricati sul pavimento colla testa appoggiata al braccio. In quest'ultima posizione mettere un cuscino sotto il torace, ____________ (1) Noteremo che la posizione seduta alla turca cioè coi piedi sotto le cosce, richiede uno sforzo di muscoli addominali e conseguentemente un ingrandimento dei muscoli dorsali a livello delle reni in modo da. limitare il movimento di decubito e provocare un gioco più completo della metà superiore del torace (vedi fig. 1). 5. — Per restringere i movimenti di uno o due apici polmonari, si può abbracciare una spalla coll'uno o l'altro braccio (vedi fig. 2). In tal modo si sviluppa maggiormente l'apice corrispondente alla spalla su cui poggia la mano. Il movimento può essere avvantaggiato inclinando la testa sulla spalla opposta. 6. — Per esagerare la dilatazione della parte superiore del torace (manovra utilissima quando la gabbia toracica è piatta (saliere nel petto femminile, ecc.)