Per poter vedere l’effetto diretto sulla patologia sono stati esclusi dalla partecipazione tutti i soggetti che soffrivano di problemi cardiaci e renali. Per poter verificare questa ipotesi, ai partecipanti sono stati rilevati alcuni indici come il glucosio basale nel sangue, il profilo libidico e l’emoglobina glicosilata. Successivamente, era insegnata ai partecipanti la tecnica di ginnastica respiratoria pranayama. Ai partecipanti, ai quali era suggerito di seguire una dieta, si suggeriva di seguire gli esercizi di ginnastica respiratoria per 40 minuti al giorno, per un totale di 40 giorni. A seguito dei 40 giorni di esercizio, venivano misurati nuovamente i vari parametri biologici, per verificare se si fosse verificata un miglioramento di quei parametri. In generale, da questo studio è emerso come lo yoga asana ha un effetto benefico sul controllo glicemico e sul profilo lipidico nel diabete di tipo 2 di livello moderato. E’ emerso, infatti, che nei partecipanti c’è stato un decremento significatovi nel glucosio nel sangue a digiuno, un decremento nel glucosio nel sangue dopo pranzo. È inoltre diminuito il livello di colesterolo nel siero, il livello di trigliceridi, le lipoproteine a bassa densità e di emoglobina glicosilata.