Ma questa è la ragione apparente. La ragione vera eccola: i pori liberi lasciano penetrare l'aria, sicché essendo alleggerito lo squilibrio' di tensione tra l'ambiente esterno e l'interno del corpo, il gioco dei polmoni avviene con assai maggiore facilità, e noi ci sentiamo allora liberi, leggeri, quasi ringiovaniti. Tutti sanno che le cure da dare alla pelle si riassumono in una parola sola: pulizia. Ma poiché non tutti sono felici possessori di una sala da bagno, insegneremo una sorta di bagno-frizione d'immensa utilità e comodità. Poiché basta un catino e un asciugamano, non esiste più alcun impedimento alla sua esecuzione. Ecco la tecnica: Al mattino saltate dal letto, levate la camicia e correte al catino che avrete riempito d'acqua la sera prima. Più il vostro corpo e caldo, e meglio è. Afferrate l'asciugamani, appallottolatelo nel, palmo d'una mano, immergetelo nel catino, strizzatelo solo quel tanto che basta perché l'acqua non sgoccioli' e con la massima rapidità possibile sfregatelo su tutto il corpo, da capo a piedi. L'ordine dei movimenti che noi consigliamo in seguito a ripetute esperienze è il seguente: 1. Braccio sinistro dal polso alla spalla, sopra e sotto. 2. Torace, trasversalmente e dall'alto in basso.