In fondo (ripetiamo) dire che siamo in grado di respirare completamente, significa dire che i muscoli ai quali la gabbia toracica è attaccata sono abbastanza vigorosi per muoversi nel senso voluto. Lo stesso diaframma non può abbassarsi energicamente se non si ritrae energicamente la parete addominale anteriore al momento dell'inspirazione. Bisogna dunque avere dei muscoli addominali robusti. Come si vede, ciascuno di noi può farsi un giudizio approssimativo circa la propria capacità respiratoria mediante le prove fin qui enumerate (corretta respirazione nasale, sufficiente ampiezza toracica) e inoltre esaminando la mobilità della gabbia toracica e del diaframma. Quanto al diaframma, è facile accorgersene dai movimenti più o meno energici del ventre. Per quanto riguarda la gabbia toracica, basterà applicare le palme delle mani col pollice sotto le ascelle e le dita distese e allargate sul davanti in modo da abbracciare la maggior superficie del torace. Allora, respirando e mantenendo le mani in lieve e continuo contatto col torace, si sentirà fino a qual grado» la gabbia toracica si allarga e si estende sotto l'influsso dei movimenti respiratori. Diciamo anzi fin d'ora che questo controllo manuale è il mezzo migliore per educare la respirazione fisiologica completa.