Tra le varie funzioni vegetative, il respiro è l’unica funzione che possiamo controllare consapevolmente. Il cervello, dunque, comanda il respiro, ma il respiro, influenza il cervello: da esso dipende infatti l’equilibrio tra anidride carbonica e ossigeno. Questo processo è alla base dell’equilibrio cerebrale, tra neurotrasmettitori eccitatori (glutammato) e inibitori (gaba). Le tecniche di respirazione affondano le loro radici nelle più antiche pratiche yoga e meditative. Come affermavamo poco fa, oggi esistono numerose evidenze sperimentali sull’efficacia delle tecniche di respirazione. Brown, psichiatra americano ha analizzato le ultime ricerche sull’argomento, affermando che la respirazione influenza non solo il sistema neurovegetativo, il ritmo cardiaco, il tono vagale, ma anche le ben più complesse funzioni cerebrali e può portare a modificazioni importanti nella produzione di neurotrasmettitori e ormoni, sostanze che trasferiscono messaggi all’interno del nostro corpo. Come scrive Bernardi, nel 2005, che la respirazione influenzi l’ossigenazione e il sistema cardiocircolatorio, è abbastanza intuitivo, ma non tutti sanno che la respirazione può modificare altre importanti funzioni del nostro corpo. La respirazione e le tecniche di Kriya yoga, secondo uno studio di Janakiramaiah e al.