— La debolezza e il dimagramento delle braccia saranno combattuti efficacemente con gli esercizi N. 1, 2, 3, 4, 5, 8 andando progressivamente dal primo all'ultimo. Praticare gli esercizi almeno 4 volte al giorno. Bronchite cronica. — La R. C. ripetuta molto spesso ogni 15 minuti è di immenso vantaggio. L'aria penetrando in tutti gli alveoli polmonari ne scaccia le mucosità che senza di ciò vi si accumulano e diventano purulente. La R. C. provoca a questo scopo la tosse che sarà seguita da espettorazione. Non bisogna spaventarsene; al contrario si tratta di una cosa necessaria, indispensabile per una pronta guarigione. Praticare quattro volte al giorno e alternativamente gli esercizi 7, 9, 11 in casa e l'es. passeggiata all'aria aperta. Clorosi - Colore pallido. — Questa malattia che colpisce le ragazze all'epoca della pubertà è molto frequente. Le sue cause sono esercizio insufficiente, occupazione sedentaria, mancanza di aria pura, cattivo regime, vita fisica e mentale disordinata. Sopprimere le cause determinanti e per la cura vedere anemia. Congestione. — La predisposizione alle congestioni è combattuta con successo con la R. C. spesso praticata perché sotto la sua azione benefica la circolazione è attivata e facilitata. Es.