— In questa malattia tanto comune gli esercizi respiratori sono indispensabili e hanno una grande efficacia. Soggiorno in campagna o all'aria pura il più possibile e 10 R. C. ogni ora. Fare due o tre esercizi di respirazione al giorno: incominciare dal N. 1, poi praticarli successivamente seguendo l'ordine numerico senza trascurare l'esercizio passeggiata. Asma - Oppressione. — Praticare dapprima 5 R. C. ogni ora., poi aumentare progressivamente fino a 10. Es. N. 7 al mattino, N. 9 al mezzogiorno, N. 11 alla sera. Inutile soggiungere che gli esercizi devono essere praticati lontano dai periodi di crisi, durante la quale non si è padroni della propria respirazione. Balbuzie. — Questa malattia consiste in una interruzione improvvisa e ripetuta della parola. Spesso è il risultato di una maniera difettosa di respirare o di una volubilità nervosa o di una grande emozione. Sopratutto bisogna insegnare al balbuziente a respirare bene e non esaurire troppo rapidamente la sua provvista d'aria. Egli dovrà quindi praticare 10 R. C. ogni ora e gli esercizi N. 7, 9, 10 per regolare bene i movimenti respiratori. Inoltre, bisogna insegnargli a pronunciare lentamente e distintamente delle parole brevi, poi delle parole più lunghe e finalmente delle frasi intere (1). Braccia.