Prima di tutto si deve apprendere a formare con chiarezza l'immagine mentale della condizione desiderata, di modo che si senta l'influsso di prana o la forza scorrente lungo le braccia e per la punta delle dita, fino al corpo del paziente. Respirare ritmicamente alcune volte, finché il ritmo si sia perfettamente costituito, poi si collocano le mani sul corpo del paziente, lasciandole poggiare leggermente sulla parte malata. Quindi, seguendo il processo dell'espulsione descritto nell'esercizio precedente (auto-guarigione) si riempie completamente di prana il paziente, finché la condizione penosa sia espulsa. A piccoli intervalli si devono alzare le mani e scuotere le dita come se si buttasse via l'infermità. E' utile far questo all'occasione, come altresì lavarsi le mani dopo il trattamento, giacché senza queste precauzioni si potrebbero attaccare le tracce della malattia del paziente. Così pure sarà bene di praticare più volte la respirazione purificatrice. Mentre si opera, si lasci che il prana invada il paziente con una corrente continua; l'operatore è semplicemente la macchina di repulsione, che pone in comunicazione il paziente col magazzino universale di prana, permettendogli di affluire per suo intermezzo. Non vi è necessità di operare vigorosamente colle mani, salvo quanto occorre perché il prana giunga liberamente alle parli malate.