incrociare le mani dietro la nuca, con gli avambracci naturalmente flessi sulle braccia, i gomiti ben indietro, lo sguardo in avanti e un po' in alto. 7. — Sedere di fianco su una sedia ordinaria, allungando un braccio dietro lo schienale della seggiola (vedi fig. 3). In questa posizione il paziente limita la corsa respiratoria dal lato corrispondente al braccio abbassato e l'esagera dal lato opposto, specie se porta la mano opposta alla nuca. Lo stesso effetto si ottiene nella stazione in piedi, col torace inclinato. Preghiamo di osservar bene che gli atteggiamenti qui indicati non corrispondono a una prescrizione atletica, ma ad una indicazione clinica suggerita dalla constatazione di un bisogno d'esercizio in certe regioni polmonari. Per conseguenza non bisogna tanto badare alla correttezza assoluta della posizione, quanto all'effetto respiratorio che essa produce. Esercizi respiratori a 3 e 4 tempi. Negli esercizi fin qui descritti, la respirazione è a due tempi uguali (uno per l'inspirazione, l'altro per l'espirazione). Il Dott. Knopf ha tracciato una serie di esercizi a tre e quattro tempi. L'esercizio a tre tempi varia secondo che si trova sdoppiata in due parti l'inspirazione o l'espirazione.