Da questa ricerca è emerso che la qualità della vita migliorava significativamente di più in quelle condizioni sperimentali in cui venivano applicate tecniche di respirazione, rispetto al caso in cui si seguiva la normale routine ospedaliera. In uno studio su 50 soggetti (Saxena & Saxena) si è testato l’effetto degli esercizi Brahmari (meditazione) e Omkara (respirazione pranayama) per 20 minuti al giorno in un periodo di 12 settimane. Un sottogruppo di questi soggetti seguiva un training Omkara, che prevedeva tecniche di respirazione, un secondo sottogruppo seguiva invece una sessione di 20 minuti di meditazione. Dallo studio è emerso come il miglioramento dei sintomi e del picco di espirazione (PEFR) ha avuto miglioramenti significativamente maggiori nel sotto gruppo relativo alla respirazione pranayama. Gli esercizi di respirazione pranayama, utilizzati in questa sperimentazione erano cinque 1. La respirazione profonda: (profonda ispirazione ed espirazione): in questo esercizio le persone si siedono in posizione sukhasana (posizione confortevole e iniziano a respirare profondamento tramite profonde ispirazioni ed espirazioni tramite entrambe le narici. 2. Respirazione Sasankasana : in questo caso le persone si siedono nella posizione vajrasana con le mani dietro, mantenedo il polso destroy con la mano sinistra.