Praticare questo esercizio 10 volte di seguito 3 volte al giorno durante una settimana. ESERCIZIO N. 6. 1° tempo. - In piedi, mani ai fianchi. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa e trattenerla. 3° tempo. - Irrigidire le gambe e le cosce, poi piegare il torso in avanti espirando lentamente attraverso le narici. 4° tempo. - Sollevare il torso e fare una inspirazione completa. 5° tempo. - Piegare il busto all'indietro espirando dolcemente. 6° tempo. - Risollevare il busto e inspirare. 7° tempo. - Piegare il busto a destra espirando dolcemente. 8° tempo. - Risollevare il busto ed inspirare. 9° tempo. - Piegare il busto a sinistra ed espirare dolcemente. 10° tempo. - Risollevare il busto e fare una respirazione di riposo. Praticare questo esercizio 5 volte di seguito, 3 volte al giorno aumentando una volta al giorno fino alla fine della settimana. Durante la settimana seguente praticherete l'esercizio N. 4, 12 volte al mattino: il N. 5, 12 volte a mezzogiorno, il N. 6, 12 volte alla sera. Dopo questo secondo mese di esercizi constaterete un nuovo aumento di circonferenza toracica e di capacità respiratoria.