Quando si vogliono rischiarare le idee, tonificare il sistema nervoso, alleviare la mente dopo un arduo lavoro intellettuale, ecco l'esercizio raccomandato: Sedetevi mantenendo diritta la colonna vertebrale, coll'occhio fisso avanti, le mani appoggiate mollemente sulle cosce. Respirate ritmicamente, ma invece che per entrambe le narici come negli esercizi ordinari, chiudete coll'indice la narice sinistra; poscia, senza cambiar le dita, inalate per la narice sinistra e cambiando le dita, esalate per la narice destra. Poi inalate dalla destra ed esalate dalla sinistra, e così successivamente, alternando le narici come sopra è stato indicato, otturando coll'indice la narice non usata. Cura di se stessi. Coricato, in una posizione d'abbandono, rilassati i muscoli, respirare ritmicamente e volere inalare una buona dose di prana. Poi, con l'esalazione s'indirizzi il prana alla parte infetta, col proposito di stimolarla. Variare, occasionalmente, l'esalazione, col proposito mentale che la condizione d'infermità scompaia. In questo esercizio s'impieghino le mani, passandole sul corpo dall'alto al basso, dal capo fino alla parte inferma.