- Trattenere la respirazione e portare le braccia orizzontalmente all'indietro con un lieve sforzo finale; poi ricondurle avanti; poi ancora indietro, e così per parecchie volte di seguito, sempre trattenendo la respirazione. 4° tempo. - Espirare vigorosamente attraverso la bocca aperta. 5° tempo. - Respirazione di riposo. Praticare questo esercizio 10 volte di seguito, 3 volte al giorno. ESERCIZIO N. 3. 1° tempo. - In piedi; braccia tese in avanti. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa e trattenere il fiato. 3° tempo. - Girare le braccia a mulinello prima indietro, poi avanti per parecchie volte di seguito. 4° tempo. - Espirare vigorosamente attraverso la bocca. 5° tempo. - Respirazione di riposo. Praticare questo esercizio 10 volte di seguito 3 volte al giorno durante una. settimana. Abbiamo così tre settimane di esercizi. La quarta settimana sarà impiegata a praticare i 3 primi esercizi nello stesso giorno; alla mattina esercizio N. 1 - 12 volte: a mezzogiorno esercizio N. 2 - 12 volte. Alla sera esercizio N. 3 - 12 volte. Dopo questo mese di esercizi potrete constatare un aumento toracico da due a tre centimetri e un aumento di capacità respiratoria di un litro circa.