La respirazione completa (il nome lo dice) mette in azione tutte le parti dell'apparato respiratorio e fa funzionare tutte le parti dei polmoni, comprese le più recondite cellule d'aria. La cavità del petto si dilata in tutte le direzioni. Come è facile osservare, la respirazione completa non è in realtà che una combinazione delle respirazioni bassa, media e alta che si succedono rapidamente nell'ordine indicato. Alla fine dell'inalazione è conveniente alzare di quando in quando gli omeri, che alla loro volta elevano le clavicole e permettono all'aria di passare liberamente al piccolo lobulo superiore del polmone destro, dove comincia talvolta la tubercolosi. Effetti fisiologici della respirazione completa Yoghi. La pratica costante della respirazione compiila Yoghi produce i seguenti effetti benefici: 1. ° Rende immuni da infezioni polmonari, raffreddori, bronchiti, consunzione. 2. ° Purifica il sangue e pertanto tutti gli organi del corpo che da lui dipendono per la loro nutrizione. 3. ° Rende facile la digestione e l'assimilazione. 4. ° Fortifica il sistema nervoso e guarisce l'astenia e la nevrastenia. 5. ° Controllando il sistema sessuale, contribuisce alla sua salute ed energia. Respirazione purificatrice Yoghi.