Solo ora — dicevamo — incomincia a farsi strada tra noi il concetto che se l'uomo non è un'unità in contrapposto all'Universo, ma una parte dell'Universo stesso, quanto meno egli si scosterà dalla legge che governa l'Universo e più precisamente gli altri esseri vitali — animali e piante — tanto meno correrà il rischio di ammalarsi, tanto più si sentirà sano ed energico. Come l'energia che serve a muovere le nostre macchine e scaldare i nostri focolari non è in fondo che energia solare trasformata, così l'energia del nostro corpo o del nostro pensiero non è che trasformazione dell'energia esistente nell'etere che ci avvolge. Il fisico occidentale chiama ora elettroni o ormoni ciò che gli Indiani da migliaia di anni chiamano prona, o energia universale. L'Universo non è che energia: l'uomo — al pari degli altri viventi — non è che un trasformatore d'energia, e la Respirazione è il mezzo più naturale e potente con cui possiamo metterci in rapporto con tale energia e sfruttarla ai nastri fini. Il nostro insegnamento comprenderà dunque (per chiarezza d'esposizione più che per necessità scientifica) due parti distinte: 1°. Respirazione fisiologica. 2°. Respirazione psichica. LA RESPIRAZIONE FISIOLOGICA La respirazione è funzione di muscoli.