Quando vi trovate improvvisamente esposti all'aria fredda respirate energicamente attraverso il naso; l'aria fredda è più condensata e sotto ugual volume contiene più ossigeno dell'aria calda, sicché voi respirate un'aria più vitalizzante che vi riscalderà rapidamente e vi troverete al riparo da un raffreddamento. Raffreddore di testa, Coriza. — Questo disturbo così frequente e fastidioso si mostra generalmente ribelle a ogni cura. Il più importante è di impedire alle narici di otturarsi e perciò bisogna respirare volontariamente attraverso il naso. Se il vostro naso è otturato potrete liberarlo facilmente col seguente sistema: fate una inspirazione forzata, tenendo la bocca chiusa (entra sempre un po' d'aria) ed espirate attraverso la bocca; continuate così fino a che il passaggio sia sufficiente perché la respirazione possa avvenire unicamente attraverso il naso. Continuate allora a respirare senza più aprire la bocca. La corrente d'aria continua impedirà alle fosse nasali dì otturarsi e nel tempo stesso provocherà l'evaporazione e l'essicazione delle mucosità. Questo procedimento deve essere impiegato sopratutto alla sera coricandosi e occorre sufficiente costanza per addormentarsi respirando solo attraverso il naso, condizione essenziale per avere un sonno calmo e tranquillo. Il raffreddore cronico è una malattia molto ribelle perché la mucosa nasale ha subito delle modificazioni più o meno profonde.