5° tempo. - Respirazione di riposo. Praticare l'esercizio 10 volte di seguito, 3 volte al giorno durante una settimana. Questo esercizio rinforza le reni e i muscoli della schiena ed è utilissimo alle persone che hanno tendenza ad andare curve. ESERCIZIO N. 11. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa. 3° tempo. - Lasciar cadere il busto lentamente all'indietro sempre trattenendo la respirazione. 4° tempo. - Nella posizione coricata respirare, poi aspirare di nuovo e rattenere il respiro. 5° tempo. - Allungare le gambe mantenendole ben tese e serrate l'una contro l'altra e sollevarle finché si trovino perpendicolari al corpo. 6° tempo. - Abbassarla lentamente mentre si espira fino a che le gambe tornano alla posizione di partenza. 7° tempo. - Sollevare il busto, serrando le gambe contro l'orlo del letto che servirà da punto d'appoggio. Ricominciare l'esercizio e ripeterlo 10 volte di seguito, tre volte al giorno durante una settimana. Questo esercizio ha lo scopo di rafforzare i muscoli addominali e far diminuire il ventre. E' quindi eccellente contro la costipazione e l'obesità. ESERCIZIO N. 12. 1° tempo. - Mettersi in piedi ben diritto nella posizione militare. 2° tempo.