Nell'usare le mani tanto per la propria cura che per quella degli altri, si conservi sempre l'immagine mentale che il prana sta fluendo lungo il braccio e, per la punta delle dita, penetra nel corpo, fino alla parte infetta, guarendola. Alcuni yoghi seguono il metodo di collocare anche le mani sopra la parte infetta e quindi respirano ritmicamente, mantenendo l'immagine mentale ch'essi stanno realmente lanciando del prana nell'organo o regione inferma, stimolandola e sgombrando le condizioni malate, allo stesso modo in cui si provocasse un'agitazione in un secchio di acqua sporca coll'intenzione di spinger questa fuori per riempirlo d'acqua fresca. Questo metodo è molto efficace, se l'immagine mentale dell'espulsione viene mantenuta con chiarezza, rappresentando l'inalazione l'estrazione della malattia e l'espirazione la sua espulsione. Cura di altri. Il principio essenziale da ricordarsi è che mediante la respirazione ritmica ed il controllo del pensiero, si può assorbire una quantità considerevole di prana e, nello stesso tempo, trasmetterla nel corpo di altra persona, stimolando le parti e gli organi indeboliti, provvedendoli di salute ed espellendo le condizioni morbose.