I training, in questa ricerca erano tenuti individualmente. In questa ricerca è stato dimostrato come il pranayama può avere effetti benefici anche dopo una sola esercitazione di 20 minuti. A seguito dell’esercizio il battito cardiaco basale diminuiva significativamente così come la pressione sistolica del sangue. C’è stato un miglioramento significativo del picco del flusso respiratorio. C’è stato inoltre un miglioramento delle abilità di problem solving: a seguito dell’esercitazione, i partecipanti impiegavano meno tempo a risolvere problemi. Riporto brevemente le fasi dell’esercizio utilizzato in questa sperimentazione, in modo tale da poterlo far svolgere a chi legge. L’esercizio, tratto da un testo di Bhargava e collaboratori (1988) si chiama ‘Nadishodhana Pranayama’ training. In questo esercizio era richiesto di assumere la “posizione Sukhasana, una posizione comoda per la persona e di regolare le alterazioni della respirazione come segue. 1. Aprire la mano destra e piegare l’indice e il dito medio verso il palmo. Il pollice sarà utilizzato per chiudere la narice destra, mentre l’anulare e il mignolo saranno utilizzati per chiudere la narice sinistra. 2. Avvicinare la mano alle narici al fine di essere pronto a chiuderne 3.