3.° Inalare ed esalare, formando l'immagine mentale che la l'espirazione viene assorbita attraverso le ossa delle gambe ed espirare pure attraverso le medesime, poi attraverso le ossa delle braccia, quindi attraverso la superficie del cranio, in seguito attraverso lo stomaco, poi attraverso gli organi genitali, inoltre, con un movimento dall'alto in basso e viceversa, lungo la colonna vertebrale, il cervelletto, il cervello e finalmente, come se la respirazione si inalasse e si esalasse attraverso ogni poro della pelle, riempiendo tutto il corpo di prana e di vita. 4.° Poi, respirando ritmicamente, inviare la corrente di prana ai sette centri vitali per turno, nel modo seguente, formandosi intanto una immagine mentale della corrente di energia che penetra: a) alla fronte. b) alla parte posteriore del capo. c) alla base del cervello. d) al plesso solare (centro nervoso situato lungo la spina dorsale, sul davanti della medesima a livello dell'angolo xifoide e che genera tutte le emozioni). e) alla regione sacra (parte inferiore della spina dorsale). f) alla regione ombelicale (centro della vita vegetativa). g) alla regione generativa.