Dispiaceri - Tristezza. — Praticare spesso la R. C, sopratutto allo scopo di assorbire molta forza vitale (vedere il capitolo seguente) per lottare contro la depressione nervosa. Es. 8 da cinque a 10 volte, mattina, mezzogiorno e sera. Seguendo bene questi consigli il dispiacere non si prolungherà oltremodo e non produrrà alcun disordine nell'organismo. In caso di insonnia vedere a questa parola. Emozioni. — Per calmare o evitare le conseguenze spesso spiacevolissime di una emozione violenta, di una collera, di una forte contrarietà, di un dispiacere, di una paura o anche di una gioia troppo viva, ritirarsi nella propria camera, coricarsi in posizione completamente orizzontale sul letto dopo aver slacciato gli abiti intorno alla vita e al petto per evitare ogni impaccio dei movimenti respiratori. In questa posizione praticare 20 R. C. insistendo il più possibile sulla respirazione addominale. Facendo ciò si provoca un massaggio del plesso solare, che come sappiamo è il centra nervoso delle emozioni. Il massaggio eccita i centri nervosi depressi e la respirazione li rifornisce di forza vitale; l'equilibrio nervoso si ristabilisce allora rapidamente dopo una o parecchie sedute. Ecco un esercizio specialmente combinato per eseguire un massaggio energico del plesso solare.