Una ricerca condotta da Prasad, Sunita, Raju, Reddy, Sahay e Murthy (2006), ha mostrato come le tecniche di Pranayama e Yoga asana. Lo studio era suddiviso in stage successivi in cui venivano insegnate le tecniche di Pranayama e Yoga asana, in tutti i casi a seguito dell’utilizzo delle tecniche di ginnastica respiratoria è stato ottenuto un miglioramento su vari parametri fisiologici, i partecipanti hanno ottenuto una riduzione del colesterolo nel siero, trigliceridi, colesterolo LDL e VLDL. Questi risultati mostrano come il Pranayama e lo Yoga asana possono essere pratiche benefiche per i disturbi del metabolismo dei lipidi, disturbi dell’arteria coronaria, diabete mellito e dislipidemia. Risultati simili sono stati ottenuti anche dalla ricerca spagnola di Mizuno e Monteiro (2012). Pranayama e diabete mellito tipo 2 In una ricerca condotta nel 2004 da Malhotra, Singh, Singh, Sharma, Madhu, Gupta e Tandon si è voluto studiare l’effetto dello yoga asana e del pranayama sul diabete mellito non insulina dipendente. L’ipotesi dei ricercatori era che queste pratiche di ginnastica respiratoria potessero avere effetti sul profilo biochimico. Per effettuare questo studio sono stati raggruppati 20 partecipanti tutti affetti da diabete mellito di tipo 2.