Pranayama e sindrome di Guillain-Barre La sindrome di Guillain-Barre può essere definita come una radicolo-polinevrite acuta che si manifesta con paralisi progressiva agli arti con andamento disto-prossimale (di solito prima le gambe e poi le braccia). Può portare a complicazioni potenzialmente letali, soprattutto se vi è interessamento dei muscoli respiratori o un coinvolgimento del sistema nervoso autonomo. La sindrome è di solito innescata da una infezione. Nelle forme iperacute si arriva a una paralisi totale in 24 ore. Come precisato precedentemente, il pranayama in questi casi ha un effetto supplementare sulle abituali cure mediche e non si sostituisce ad esse. In una ricerca di Gupta e collaboratori (2013) si è voluto verificare se il pranayama e la meditazione potessero essere d’aiuto e facilitare la riabilitazione di pazienti con la sindrome di Guillain-Barre. Per verificare se il pranayama, assieme all’abituale cura di routine in un reparto di riabilitazione neurologica, potesse avere effetti benefici maggiori rispetto alla semplice cura di routine nello stesso reparto, il campione di partecipanti è stato diviso in due parti.