In conclusione ripetiamo quanto è già stato detto: educare la respirazione significa educare tutti i muscoli che concorrono all'atto inspiratorio ed espiratorio in modo da permettere il loro gioco facile e completo. 2) GLI ELEMENTI DELLA CURA D'ARIA 1) Ginnastica respiratoria Esercizi elementari Lo scopo della ginnastica respiratoria non è — come immaginano molti — quello di far respirare la maggior quantità d'aria possibile, ma di assicurare ad ogni individuo la respirazione fisiologica, cioè una respirazione nasale, presa dolcemente, continuata lungamente, diretta profondamente 2. Si dovranno inoltre utilizzare le due variazioni seguenti: esercizio di respirazione a tipo toracico superiore, ed esercizio di respirazione a tipo diaframmatico d'esclusione. L'esercizio di respirazione a tipo toracico superiore è semplicemente una respirazione fisiologica durante la quale il soggetto si studia di dilatare le regioni superiori del petto: Abbiamo già visto come si possa controllare il gioco della gabbia toracica coll'aiuto delle mani. Se questa respirazione è difficile da eseguire, si utilizzerà il procedimento della costrizione inferiore della base del tronco descritto da G. Rosenthal, che consiste nel fasciare strettamente le costale mediane, le inferiori ed eventualmente anche il ventre con una larga cintura di lana o altro.