Esso è invisibile e, come le onde Marconi, passa traverso agli ostacoli che s'interpongono e coglie la persona che si trova in armonia per riceverlo. Per curare persone a distanza si deve formare una immagine mentale delle medesime, in maniera da sentire che si sta in rapporto con esse stesse. Questo è un processo psichico che dipende dal potere di formare immagini mentali, posseduto dal magnetizzatore. Si può aver indizio quando il rapporto sia costituito, poiché il medesimo si manifesta con una sensazione di prossimità. E' difficile spiegare questo con maggior chiarezza, ma se ne può acquistare la coscienza con uri po' di pratica ed alcuni la conseguono alle prime prove. Allorché il rapporto è costituito, dicasi mentalmente al malato assente: Vi sto inviando una provvista di forza vitale o potere che vi ristorerà e vi guarirà. Poi, immaginate il prana come se parta dalla mente ad ogni esalazione della respirazione ritmica, viaggi attraverso lo spazio, istantaneamente, giunga al paziente e lo curi. Non vi ha necessità di fissare date ore per il trattamento, benché si possano segnalare se lo si desidera.