Respirate ritmicamente, concentrando l'attenzione sul plesso solare e trasmettetegli l'ordine mentale: Esci fuori! Date l'ordine mentale con fermezza e nel momento in cui principiate ad esalare, e formatevi il quadro mentale che le emozioni sgradevoli sono espulse coll'esalazione nel respirare. Ripetete questo sette volte, terminando colla respirazione purificatrice ed osservate allora quanto vi sentite meglio. Il mandato od ordine deve darsi risolutamente, giacché, altrimenti, non produrrà il suo effetto. Per calmare il dolore. Stando in piedi o seduti, eseguire una respirazione ritmica fissando il pensiero sul fatto che si sta inalando prana. All'atto dell'espirazione indirizzare mentalmente il prana alla parte dolente per ristabilire la circolazione e la corrente nervosa. Poi inalate ancora prana coll'intento di espellere la sensazione penosa, e all'esalazione, persistete nel pensiero che state scacciando il dolore. Alternate i due detti propositi mentali, per sette respirazioni. Terminate la serie con una respirazione purificatrice (vedi pag. 51) quindi pretendete un momento di riposo. Continuate l'esercizio fino a che si produca un sollievo, il quale non si farà molto attendere. Per stimolare il cervello.