Pranayama e disturbi lipidici Uno studio condotto su 20 calciatori ha dimostrato che Pranayama e Yogasana possono essere buone terapie di sostegno in pazienti che hanno disturbi lipidici, cardiovascolari e ipoglicemia (Acharya, Upadhyay, Upadhyay & Kumar 2010). Lo studio, essendo condotto su un piccolo numero di partecipanti, tutti privi di una storia precedente relativa a disturbi del metabolismo lipidico, richiede ulteriori conferme. In questo studi, ai 20 calciatori, che seguivano un certo regime dietetico è stato chiesto di seguire degli esercizi respiratori Pranayama e Yogasana, unitamente ai normali esercizi fisici. Ai partecipanti, inoltre sono stati misurati vari parametri, prima e dopo la sessione di Pranayama e Yogasana, al fine di verificare se questi esercizi potessero incidere in qualche modo sul metabolismo lipidico. Da questo studio è emerso come a seguito dell’esercitazione ci fosse una significativa riduzione delle lipoproteine a bassissima densità (VLDL), dei livelli di colesterolo e dei trigliceridi nel siero. E’ stato inoltre trovato un livello maggiore di zucchero nel sangue a digiuno. Risultati simili sono stati ottenuti su un campione di 64 partecipanti volontari.