Concludendo: la scienza occidentale vede nella respirazione corretta un potente mezzo di combustione delle materie di rifiuto e di acceleramento del ricambio, con conseguente aumento della capacità vitale. La scienza orientale vi vede un mezzo di aumentare la potenzialità nervosa che è alla base di ogni estrinsecazione della vita. Come si vede, le due tendenze si riallacciano e si fondono in una sola fiducia ragionata nella potenza della respirazione corretta. Rimandando il lettore che ne fosse curioso ai trattati che diffusamente spiegano i procedimenti della respirazione esoterica 8, noi ci limiteremo a descrivere le manovre principali e segnalare alcuni esercizi scelti fra i più interessanti. Gli Yoghi conoscono e insegnano quattro modi principali di respirazione e cioè: 1 - Respirazione alta 2 - Respirazione media. 3 - Respirazione bassa 4 - Respirazione completa. 1. Respirazione alta. Corrisponde a quella che fisiologicamente si chiama «respirazione clavicolare». In questo modo di respirazione si impiega la parte superiore del petto e dei polmoni. Il diaframma non può con tale respirazione espandersi completamente. Come abbiamo visto, questa respirazione può servire a determinati scopi curativi (debolezza degli apici polmonari, ecc.) ma non si può pensare a impiegarla come tipo normale di respirazione. 2. Respirazione media.