In questo esercizio si fanno, durante la respirazione dei piegamenti. Quando la persoan ispira si piega all’indietro, quando espira si piega in avanti. 3. Respirazione Anuloma viloma: è un esercizio che si svolge in posizione sukhasana (posizione confortevole), la persona respira alternando le narici. 4. Bhramari con canto: sedendosi nella posizione sukhasana le persone ispirano con entrambe le narici ed espirano producendo il suo no di una female humming bee. 5. Omkara (versione modificata): è un esercizio di espirazione. L’esercizio è stato adattato per poterlo rendere applicabile da chi soffre d’asma. L’esercizio consiste nel sedersi in posizione sukhasana, poi bisogna insipirare profondamente e poi espirando produrre Omkara con il Massimo della forze e continuare finché possibile. Pranayama e riduzione dello stress In uno studio indiano di Bhimani e Kowale (2011) si è testata l’efficacia del Pranayama sullo stress. Come si sa da altri studi, lo stress, sia fisico sia mentale, porta a disagi cardiovascolari, respiratori oltre che a una forte riduzione del sistema nervoso.