Per verificare questa ipotesi sono stati selezionati 23 pazienti ipertesi e sono stati allenati all’utilizzo del suhka pranayama. L’esercizio respiratorio durava 5 minuti ed era basata su un ritmo respiratorio di 6 respirazioni al minuto. La tecnica prevedeva inoltre di compiere inspirazione ed espirazione di eguale durata. Per verificare l’effetto del suhka pranayama, il battito cardiaco e la pressione sanguigna è stata misurata prima e immediatamente dopo l’utilizzo dell’esercizio respiratorio. A seguito dell’esercizio sno state trovate alcune significatività statistiche. Le persone, a seguito dell’esercizio hanno avuto una significativa riduzione nel battito cardiaco (errore statistico del 5%) e una riduzione della pressione sistolica (errore statistico del 1 su mille), riduzione della pressione arteriale media. Risultati simili sono stati ottenuti anche su persone non ipertese nello studio su 50 persone di Roopa, Anita, Shailaja, Shashikala, Surekharani. BIBLIOGRAFIA Acharya, B.K., Upadhyay, A.K., Upadhyay, R.T., Kumar, A. (2010). Effect of pranayama (voluntary regulated breathing) and yoga sana (yoga postures) on lipid profile in normal healthy junior footballers, in International Journal of Yoga, vol 3(2), pp.70-71.