Nel primo caso, quando il soggetto ha fatto un'inspirazione normale, gli si domanda di fare una seconda inspirazione complementare forzata, inspirando una nuova quantità d'aria. L'esercizio ha dunque lo schema seguente: Inspirazione (1), inspirazione complementare (2), espirazione (3). L'intervallo fra i tempi (1) e (2) deve essere meno marcato di quello che separa i tempi (2) e (3). Nel secondo caso si domanda al soggetto che ha fatto una espirazione semplice, di fare un nuovo sforzo di espirazione attiva per vuotare ancora più il petto, secondo la misura. Avremo dunque lo schema: Inspirazione (1), espirazione (2), espirazione complementare (3). L'intervallo lasciato fra i tempi (1) e (2) deve essere superiore a quello che separa i tempi (2) e (3). L'esercizio a. 4 tempi detto anche: respirazione completa, comprende: Inspirazione (1), inspirazione complementare (2), espirazione (3), espirazione forzata (4). Noi raccomandiamo questi esercizi come un mezzo eccellente per convincersi che la respirazione normale può avere un'ampiezza assai maggiore di quella che le diamo normalmente con danno della nostra salute.