Bisogna dunque insegnare ai tisici a respirare, ad essere essi stessi gli artifici della loro guarigione, e non contare sulla efficacia dei numerosi sieri abilmente raccomandati ma che non lasciano dietro a sé che delle disillusioni. Il tisico deve esser posto nelle migliori condizioni d'aerazione. Dovrà fare almeno 10 R. C. ogni quarto d'ora e non inquietarsi degli accessi di tosse che le R. C. provocano all'inizio della cura. L'ossigeno affluisce nel sangue, questo porta la vita in tutti i tessuti e questo continuo apporto di ossigeno rende la vita impossibile ai microbi i quali non potendo più svilupparsi periscono infallibilmente. Non occorre cercare degli antisettici potenti che sono forse più nocivi al malato che ai microbi. L'antisettico più efficace è nell'aria; è l'ossigeno, sia allo stato libero sia allo stato di combinazione, sotto forma di acido formico come abbiamo spiegato sotto la voce Febbre. Oltre alle R. C. l'ammalato deve fare secondo le sue forze da due a quattro volte al giorno uno degli esercizi 7, 9, 10, 11 e ripeterli da 5 a 10 volte. Praticare l'Esercizio - Passeggiata.