Per esempio si fa della ginnastica e tutti dicono: la ginnastica fa bene, la ginnastica sviluppa i muscoli, la, ginnastica da appetito, ecc. Ma perché fa bene? perché sviluppa i muscoli? Perché dà appetito? Semplicemente per questo: che la ginnastica attiva, accelera il ricambio, o, come dicono i medici, il processo di osmosi ed endosmosi. D'estate si va ai monti o al mare. Che cosa fa bene in questi luoghi? La qualità migliore dell'aria, da un canto, e dall'altro la maggior nostra attività polmonare prodotta da una maggiore attività fisica. Dunque se respiriamo bene stiamo bene, se respiriamo male stiamo male. Molti stupiranno che si possa insegnare a respirar bene. Eppure è un fatto che quasi tutti respiriamo male, vale a dire insufficientemente. Insegnare a respirar bene significa dunque insegnare a sviluppare l'ampiezza del nostro ritmo respiratorie», insegnare che dall'ampiezza di questo ritmo dipendono in gran parte la nostra salute, la nostra energia e il nostro benessere. Ma la respirazione ha anche un lato psichico che la scienza occidentale solo adesso intravede, mentre l'India lo conosce da secoli, facendone la base di un insegnamento serio e continuo.