--Fare una inspirazione completa mentre si sollevano lateralmente le braccia mantenute sempre tese fino a che le mani si incontrano sopra il capo (bisogna calcolare il movimento in modo che le mani si ricongiungano alla fine dell'ispirazione). 3°. tempo. - Rimanete in questa posizione e trattenete il respiro più che potete; ma per incominciare quattro 0 cinque secondi basteranno. 4°. tempo. - Esalare l'aria lentamente lasciando ricadere le braccia nella posizione di partenza, in modo che l'espirazione sia terminata quando le mani toccheranno le cosce. 5°. tempo. - Respirazione di riposo. La respirazione di riposo si fa in due tempi: 1° - Inspirazione completa e rapida attraverso le narici. 2° - Espirazione un poco brusca attraverso la bocca aperta. Questa respirazione riposa e rinfresca i polmoni ed è consigliata dopo ogni esercizio. Praticate questo esercizio dieci volte di seguito, tre volte al giorno durante la settimana 3. ESERCIZIO N. 2. 1° tempo. - In piedi. Braccia tese in avanti. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa. 3° tempo.