Ora, il valore numerico è inversamente proporzionale alla forza vitale dell'individuo, e cioè più il numero è alto e più la costituzione è debole. La costituzione può considerarsi: Fortissima per un valore numerico di 10 o meno. Buona per un valore numerico di 11 a 20. Media per un valore numerico di 21 a 25. Debole per un valore numerico di 26 a 30. Debolìssìma per un valore numerico di 30 e più. Ricorderemo finalmente che sono indizio di buona costituzione: 1°. la distanza fra i capezzoli, che corrisponde a un quarto della circonferenza del diaframma. Più la distanza è grande e migliore è la costituzione. 2°. L'ampiezza dell'angolo formato dalle false costole che si congiungono fra loro allo sterno. Questo angolo deve oscillare da 60 a 80. Come abbiamo detto, la respirazione è completa quando il torace si ingrandisce in tre direzioni: in altezza per raddrizzamento della colonna vertebrale e abbassamento della volta diaframmatica; nel senso trasversale e antera-posteriore grazie al giuoco delle costole che sollevandosi allontanano lo sterno dalla colonna vertebrale, grazie alla loro flessibilità.