Questa respirazione è usata quando si vogliono ventilare e nettare i polmoni, stimolando tutti gli organi respiratori. E raccomandatissima a oratori, cantori e tutti quelli che devono far molto uso della loro voce. 1. ° Inalare una respirazione completa. 2. ° Ritenere l'aria per alcuni secondi. 3. ° Mettere le labbra in attitudine di fischiare (senza però gonfiare le guance) ed esalare con vigore considerevole un po d'aria attraverso l'apertura formata da esse. Ritenere un momento l'aria ancora immagazzinata e quindi esalare a piccole porzioni finché sia tutta esalata. Distribuzione di prana. Coricato, disteso al suolo o sul letto, senza tensione muscolare di sorta, riposando leggermente le mani sul plesso solare (sulla bocca dello stomaco, dove cominciano a separarsi le coste) respirare ritmicamente. Allorché il ritmo sarà completamente stabilito, volere che ogni inalazione introduca una maggior quantità di prana ed energia vitale del deposito universale, la quale sarà presa dal sistema nervoso ed immagazzinata nel plesso solare.