- Fare una inspirazione completa sollevando lentamente il corpo sulla punta dei piedi. 3° tempo. - Trattenere la respirazione alcuni secondi, stando così sollevati. 3° tempo. - Tornare adagio alla posizione 1 esalando l'aria attraverso le narici. 5° tempo. - Respirazione di riposo. Questo esercizio riesce per le prime volte un poco difficile dovendosi mantenere il corpo in equilibrio sulla punta dei piedi. Quando ci si sarà bene esercitati si potrà eseguirlo ora sul piede destro ora sul sinistro. Praticarlo 10 volte di seguito, 3 volte al giorno durante una settimana. La settimana dopo combinate fra loro questi tre ultimi esercizi praticando il N. 10 al mattino, 12 volte, il N. 11 a mezzogiorno 12 volte, e il N. 12 alla sera 12 volte. Quest'ultimo esercizio può esser trasformato facilmente in esercizio di allungamento. Per far ciò basta al secondo tempo sollevare le braccia sopra il capo e durante il 30 tempo stirare le braccia ed il corpo in alto come se si volesse raggiungere un oggetto posto fuori dalla nostra portata. Naturalmente volendo eseguire tale esercizio bisogna disporsi col viso rivolto al muro.