Per non stancare il soggetto, se l'esperienza ha dato per es., un litro di media, gli si faranno insufflare da principio 75 centilitri. Due o tre sedute al giorno e da 10 a 30 esercizi per seduta costituiscono una buona media. L'inspirazione deve farsi attraverso il naso ed essere lentissima. L'espirazione sarà anch'essa lenta e regolare. Durante i primi esercizi si dovrà arrestarsi prima dell'esaurimento totale. Il discepolo constaterà in tal (modo de visu i progressi del suo allenamento. Il Dott. Pescher ha modificato il procedimento della bottiglia mediante un apparecchio chiamato spiroscopio che sopprime ogni manipolazione di liquido, catinella o altro. Le cifre. Inspirate fortemente dal naso, per riempire più che potete i polmoni, tenendo il corpo ben diritto; poi contate senza riprender fiato, fino a cento, vale a dire dieci volte fino a dieci. L'arresto respiratorio (apnea). Prendete un orologio munito della sfera dei secondi; inspirate fortemente l'aria attraverso il naso, poi guardando l'orologio, osservate quanto tempo potete trattenere la vostra espirazione. Normalmente dovreste trattenerla durante cinquanta secondi, ma coll'allenamento arriverete facilmente a mantenerla un minuto e mezzo e anche più.