(2000), possono migliorare l’umore. Secondo uno studio di Sharma e collaboratori, pubblicato nel 2003 in Biological Psychology, le tecniche di respirazione possono rafforzare il funzionamento del sistema immunitario. Qualità della vita nei pazienti di asma In una ricerca del 2012 di Prem, Ramesh Sahoo e Adhikari, le tecniche di respirazione Buteyko e Pranayama si sono dimostrate efficaci per migliorare la qualità della vita in pazienti con asma. Al fine di dimostrare l’efficacia di queste tecniche sono stati selezionati 120 pazienti con asma. Questi 180 pazienti sono stati suddivisi a caso in tre gruppi, il primo e il secondo gruppo erano allenati rispettivamente alle tecniche di respirazione Buteyko e Pranayama, veniva suggerito loro, inoltre, di applicare queste tecniche per due volte al giorno per 15 minuti, per una durata totale di tre mesi. Al terzo gruppo, invece, seguiva la normale routine ospedaliera. Prima e dopo l’applicazione di queste tecniche alle 180 persone è stato somministrato un questionario sulla qualità della vita (Asthma Quality of Life Questionnaire), al fine di verificare se ci fossero differenze significative tra la situazione prima dell’applicazione delle tecniche e la situazione successiva all’applicazione delle tecniche.