Questo mezzo è senza dubbio uno dei più energici per ricondurre rapidamente in sé una persona in stato di svenimento, di sincope, o di morte apparente. In mancanza dell'apposito apparecchio elettrico ad aria calda, si può fare una (insufflazione scoprendo il petto del paziente e applicandogli sulla regione del cuore un pannolino piegato in quattro, poi si fa una inspirazione completa, si applica la bocca semiaperta sul pannolino, e si spinge lentamente l'aria, che passando attraverso le maglie del tessuto produce una sensazione di calore vivissima. Sotto l'influenza di questo calore e della trasfusione di forza vitale che l'accompagna, il cuore si rimette a battere; il paziente riprende i sensi e ritorna alla vita. Questo procedimento merita di essere conosciuto a cagione della sua estrema semplicità e della sua grande efficacia. Esso infatti è riuscito anche in casi in cui avevano fallito la respirazione artificiale e la trazione ritmica della lingua. Tisi - Tubercolosi polmonare. — E' in questa malattia che trionfa la terapeutica respiratoria. Si sono dati dei casi di guarigione completa della tubercolosi senza l'uso di alcuna medicina col solo impiego di una respirazione ben guidata.