3 e 12 alternati da 5 a 10 volte 3 volte a giorno, ed es. passeggiata all'aria aperta. Cuore. — Nelle malattie di cuore che sono numerose ed esigono una cura medica, la pratica della R. C. è di grande utilità, perché sotto la sua influenza il sangue si arricchisce di proprietà vitali e la circolazione polmonare e generale è facilitata. Fare dieci R. C. ogni una o due ore e successivamente gli es. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, due o tre volte al giorno in, casa e l'esercizio passeggiata all'aria aperta. Debolezza. — Vedere Anemia. Dispepsia - Disturbi digestivi. — Praticare 10 R. C; prima di ogni pasto il massaggio dello stomaco, del fegato e del pancreas» effettualo con movimenti alternativi - del diaframma, ecciterà le funzioni glandolari di questi organi, che forniranno in tal modo le secrezioni necessarie a una buona digestione (1). Un'ora o due dopo il pasto se la digestione fosse ancora penosa, allungarsi su un letto ed eseguire lentamente alcune R. C. 11 massaggio dolce e regolare operato mediante respirazioni lente e ritmiche, attiva la digestione, decongestiona gli organi addominali, fa circolare i gas e ne facilita l'espulsione.