Secondo questa teoria l'Universo è riempito di una sostanza chiamata prana e che noi chiamiamo «energia universale, forza vitale, principio attivo della vita, ecc. ». Il prana è in ogni atomo di materia, sia bruta che organizzata. Gli animali lo respirano coll'aria e così pure i vegetali. Trovandosi il prana nell'aria al suo stato più libero e in quantità regolare quando essa è pura, noi lo ricaviamo da questa fonte più facilmente che da qualunque altra. Nella respirazione ordinaria assorbiamo ed estraiamo una quantità normale di prana, però colla respirazione controllata (generalmente conosciuta col nome di respirazione Yoghi) noi riusciamo ad estrarne una quantità maggiore, che si concentra nel cervello e nei centri nervosi per essere utilizzata quando sia necessario. Noi possiamo insomma immagazzinare prana nello stesso modo che gli accumulatori immagazzinano elettricità. Quegli che possiede la facoltà di immagazzinare prana, irradia vitalità e forza che viene sentita da coloro che vengono a contatto con lui, e una tal persona può comunicare la sua forza alle altre e dar loro un aumento di vitalità e salute. L'ossigeno dell'aria è assimilato dal sangue e viene impiegato dal sistema circolatorio. Il prana dell'aria è assimilato dal sistema nervoso e utilizzato nel suo lavoro.