Per i muscoli fissatori della spalla. La. spalla è insieme alla colonna vertebrale uno dei più potenti punti fissi d'attacco dei muscoli respiratori. — E' quindi necessario che i muscoli fissatori delle spalle siano ben sviluppati, ciò che si ottiene coll'esercizio illustrato dalla figura 9. Dalla posizione di «attenti» abbassare alternativamente la spalla destra e la sinistra facendo strisciare la mano corrispondente lungo le cosce il più in basso possibile, mentre la mano opposta risale più che si può. L'esercizio deve essere eseguito senza impaccio di abiti o tanto meno di colletto rigido. La spalla deve risalire fino a toccare il lobo dell'orecchio. Questi sono i principali movimenti della ginnastica respiratoria scientifica. Non insisteremo mai abbastanza sull'importanza della funzione del sistema nervoso sulla respirazione. Molti insufficienti respiratori sono semplicemente degli individui il cui sistema nervoso non è abbastanza forte e resistente per trasmettere ai muscoli l'ordine sinergetico della respirazione. Bisognerà in tal caso far intervenire tutta la terapeutica igienica e medicinale utile in simili casi: idroterapia con doccia calda, poi tiepida, poi fredda, impacchi umidi, arsenicali, glicerofosfati, ecc. Numero e durata degli esercizi. I due principii che devono guidarci nella ginnastica respiratoria sono i seguenti: 1°.