Praticate questi movimenti di va e vieni per tutto il tempo durate il quale potrete trattenere la respirazione. 6° tempo. - Esalare l'aria vigorosamente attraverso la bocca. 7° tempo. - Respirazione di riposo. Questo esercizio è considerato come uno dei migliori stimolanti e fortificanti nervosi. Esso stimola i nervi, sviluppa la forza nervosa, l'energia, la vitalità. L'efficacia dell'esercizio dipende sopratutto dal modo più o meno rapido con cui si riconducono i pugni verso le spalle, dalla tensione dei muscoli e dalla pienezza dei polmoni. Dopo qualche prova questo esercizio sarà assai apprezzato. Praticate questo esercizio tre volte al giorno, 5 volte di seguito, il secondo giorno 6 volte, e aumentate così una volta al giorno fino alla fine della settimana. ESERCIZIO N. 9. 1° tempo. - In piedi, mani ai fianchi. 2° tempo. - Inspirare molto lentamente l'aria attraverso le narici. 3° tempo. - Durante l'inspirazione battete con le punte delle dita raccolte a mazzo dei colpetti ripetuti su tutto il torace. 4° tempo. - Quando i polmoni sono pieni, trattenete il respiro, battete dei piccoli colpi su tutto il petto con le palme delle mani, il più a lungo possibile. 5° tempo.