Ad ogni inalazione si voglia che il prana od energia vitale si distribuisca in tutto il corpo, ad ogni organo e ad ogni parte, ad ogni muscolo ad ogni cellula e ad ogni atomo, ai nervi, alle arterie ed alle vene; dalla sommità del capo fino alla punta dei piedi, invigorendo, rafforzando e stimolando ogni nervo, rifornendo ogni centro nervoso, inviando energia, forza e vigore a tutto il sistema. Mentre si esercita la volontà, procurare di formarsi un disegno mentale della corrente precipitala di prana, internantesi per i polmoni, poi, afferrata istantaneamente dal plesso solare per essere spinta, collo sforzo dell'espirazione, a tutte le parti del sistema, fino alla punta delle dita delle mani e dei piedi. Non è necessario di sforzare la volontà. Il semplice ordine di ciò che si desidera produrre, nonché il disegno mentale di esso, è tutto quello che occorre. L'ordine tranquillo, col disegno mentale, è meglio assai del desiderio violento, col quale si sciupa solo della forza senza utilità. Il menzionato esercizio è di grande utilità, ristora e rinvigorisce molto il sistema nervoso e produce una sensazione di tranquillità in tutto il corpo.