Heckel a formare l'educazione fascicolare e coordinatrice dell'apparecchio neuro-muscolare della respirazione (nervi e muscoli) e dell'apparato osseo, legamenti e articolazioni, è il seguente: «L'allievo, stando in piedi, colle braccia naturalmente pendenti, fa un'ispirazione molto profonda ritirando il più possibile le spalle, ciò che si ottiene facilmente con una semplice rotazione della mano in fuori. Per ottenere una buona contrazione del diaframma, bisogna aver cura di fissare nello stesso istante la colonna vertebrale nella sua massima estensione mediante un gesto di raddrizzamento del corpo come se si volesse « diventare più alti ». Questo allungamento mette la colonna cervicale in posizione rettilinea se il mento è piegalo sul petto. Se, al contrario, il mento è sollevato e la testa leggermente rovesciata, l'asse centrale s'incurva in lordosi, ciò che facilita il giucco dei muscoli sterno-cleido-mastoidei, scaleno e dei muscoli della nuca, inspiratori di soccorso nella difficoltà di respiro ». Insomma i gesti necessari per ottenere una buona postura d'inspirazione estremamente profonda sono molto ristretti. L'espirazione è tanto più completa quanto più complete sono la rettitudine dorsale, la ritrazione delle spalle, la proiezione del torace, la proiezione in avanti dello sterno e l'apertura dell'angolo xifoide. Conclusione.