L'esercizio deve essere praticato col corpo libero da ogni impaccio di vestito 10 volte di seguito, mattina e sera, aumentando una volta al giorno fino a 20 volte. ESERCIZIO - PASSEGGIATA. 1° tempo. - Camminare con passo regolare. La testa alta, il mento un poco rientrato e le spalle all'indietro. 2° tempo. - Fare una inspirazione completa contando mentalmente 1-2-3-4-5-6-7-8 una cifra ogni passo. 3° tempo. - Trattenere la respirazione contando 1-2-3-4. 4° tempo. - Esalare attraverso le narici contando 1-2-3-4-5-6-7-8. 5° tempo. - Contare 1-2-3-4 passi senza respirare. Ripetere l'esercizio finché si sente un poco di stanchezza; fare allora una respirazione di riposo e ricominciare a volontà. E' bene praticare questo esercizio parecchie volte al giorno. Bisogna camminare di buon passo per fare una inspirazione in otto tempi e trattenerla durante il tempo che designeremo con la formula 8/4. Camminando lentamente si respirerà secondo la formula 6/3. Terminato il periodo di allenamento, sceglierete i 3 esercizi che vi sembreranno più convenienti per il vostro sviluppo e li praticherete alternativamente a mattina, mezzogiorno e sera. Continuateli sempre per conservare il miglioramento ottenuto. 2) La respirazione cutanea. La respirazione non si compie solo coi polmoni.