Significa interrompere il flusso abituale di pensieri del nostro interlocutore, che inevitabilmente andrebbe sempre nella stessa direzione, per poter avere lo spazio per suggerire un'idea nuova. Una maniera di fare questo è ad esempio la sorpresa. È famosa la frase di Milton Erickson che ad un certo punto diceva "parliamo ora della sua vita sessuale" al suo interlocutore. Così facendo introduceva un elemento di sorpresa. Ma nella vita quotidiana possiamo introdurre sorprese in tante situazioni; ad esempio possiamo ogni barzelletta che raccontiamo può essere una interruzione, un evento inatteso al quale il nostro interlocutore non sa come rispondere. Con lo humour, se il nostro interlocutore ride si apre una “finestra di ascolto” ESEMPIO pratico della seconda fase appena accennato. Siamo brillanti, e nel momento in cui il nostro interlocutore vede il nostro atteggiamento di sicurezza e tranquillità siamo pronti per la fase successiva. Possiamo guidare e dare nuove suggestioni Applicazioni Non Verbali Altro esempio di rottura di schema è anche l'instaurazione di un nuovo "setting" in una seduta coaching o terapeutica per dare una nuova direzione. Con questo ci "separiamo" dalla realtà precedente.