Ricalcare tranquillizza e scioglie le barriere con l’interlocutore. Crea un clima di condivisione La condivisione portata all’estremo ci porta ad essere come l’altro ed essere accettati come lui vuole. Ma la comunicazione se vuole essere effettiva deve aprire al nuovo. Per raggiungere un livello superiore dobbiamo cercare a questo punto di “guidare” a scoprire nuove realtà La realtà energetica di ciascuno tende però ad una omeostasi e dobbiamo creare "spazio" per inserire nuove emozioni od idee. Dobbiamo quindi fare attenzione che il nostro interlocutore sia pronto a ciò. L'essere umano è prevedibile, condizionato dalle sue attese. Ognuno di noi funziona a schemi e resiste all'introduzione di nuovi concetti. Quando ad esempio incontriamo una persona, si attiva lo "schema del saluto". È logico che la salutiamo, che questa risponda e scambiamo dei convenevoli. Al 90% le convenienze sociali guidano le nostre azioni in movimenti prevedibili. È come dire che al 90% la nostra comunicazione segue schemi prefissati. Per introdurre un'idea nuova, dobbiamo allora creare una frattura dove questa possa essere introdotta. Quella che chiamiamo "interruzione di schema" è appunto ciò.