Non voglio certo affermare che talora il deterrente non sia efficace, ma raramente serve, molto raramente dà dei risultati e quasi mai crea una cultura stabile, sana ed economica. Impariamo a pulire la nostra mente e diciamo quello che vogliamo, non quello che non vogliamo! Se la nostra mente è piena di quello che non vogliamo non si potrà aprire a quello che vogliamo! Siate positivi e concreti nei vostri pensieri. Non pensate a quello che non avete. Non pensate a quello che non volete. Pensate invece a quello che avete e POTETE e partite da lì. Se camminate su un sentiero di montagna dovete concentravi su dove POTETE mettere i piedi e su dove andare. Non su quanto è profondo il precipizio. Allora arriverete. Questa è infatti la strada per raggiungere tutti i nostri obiettivi. Nei nostri corsi questi sono concetti sui quali lavoriamo e per i quali proponiamo POTENTI tecniche da utilizzare sia con sé stessi che con gli altri. ISI CNV - tel. 348.2213449 - Copia depositata - pag. - Riproduzione vietata