Sempre più persone che devono parlare con gli altri, manager, insegnanti, venditori ecc… si iscrivono ai corsi di comunicazione ipnotica in quanto elemento comune di tutte queste persone è trovare metodi per aiutare l’interlocutore ad ascoltare e recepire nuove idee. Le guide possono essere esplicite, comandi o suggerimenti che dicono chiaramente quel che suggeriamo, oppure anche implicite. Mentre mi ascolti, puoi ascoltare le mie parole ed aumentare la tua attenzione… Nell’esempio sopra suggeriamo di AUMENTARE l’ATTENZIONE. Entrare nella mente con le parole Di particolare interesse è anche quando possiamo "nascondere" un comando all'interno di un'altra frase. In effetti anche la frase AUMENTARE L’ATTENZIONE che spiegava quanto detto prima era un “comando nascosto” che ancora di più aumentava l’attenzione del lettore. Non c’è limite alla potenza di tali modelli linguistici. Mentre guardate l’mmagine soprastante, potete portare l’attenzione al centro ed accorgervi che siete sempre più curiosi di quello che leggete… Un insegnante potrebbe dire ai propri alunni: mentre ascoltate le mie parole, potete riflettere sul significato e scoprire che vi possono essere utili nella vita I comandi nascosti sono degli “inserti” in una frase.