Ad esempio se diciamo ad una persona “non c’è bisogno di affrettarsi” o “non c’è bisogno di decidere adesso per il sì” subiminalmente gli suggeriremo un senso di fretta. Queste frasi possono ad esempio essere utilizzate nella vendita. Sono i cosiddetti "comandi nascosti" che agiscono sotterraneamente a doppio livello: alla mente logica danno un messaggio, ed alla mente inconscia un altro. Coi comandi nascosti si può suggerire qualsiasi cosa! Infattti, il nostro ego gradisce ed accetta frasi che corrispondono alla sua struttura, ma sotterraneamente l'inconscio è sempre aperto per ricevere nuove suggestioni. Possiamo anche creare catene di suggestioni che vanno dal fare ATTENZIONE, all’ESSERE CURIOSI, all’APPASSIONARSI, al COINVOLGERSI… Elementi non verbali Ovviamente le parole devono essere accompagnate dall’espressione adeguata e vedremo che il nostro interlocutore seguirà ovunque. Ma vediamo ora un altro fondamentale elemento che APRE la mente a prendere suggestioni Il modello dell'inatteso. Sorpresa ed Humour: Accanto alla guida semplice, nella quale suggeriamo delle realtà semplicemente, un altro pilastro della comunicazione ipnotica è rappresentato da quella che è chiamata "interruzione di schema". Se ricalchiamo continuamente non potremo mai suggerire qualcosa di nuovo.