Nella sua mente inconscia si creerà una possibilità che prima non prendeva neanche in esame... Nella vita quotidiana quante volte abbiamo detto agli altri NON qualcosa, ad esempio NON ESSERE TIMIDO... etc... quale pensate possa essere il risultato? Un venditore miliardario di nostra conoscenza ci raccontava che una tra le migliori decisioni che avesse mai preso nella sua vita era stata quella di evitare di utilizzare termini negativi. All’inizio aveva lavorato un poco per acquisire tale fondamentale abilità. La prima settimana era stato duro, la seconda gliene era scappato qualcuno, alla terza era padrone della propria comunicazione ed i frutti erano arrivati abbondantemente Da allora lo insegnava in tutti i corsi che teneva come prima cosa... Nella terapia, nella vita personale, siamo quindi coscienti del potere immenso di questa piccola parola. Cambiare l’abitudine al NO Quello che abbiamo detto finora è anche per acquisire abitudini più sane. Nella nostra cultura è ad esempio fortemente diffuso l'uso di quello che si può definire "terrorismo linguistico", che ognuno di noi, più o meno consapevolmente, esercita ogni giorno con i propri interlocutori, sia nell'ambito del proprio lavoro che in quello familiare, magari (soprattutto) con i propri bambini.