Per questo, dire al cliente che il nostro prodotto/servizio “non fa male, non si rompe” comporta il rischio che nella testa del cliente resti soltanto il “male, il rompere”. Ben diverso è dire al cliente: "il nostro prodotto/servizio fa bene!, consente di raggiungere gli obiettivi!" Stesso concetto, differenti risultati in ogni senso. È come dire a qualcuno “ricorda di imbucare quella lettera” o ad un bambino “mantieni il tuo equilibrio” o “bada all'ordine della tua stanza” etc. Ricordate che ciò che il nostro cervello IMMEDIATAMENTE recepisce è la parte concreta del messaggio ripulita dal “NON”. Se potessimo, almeno fra noi, valorizzare di più il LINGUAGGIO POSITIVO, attueremmo un vero processo di riculturalizzazione, non solo sul piano psicologico ma anche su quello relazionale. Pensate a quanto sarebbe più economico rapportarci fra noi avendo come assunto comune quello di “TENDERE VERSO QUALCOSA” anziché quello, pur cosí' diffuso, di “EVITARE QUALCOSA”!!! Nei nostri dialoghi interni, impariamo a dare agli altri, e innanzitutto a noi stessi, qualcosa verso cui tendere anziché un mucchio di cose da evitare!