Non indagheremo in questa sede sulle probabili cause (verosimilmente arcaiche) di questo costume che, in altri tempi, quando era sicuramente necessario costruire un codice morale finalizzato a "contenere" comportamenti probabilmente assai imprevedibili o quantomeno disfunzionali, sarà forse apparso indispensabile. Mi riferisco all'uso di frasi che suonano per lo più così: "non dimenticare di imbucare la lettera! ", " non mettere disordine in camera tua! ", " non cadere! ", "cerca di non farti male con quella bottiglia!" o ancora : "il nostro farmaco non danneggia il cuore", "non ci dimentichi, dottore", "il nostro servizio non crea problemi" e simili. Occorre fare una precisazione relativa al modo in cui il nostro cervello recepisce alcune parole: se io vi chiedessi "per favore, non pensate in questo momento alla posizione della vostra mano destra", cosa accadrebbe dentro di voi?...che quasi tutti avrete già posto attenzione (più o meno consapevolmente) alla vostra mano destra. Cosí', se io affermassi che "una casa a forma di banana non esiste", obbligherei la vostra mente, al di là della volontà, a prendere visione di una casa a forma di banana.