In realtà e nell'immediatezza, il nostro cervello non è in grado di recepire il "NON", ma viene "impressionato" da ciò che quel "non" anticipa; quindi, la negazione viene immediatamente elisa ed è invece assorbito il concetto che essa convoglia. Solo in una successiva rielaborazione il nostro cervello prende in considerazione quel “non” e struttura una risposta contraria alla prima, con una conseguente fatica che talora, per economia, rifiuta di affrontare. Intendo dire che la frase "non cadere!" attiva immediatamente nella nostra mente la strategia relativa al cadere, strategia che noi tutti (soprattutto i bambini) conosciamo, avendola già sperimentata moltissime volte! E questo anche quando non vi è rischio di cadere… Solo successivamente (si tratta ovviamente di frazioni di secondo) viene recepito il "non" ed elaborata una controstrategia. Pensate al duplice sforzo che il “linguaggio terroristico” impone al nostro cervello, col rischio che a volte la controstrategia, soprattutto se non è indispensabile all'incolumità dell'individuo, non venga elaborata, lasciando quindi, come traccia della nostra comunicazione, proprio quello che noi abbiamo chiesto di NON FARE.