ISI-CNV – Istituto del dr. Marco Paret – 1. GUIDA DI INTRODUZIONE AI MODELLI DI COMUNICAZIONE IPNOTICA PER LA VITA QUOTIDIANA Seconda puntata per immagini DOPO IL RICALCO: la guida Le parole ipnotizzano. Infatti un dialogo interessante ci cattura, ed incolla la nostra attenzione. Ma quali sono le basi di questo potere? Il ricalco, esposto precedentemente, è il primo passo per avvicinarci all’altro e creare “condivisione”. Superate le barriere, a questo punto possiamo portare l'altro in una nuova direzione. Questo modello possiamo chiamarlo "guida". Applicazioni non verbali Nel linguaggio non verbale è un aspetto conosciuto. Nel momento in cui ricalchiamo una persona possiamo GUIDARLA in una nuova direzione. Ma l’applicazione è anche verbale. Applicazioni verbali Un ipnotista potrebbe dire al suo soggetto. Mentre mi ascolti ti rilassi sempre più… Ed il soggetto aumenta il suo grado di rilassamento per introdurre poi benefiche suggestioni. Partendo dal ricalco siamo quindi arrivati alla guida. Assieme, ricalco e guida costituiscono un insieme attraverso il quale possiamo guidare il nostro interlocutore prima ad entrare in empatia con noi, e poi in una nuova realtà. E l’applicazione è anche nella vita quotidiana.