E allora ne deduciamo che avremo sempre successo. Se nel trading utilizzando un determinato comportamento ed otteniamo, soprattutto agli inizi dell’attività delle soddisfazioni (fare operazioni vincenti e guadagnare soldi) ci costruiremo infatti una generalizzazione per cui quel comportamento porterà sempre alla soddisfazione. Quando iniziano a manifestarsi i primi disagi, sorgono i problemi. Infatti siamo le esperienze precedenti ci hanno fatto sentire fieri, ci hanno dato orgoglio ed adesso lo stesso comportamento non funziona. E’ molto difficile per la mente umana ammettere “ho torto” soprattutto se ha messo di mezzo emozioni come la fierezza o l’orgoglio. Quando ciò avviene non vogliamo ammettere che l’operazione effettuata è sbagliata e che sta andando contro le nostre aspettative. Ma la realtà è che sui mercati finanziari spesso succede che lo stesso comportamento a volte porta alla soddisfazione (guadagno), a volte provoca disagi (perdite). Le persone non vogliono accettare il disagio perché vogliono sempre avere ragione e non riescono ad accettare l’errore.