E' come se i neuroni operassero insieme e moltiplicassero così la loro potenza singola. Come sviluppare l’intuizione La moderna analisi dice che è possibili imparare a sviluppare l'intuizione e ciò dipende dalla costruzione di quello che è stato chiamato "istinto informato"9. In pratica non ci basiamo sull'istinto più primitivo che è quello della persona che non ha esperienza. Ci basiamo su un più alto funzionamento del cervello che non avviene in maniera selvaggia bensì a seguito di uno specifico processo di sviluppo che è correlato essenzialmente dall'esperienza accumulata. Questa viene processata in una maniera particolare dalla nostra mente inconscia. Famosi esperti utilizzano questo processo, ad esempio il finanziere Soros racconta come quando è il momento di vendere avverta una "sensazione specifica" lungo la schiena e sa che quello è il miglior momento di agire. Soros ha una grande esperienza nel campo. E questa grande quantità di esperienza accumulata gli ha permesso di essere in grado di effettuare delle “distinzioni” molto fini che permettono alla mente inconscia di operare in maniera “informata”. Esaminiamo ora i due punti essenziali del processo intuitivo. Perchè la mente sia in grado di ragionare ed esprimere i suoi risultati è necessario infatti che sia in grado di operare distinzioni.