Infatti la nostra mente è ancora quella dell’uomo primitivo, e si muove solo per la necessità immediate. Se vogliamo che faccia di più dobbiamo dirglielo. Possiamo pensare che la nostra mente per raggiungere qualche cosa di specifico deve essere programmata e che esiste un servomeccanismo che regola tutti i processi inconsci per portarci al raggiungimento di ciò che vogliamo. Consiglio 2: Definite l’obiettivo in un contesto temporale Un buon metodo per definire il proprio obiettivo inserito in un contesto temporale è la time line che vi consiglio di utilizzare vale a dire un sistema con il quale fissate i vostri obiettivi in una specifica sequenza temporale. Se non vi è un obiettivo, la mente di tutti noi tende naturalmente a vagare in tante direzioni. Il potere delle Immagini La nostra mente funziona ad immagini. Se volete andare verso un obiettivo è necessario che vi formiate un'immagine mentale chiara delle cose che desiderate avere, fare o divenire; è necessario che manteniate tale immagine fissa e costante nei vostri pensieri, e che vi rendiate nel contempo conto che ogni risultato che altri abbiano anche raggiunto può essere raggiunto quando si ha fiducia di poterlo raggiungere.