Così facendo è facile che nel nostro cervello si formino nuove connessioni ed alla fine dell’esercizio abbiate nuove idee. In ogni caso l’esercizio che segue è consigliatissimo per il benessere. Per comprendere la tecnica, bisogna capire come l’attenzione continua “restringa” il campo visivo e mentale. Operiamo allora in maniera opposta realizzando un ampliamento della visione: Seduti, fissate un punto ed allargate la visione periferica al massimo. Fate attenzione essenzialmente alle vostre sensazioni fisiche: la respirazione, il vostro corpo; cercate di essere solo sensoriali. Rimanete in questo stato per circa 30 secondi o come più vi piace. Un secondo esercizio molto utile è il rilassamento dei muscoli del collo. La tensione di questi muscoli è una delle cause più frequenti di mal di testa. Con l’esercizio che segue al ritmo indicato10 facilitiamo anche il funzionamento del cervello: oscillate il capo da destra a sinistra al ritmo di un secondo. Oscillatelo successivamente avanti ed in dietro. Compiete delle rotazioni al ritmo di 4 secondi per fare il giro completo (ciò significa che al quinto secondo sarete di nuovo al punto di partenza) Sviluppo dello spirito di iniziativa: Osservate una luce (max.