All'inizio della carriera, un dirigente deve invece fare affidamento ai teorici del management così come il trader deve appoggiarsi ai consigli di traders più esperti ed ai trading systems. Ma per fare gol nel mondo bisogna basarsi sull'intuito, proprio come fanno i campioni di calcio. Nel suo ultimo libro "Blink" egli Gladwell sostiene che le scelte migliori sono quelle che si fanno in un ""battito di ciglia"". Il blink manager è una persona che ha visto molto e ha imparato molto, al punto di educare il proprio inconscio a seguire l'istinto. Una buona analogia è quella con il football: un calciatore di successo non pensa coscientemente alle decisioni che deve prendere per mettere la palla in rete. Attinge da anni di esperienza che l'hanno portato ad affinare un giudizio istintivo sino a farlo diventare estremamente sofisticato: il risultato è il gol. Visto dal punto del trader, bisogna avere fede nel proprio istinto e questo può rappresentare un vantaggio, ma solo quando esso scaturisce dall'esperienza. In termini quantistici questo ci garantisce che il "registro quantico sia completo". In pratica stiamo dicendo che si può ottimizzare il processo per cui si crea "fiuto" in una persona. Ottimizziamo cioè la capacità di dare risposta.