Inoltre in alcune istituzioni finanziarie può accadere che le persone si affidino più alle macchine che alle loro scelte per evitare critiche. VANTAGGIO: La tattica adottata e le decisioni strategiche possono essere testate sul passato per sapere come si sarebbe comportato il portafoglio basato su determinate regole in talune fasi di mercato. Questo permette di conoscere con buona approssimazione quale sarà il rischio della tattica di trading che si adotta, quale sarà la massima perdita consecutiva che dovrà essere sopportata, quale sarà il rendimento atteso, e così via. SVANTAGGIO: se una situazione cambia stiamo ancora operando con le regole del passato VANTAGGIO: È possibile acquistare delle tattiche vincenti elaborate da altri trader che le hanno codificate e rese trasmissibili. I trading System si basano sulle idee che sono già state provate su quel mercato e i risultati ottenuti in modo da partire il più avanti possibile. In questo modo anche chi non ha il fiuto o non ha il tempo di elaborare continuamente le informazioni che provengono dal mercato può operare in modo corretto sui mercati finanziari, potendo delegare le decisioni tattiche ad una macchina. SVANTAGGIO: Più sono i traders che si appoggiano ad una determinata architettura di trading system, più è facile per altri operatori approfittare di ciò.