Un ulteriore punto è che ogni confronto deve inoltre avvenire principalmente con noi stessi se vogliamo che il miglioramento ci porti effettiva soddisfazione; se non traiamo soddisfazione dall'agire, ogni agire è inutile, dato che si può trarre piena soddisfazione dall'agire solo quando questo rappresenta un'espressione del nostro essere. Quindi per effettuare un’autoipnosi per un risultato specifico è fondamentale che definiamo i nostri obiettivi. Il primo obiettivo deve essere sempre l'armonia con sè stessi, e da questo discendono tutti gli altri. Obiettivi dell’autoipnosi per il trader Gli obiettivi che un trader può conseguire con l’autoipnosi possono essere raccolti nelle quattro categorie seguenti: Autoipnosi per ridurre lo stress ed un migliore equilibrio psicofisico: in un mercato che ci stimola continuamente è fondamentale l’equilibrio mentale e fisico. E’ provato che da 10 a 15 minuti di rilassamento psicofisico possono di molto incrementare l’efficienza. In questo caso preferiremo le metodiche corporali di rilassamento. Autoipnosi per obiettivi comportamentali specifici: in un mondo globale solo i più stabili e forti vanno avanti. Un trader italiano può confrontarsi con un trader giapponese o sudafricano. Ne consegue che dobbiamo coltivare al massimo le doti di chiarezza mentale e stabilità. Per questo obiettivo brevi visualizzazioni possono essere appropriate.