Ha molto apprezzato il lavoro di Mesmer e sente che quello che ha fatto era sulla sua linea Usava la musica per creare lo stato di rilascio. Siamo d'accordo con molti dei suoi principi, ma preferiamo ipnosi non verbale come stimolo. Anche per noi il ritmo è fondamentale. Il metodo è totalmente non-verbale e basato sul movimento La stimolazione verbale è da evitare durante il movimento perchè può creare irritabilità. Dobbiamo lasciare esprimere il non-verbale. E’ attraverso il linguaggio del corpo che il soggetto si esprime nella Trance Cinetica Anche se durante il metodo è meglio non parlare è preferibile prima accennare a quello che si vorrà fare. L’azione di cambiamento è prodotta dai meccanismi intrinseci che si sviluppano nel cliente durante la “Trance cinetica” METODO SINTETIZZATO Il metodo base può essere sintetizzato in due fasi Monoideismo 60 sec (anche più volendo) Movimento (terpsichoterapia) + respirazione Applicazione di quanto detto sopra con: AUTOIPNOSI CON ACQUA Spiegazione attenta.