Solo quando sono riuscito ad ottenere un buon trading sistem per ogni tipo di direzione allora posso riuscire a rendermi conto con il passare del tempo dei segnali che arrivano per ogni tipo di strategia, nella stessa maniera come le parole diverse che l'eschimese utilizza per indicare la neve lo aiutano a classificare la realtà, definire le racchette da prendere, a far più attenzione a determinati elementi etc... Tutti questi elementi sono organizzati prima a livello concio, e successivamente divengono inconsci. Questo processo di apprendimento viene spesso descritto in questa maniera: Per arrivare a questo livello ci sono quattro passaggi nella carriera di un trader: 1. Dapprima il trader è “inconsciamente incompetente”. In pratica è lo stato di chi inizia: il “trader inesperto”. Non è cosciente che potrebbe migliorare la sua capacità di trading, né lo pensa possibile. Quello che è peggio è quando magari pensa di essere anche bravo, si fa ubriacare dai successi e così facendo riduce la capacità critica e perde un sacco di soldi. 2. Successivamente il trader diviene “consciamente incompetente”: cioè si rende conto che deve adeguare il suo livello di conoscenza e competenza.