Hanno paura di tradare e si rifugiano nel ragionamento. Diventano degli iper-analitici e sanno tutto su come sarebbe bene agire, ma non fanno. In pratica si dissociano dalla realtà ed entrano in un mondo di pensiero. Vivono come se fossero nel dipartimento studi di una grande banca. Ricordate però che in questo campo i soldi vi arrivano da quel che fate, non da quel che pensate! Le distorsioni sensoriali dei trader Molti trader non vogliono ammettere che stanno conducendo una strategia inefficace. Distorcono mentalmente la propria situazione. In questo caso il primo passo da compiere è invece diventare coscienti di dove siamo. La maniera migliore di risolvere questo tipo di “distorsione” della realtà è tenere un grafico del proprio progresso ( o regresso ). Confrontandolo con il grafico del mercato potremo avere utili idee e capirci meglio. Studio dei grafici e creazione di un metodo: Imparare a costruire dei metodi di trading vi aiuterà sicuramente a creare più possibilità, starà a voi poi scegliere quella più opportuna ed efficace e su quale mercato decidere di utilizzarla ed in quale specifica fase. I grafici sono molto utili. Tuttavia come le macchie di Rorsach, rischiano di essere interpretati secondo le trance del trader.