Anche se il principio può essere valido, è anche vero che finché ci faremo condizionare dalla ricerca di un'emozione non potremo permettere al denaro di apparire in quanto staremo cercando qualcosa di diverso. Infatti, così come nelle relazioni umane la ricerca affannosa di emozioni forti e passionali impedisce il crearsi di relazioni stabili, così nel trading la ricerca dell’eccitazione o di altri obiettivi emozionali tende ad impedire l’afflusso del denaro. Su quale Mercato operare? Scegliere il mercato dove operiamo è un poco come scegliere dove vogliamo vivere. E’ importante, ma non dobbiamo farci ipnotizzare dalle nostre stesse scelte. Altrimenti commettiamo un primo errore cognitivo simile a quello che fanno alcune persone che solo perché sono nate in un luogo ritengono che sia il migliore della terra. Così un eschimese rimpiange le estati artiche col sole durante tutta la notte, ed un africano la sua terra. Ogni posto ha dei vantaggi e degli svantaggi. Analogamente dobbiamo evitare di giudicare un mercato migliore di un altro in assoluto. Se un mercato esiste è perché vi sono operatori, cioè persone che ritengono sia conveniente operare in tale ambito e che sono contentissime di operare in tale ambito.