Possiamo immaginare un grande quaderno con tante pagine. Abbiamo piacere che tutte le pagine siano egualmente piene. Analogamente un registro equilibrato permette alla mente di funzionare meglio. Quali sono allora gli elementi fondamentali sui quali il trader deve lavorare? I primi tre elementi fondamentali che un trader deve cominciare a costruire e che rappresentano tre elementi "osservabili": Direzione Rialzista Direzione Ribassista Direzione Laterale Se voglio costruire un trading sistem per tradare un mercato rialzista la mia mente deve infatti ragionare in termini di un trend rialzista. Il punto di vista di chi è rialzista è quindi orientato a prendere certi segnali del sistema che sono diversi da quelli di un mercato laterale o ribassista. Dobbiamo incominciare ad imparare a costruire un trading sistem per le tre direzioni principali del mercato. In tale modo impariamo anche a ragionare con mentalità e punti di vista differenti.