Questa mappa che ci siamo costruiti non è la realtà ma è il mondo come l’abbiamo rappresentato noi in base a come abbiamo processato tutte le informazioni attraverso i nostri sensi o sistemi rappresentazionali. Tutti questi concetti sono piegati molto bene nella PNL e nella PNL3. Il nostro inconscio contiene tutte le esperienze della nostra vita e molti nostri comportamenti sono gestiti a livello inconscio senza che noi ce ne accorgiamo. Le nostre reazioni inconsce hanno una finalità, il ragionamento conscio ha un significato. A volte può capitare che entrambe le cose non vadano d’accordo e si creino dei conflitti interiori. Dietro ad ogni comportamento c’è una finalità inconscia. Con queste finalità il nostro inconscio cerca di proteggerci ma spesso non capiamo a livello cosciente quindi logico perché abbiamo determinati comportamenti. Esercizio. Per capire questo concetto nel trading pensate un attimo a cosa fareste con i vostri soldi se ne aveste molti di più. Questo vi aiuterà a definire COSA volete e come si integra nella vostra vita. Scrivete i vostri obiettivi. Dopo aver determinato il cosa viene il “perché”. Il nostro inconscio ha bisogno di sapere se guadagnando tanti soldi in che modo noi li vogliamo utilizzare.