Queste domande possono essere utili per recuperare le RISORSE INTERNE del cliente. Quand’è che sei più efficiente? In che occasioni hai raggiunto nel passato i migliori risultati? (far ricordare) Nel caso di una Regressione possiamo creare disponibilità tramite la RIEVOCAZIONE. La rievocazione è un processo con il quale recuperiamo le informazioni disponibili a livello conscio Linguistica: La linguistica di questa fase utilizza parecchi termini non determinati, in maniera da agevolare il lavoro della mente verso il recupero di risorse. Risposte Osservabili: Questa serie di domande provoca varie risposte non verbali nel coachee che indicano l’accesso agli stati emozionali suggeriti F – Hypnocoaching propriamente detto A questo punto utilizzeremo la tecnica ipnotica in quanto il nostro cliente sarà ormai “disponibile”. Il cambiamento sarà allora ultrarapido.