Altrimenti saremo “incoerenti”. Ne conseguirà allora che il nostro cervello emozionale ostacolerà il cervello logico, oppure la nostra capacità logica ostacolerà la nostra capacità intuitiva: Livello Fisico: Basi: curate la vostra salute. Una delle più frequenti cause di azioni sbagliate è una defaillance a livello fisico. Creazione dell’Obiettivo: fissatevi un obiettivo che vi sia fisicamente utile e piacevole. La mente capisce meglio i concetti sensoriali. Livello Emozionale: Basi: non traete tutte le emozioni dal trading. Altrimenti diverrete troppo emozionalmente dipendenti da esso. Una tra le più frequenti cause di over trading è insoddisfazione emozionale che si trasforma in iperattività. Eliminate inoltre le emozioni negative. Creazione dell’Obiettivo: non fissate inoltre un obiettivo per dimostrare agli altri che siete capaci o per soddisfare un’emozione di orgoglio o altro. Fissatevi un obiettivo per voi stessi. Livello Mentale: Basi: siate onesti e presenti a voi stessi. Non tollerate neppure per un istante di abbandonare tale linea. Creazione dell’Obiettivo: definitelo secondo i principi elencati precedentemente (misurabile, arrivabile etc…) Spirituale: Basi: imparate ad accedere alla parte più profonda di voi stessi. Ricordate anche che si può essere spirituali ed essere ricchi.