Poi cercate di abbassare la soglia di paura focalizzandovi oltre, sul vostro obiettivo allungando così la vostra percezione del tempo. ANSIETÀ: è alla base dell'overtrading e dello stress. Per superarla agite come con la paura in quanto è derivata da un problema di orizzonte temporale. Siamo ansiosi perché non vediamo più il nostro obiettivo, ma solo il momento successivo. Praticate regolarmente una tecnica di autoipnosi visualizzando il vostro obiettivo quando deve essere raggiunto. AVIDITÀ : L'avidità è causa di ACQUISTI inopportuni. Consiglio: avere degli obiettivi serve anche per fissare una "soglia di soddisfazione" e non farsi prendere da tale emozione. Chiedetevi sempre : Quale è il mio obiettivo? VOLERE AVERE RAGIONE: ricordate sempre che il mercato è sempre l’unico che ha ragione. Se volete avere ragione voi finirete col cercare di giustificare sempre le vostre azioni. In fin dei conti il mondo è vasto, e troverete sempre qualcuno che la pensa come voi. Ma questa non è la maniera migliore di guadagnare, è una maniera di consolarsi. Chiedetevi sempre : Preferisco guadagnare od avere ragione? ECCITAZIONE: ricordate che non state comperando o vendendo per provare emozioni. State comperando o vendendo per guadagnare.