In quanto tempo pensi che il tuo problema possa essere risolto? (così noi sapremo esattamente quanto tempo si aspetta) Risposte Non Verbali Osservabili: Sguardo fisso di fronte. Tono sicuro. Congruenza nel comportamento non verbale. D - Domande sulla realtà (stato e sensazioni attuali) e creazione della motivazione Le domande che seguono aiutano a creare motivazione. La motivazione è una FORZA. Possiamo stimolare ulteriormente il gap (cioè la differenza tra stato attuale e stato desiderato) chiedendo alla persona dove è adesso in rapporto ai suoi obiettivi. Un primo metodo è chiamato Stato Attuale – Stato Desiderato ed è anche utilizzato nella vendita Schema semplice per il GAP (possiamo anche chiamarla NEGATIVO POSITIVO) 1 - Come sei attualmente? Da quanto tempo sei così? 2 - Come vorresti essere? Se fossi cambiato nel passato come sarebbe la tua vita adesso Già lo schema di GAP semplice motiva moltissimo. Ancora più motivante lo schema evoluto PREIM: Presente – Ragione – Emozione – Idea - Moltiplicazione Schema Domande DI REALTÀ Come sei adesso? C'è almeno una ragione per cambiare? Come ti sentiresti se lo facessi? (questo creerà la sensazione del cambiamento) Hai almeno una idea?