I trader hanno l’abitudine di utilizzare verbalizzazione del tipo: “il mercato deve salire; deve prima fare; deve continuare; prima o poi deve o dovrà; non può continuare così ecc…..” Questo succede quando ci si relaziona con il mercato utilizzando un solo punto di vista e in base alle proprie convinzioni e credenze comunichiamo con gli altri e spesso con noi stessi utilizzando le sopraindicate terminologie. Il punto è che più abbiamo la possibilità di possedere dati e punti di vista diversi (in pratica avremo costruito un registro quantico sviluppato, anche oltre i tre punti indicati precedentemente), maggiore sarà la nostra predisposizione a cogliere le intuizioni che ci permetteranno di raggiungere il nostro obiettivo. Questo è un elemento essenziale per il successo con l'autoipnosi. Attraverso l’ipnosi possiamo infatti dire alla nostra mente quello che vogliamo raggiungere ma non il modo con cui farlo. Questo ci verrà infatti dalla nostra mente inconscia. E' questo tipo di intuizioni quello che ci permette di ottenere i risultati migliori perchè significa andare oltre i nostri ragionamenti ed utilizzare efficacemente il potere della nostra mente inconscia. A volte ci si affida troppo alla mente conscia e si aggiungono ragionamenti a ragionamenti senza capire che la logica a volte non è sufficiente.