Se il mercato è ribassista e ho swing negativi su tutti i “time frame” allora ad ogni pullback posso andare “short”(entrare a ribasso). Cosa succede se non tutti gli swing sono girati a ribasso? Devo per forza decidere qual è in quel momento il più importante per poi fare delle scelte operative. Perché è importante la tattica? È importante perché ci da la possibilità di sfruttare al meglio le risorse che abbiamo a disposizione. Se siamo un allenatore di calcio ed abbiamo una rosa di giocatori tecnicamente fortissimi in ogni loro ruolo con delle riserve altrettanto forti ma tatticamente faccio delle scelte sbagliate, rischiamo di perdere la partita anche se sulla carta siamo la squadra più forte. Se durante una partita quando le cose sembrano non andare per il giusto verso, abbiamo un “intuizione” e facciamo una sostituzione; togliamo un giocatore con determinate caratteristiche tecniche e ne inseriamo un altro che ha caratteristiche tecniche diverse possiamo vincere la partita. In assoluto non è detto che quel giocatore mi farà vincere tutte le partite ma in quella partita era il giocatore(trading sistem) giusto al momento(mercato e periodo di mercato) giusto.