Operiamo in maniera inconscia e bene. Ed è quando divengono inconsci che la nostra mente incomincia ad essere particolarmente efficiente. E' evidente che utilizzare questo approccio fa sì che dopo un periodo di tempo passato a relazionarsi con i diversi segnali la mente incomincia a possedere più dati rispetto ad un trader che lavora solamente utilizzando una sola direzionalità e quindi un solo punto di vista. E' importante a questo punto che se vogliamo che la nostra mente inconscia funzioni bene ci ricordiamo di “non sapere”, ovverosia di non cadere in aspettative del tipo "il mercato deve". Spesso sui giornali di finanza possiamo notare che nella stessa pagina vengono affiancati due articoli di analisi tecnica; uno che utilizza una strategia e un punto di vista di chi pensa un mercato long (rialzista), uno di chi pensa short (ribassista).