DIMENSIONE SPIRITUALE Alternare attività individuali e collettive, spiritualità e materialità, connettersi a propri scopi. In questo caso l’energia corrisponde ad una sensazione di “allineamento” e “centratura” CONTROLLO CICLICO DEGLI OBIETTIVI La mente ha bisogno di alternare sforzo e ricompensa. Ciclicamente rendersi conto di quanto abbiamo fatto per raggiungere l’obiettivo lo rinforza. Troppi trader sono preda della suggestione post-ipnotica “fa!”. Essere grati a sé stessi per quanto fatto ad ogni step permette di migliorare la quantità di energia a disposizione Autoipnosi per il Trader Alcuni pensano all'ipnosi come uno stato di mancanza di coscienza: in realtà l'ipnosi è un momento di intensa recettività nel quale i processi consci di ragionamento razionale sono temporaneamente rilassati e la coscienza è molto più presente; Gli Indù, ad esempio, ritengono anzi lo stato di trance come uno stato più alto di coscienza. Questa alta recettività è spesso legata alla presenza di onde alfa. Queste onde sono legate alla possibilità di creare nuove associazioni e sviluppare nuove mappe mentali. Inoltre è possibile in autoipnosi imparare nuovi comportamenti e per chi è troppo preda di reazioni di stress sviluppare il controllo di sè.