Analogamente con l'utilizzo generalizzato dei trading system consigliamo: - di utilizzare sistemi evoluti (meglio avere un buon fucile che un fucile che si blocca ogni due spari) - di allenarsi comunque a "mirare giusto" ed inoltre a pensare che a volte, così come chi porta un fucile rischia di essere troppo sicuro di sè e proprio per questo è più facilmente aggredibile, analogamente spesso la maggior parte degli attori del mercato rischiano di affidarsi troppo ad un trading system e proprio per questo rischiano di essere più vulnerabili. Nell’acquisto di un trading system è anche importante che lo scopo dello strumento è analizzare una serie di situazioni ed operare con una tattica automatica, ma allo stesso tempo il vero guadagno dipenderà in genere soprattutto da quanto voi saprete analizzare la situazione in funzione del vostro obiettivo ed in maniera vostra. Come precisare gli elementi della strategia di base DETERMINARE GLI OBIETTIVI IN MODO POSITIVO: Perché avete deciso di fare trading ? Cosa vi a portato a decidere di fare trading ? L’obiettivo comune a tutti i trader di solito è quello di guadagnare tanto, in breve tempo e con poca fatica ma solitamente queste persone non ottengono mai quello che vogliono raggiungere. Analizziamo cosa vi è da correggere in tale formulazione linguistica.