Il Dr. Paret è ufficialmente Master Trainer di PNL, un livello che significa capacità di creazione di nuovi modelli, e forma allievi a tutti i livelli... Il Coaching e la Creatività Tutte le materie presentate più sopra hanno in comune l'uomo. Recentemente e dopo tutto il suo percorso multiforme, il dr. Paret è tornato alle sue esperienze originali nel campo aziendale e non e le ha caricate con un volto nuovo. A seguito di sue conoscenze personali, e per la sua notorietà anche in altre nazioni, il dr. Paret ha organizzato una Conferenza Internazionale di Coaching cui hanno partecipato vari coaches di rilevanza internazionale. Tale conferenza è stata l'occasione per stabilire un nuovo protocollo per il Coaching. Libri del dr. PARET Oltre alla presente opera, il dr. Paret ha pubblicato vari altri libri (al momento attuale sette in totale), sia in inglese che in italiano e spagnolo. Questi libri trattano di PNL, PNL3, delle più recenti applicazioni quantiche e di altre tecniche. Date le sue innumerevoli pubblicazioni dr. Paret è inoltre iscritto presso l’OMPP (Organisation Mondiale de la Presse Periodique) Fabrizio Maccini Professional Trader Diplomato, ha subito dato l’esame da promotore finanziario attratto dal mondo della finanza.