MOLTIPLICAZIONE CON LA LUCE Aggiuntivamente possiamo chiedere: Sei disponibile a mettere il 100% di te in questo processo? (io sono disponibile al 100% sei disponibile anche tu al 100%?) Esempi di domande aggiuntive adatte soprattutto per il business: Cosa succede in specifico? Che cosa ti preoccupa e in che maniera? Cosa avete fatto fino ad ora per la situazione? Che cosa vi ha impedito di fare di più? Di che risorse disponete? Di che risorse avreste bisogno? Ci sono delle resistenze interne o degli ostacoli personali? Se li superassi come ti sentiresti? PRIMO LOOP con la luce Far mettere tutte le idee trovate nella luce (30 secs) e poi osservare la traccia di luce chiedere idee ripetere (1 o 2 volte) Creatività per trovare e definire meglio (Oppure se utilizzate la Linguistica - old system: Linguaggio di precisione ) Risposte Non Verbali Osservabili: Questa serie di domande porta alla RIFLESSIONE CONSCIA ed all’individuazione di mappe in conflitto. In questa fase arriviamo ad una “massa critica” di attenzione che, opportunamente guidata, ci porterà a mettere in funzione le potenzialità della mente. E - Recupero Risorse emozionali Dobbiamo anche recuperare le risorse se non lo abbiamo già fatto.