Il coachee troverà così in lui le risorse creative e degli strumenti per eliminare i freni che gli impedivano di realizzare quel che voleva. Il tutto in uno stato di autonomia che valorizza l'ecologia ed il rispetto della sua natura essenziale Mentre una persona che lavora normalmente con l'ipnosi risolve i problemi in una sessione o due, inoltre, un hypno-coach accompagna il proprio cliente in un percorso più lungo e può operare non solo in studio, ma anche via skype e con le nuove metodiche. Un hypno-coach può anche aiutare i propri clienti a superare i blocchi che hanno sempre avuto nello sviluppare un'attività profittevole ed aiutarli nel raggiungere una genuina libertà finanziaria! Quindi: Quantum Coaching: sviluppo dell'intuizione, del potenziale potenziamento del singolo e delle organizzazioni tramite la creazione di insights Hypno-coaching: Padronanza degli skills di life coaching, oltre la semplice ipnoterapia, aiutare la persona nella sua interezza legando il conscio con l'inconscio, aiutare le persone con tecniche innovative a prendere controllo della propria vita e superare i propri blocchi, sviluppo di un carisma e di una personalità magnetica... Queste sono attività del futuro...