Se ci muoviamo in base ad una scelta discrezionale ad esempio adottando un metodo che può essere utilizzato solo per un mercato long (rialzista) dobbiamo essere consapevoli che nel momento in cui la direzione cambia il nostro metodo potrebbe farci perdere. Sul mercato è importantissimo riconoscere i trend e i canali di riferimento ma lo è altrettanto capire quando i trend finiscono e si entra in un’altra fase. Se con il metodo che decido di utilizzare non voglio avere il problema di decidere quando utilizzarlo e in quale direzione, allora devo inserire dei filtri che mi permetteranno di utilizzarlo in ogni fase di mercato. Più filtri vado ad inserire e minori saranno le condizioni di mercato disponibili per la mia operatività. Il punto è che non può esistere un metodo adatto a tutti i periodi e direzioni del mercato e che faccia sempre guadagnare. Per filtri intendo più condizioni contemporaneamente che devono coesistere. Esempio: L’incrocio di medie mobili, 3 massimi consecutivi giornalieri, e un RSI(un tipo di oscillatore che definisce l’ipervenduto e l’ipercomprato) sopra a 50. Se decido di definire queste 3 condizioni quando si verificheranno saprò già cosa dovrò fare e quale metodo utilizzare come risposta a quelle condizioni.