Elementi ulteriori di Raggiungibilità Vi sono anche alcune ulteriori caratteristiche che lo rendono a questo punto RAGGIUNGIBILE e che sintetizziamo nell’acronimo SMART: S come Semplice: Formulate obiettivi semplici, che stiano in una riga di quaderno. M come Misurabile: Come sapete che vi state avvicinando ? Non possiamo raggiungere un obiettivo astratto. In ogni istante dobbiamo sapere se ci stiamo avvicinando o meno al nostro obiettivo. A come Arrivabile: All'inizio non vi consigliamo di mirare all'infinito. Ricercate il risultato in quello che è arrivabile (ad esempio che altri hanno già fatto) R come Ragionevole:è possibile andare da Roma a Milano in auto in cinque ore, ma rischiate un incidente o di essere fermati dalla polizia. Se pensate che il trading consista nel puntare tutto su di un'unica azione o valuta pensando che cresca al massimo allora vi consigliamo il casinò e la roulette. Un buon trader analizza e valuta T come Tempo: Quando ? Molta gente non arriva mai perchè non si fissa obiettivi nel tempo Ecologia Infine è importante che l'obiettivo sia ECOLOGICO. In pratica il raggiungere questo obiettivo non deve distruggere noi stessi o gli altri. Consiglio 7: sappiate che definire gli obiettivi è un obiettivo continuo.