E’ operata automaticamente dalla nostra mente. Se noi siamo in grado di selezionare la sequenza temporale giusta siamo in grado di operare meglio. Prendere dominio su questo processo normalmente automatico è utile sia per capire come inconsciamente fissiamo gli obiettivi, sia anche per definire in maniera più opportuna la sequenza temporale sulla quale vogliamo operare. Un grosso problema per il trader è infatti la memoria, per cui continua spesso ad essere influenzato dal passato ed allo stesso tempo dimentica il suo obiettivo sul futuro. Metodi per operare sul fattore tempo direttamente Un metodo che opera sul fattore tempo è quello che utilizza più schermi. Questo metodo è basato sull'opinione di Charles Dow, per il quale il mercato ha tre trends. Il trend a lungo termine, il trend a medio ed il trend a breve. Questo ha dato origine alla strategia del triplo schermo, anche se con la tecnologia attuale possiamo operare anche con quattro o cinque schermi differenti. La strategia degli schermi multipli semplice consiste nel preparare tre schermi ognuno con un periodo temporale differente. E’ consigliato avere un rapporto di cinque tra ogni trend. Si chiede di tradare solo nella direzione a lungo termine e di utilizzare le onde che vanno contro la tendenza per entrare.