75 watt) 11 a circa 1.50 di distanza per 30 secondi pensando al vostro obiettivo. Chiudete gli occhi ed osservato l’evolversi della macchia luminosa residua fino alla sua scomparsa (in tutto circa passeranno tre minuti. Noterete verso la fase finale la comparsa di un alone luminoso intorno). Riaprite gli occhi. (NOTA. Non eseguite questo esercizio se avete problemi di glaucoma) Sviluppo dell’intuizione: L’esercizio è molto simile al precedente. Osservate una luce (max. 75 watt)12 per 30 secondi riflessa in uno specchio pensando al soggetto sul quale vorreste trovare un’intuizione. Ad esempio potreste dirvi: chissà quante nuove maniere di azione posso trovare su questo mercato. Chiudete gli occhi. Potrete dopo pochi istanti vedere una traccia luminosa. Osservate l’evolversi di tale macchia luminosa residua fino alla sua scomparsa che avverrà dopo circa due minuti (noterete come prima la comparsa di un alone luminoso intorno). Riaprite gli occhi e scrivete tutte le idee che vi sono venute in mente. Sera: eseguite il rilassamento Psicofisico13. Sdraiati o seduti, cominciate a rilassare il vostro corpo. Cominciate dalla gamba destra e poi continuate lentamente lungo tutto il corpo.