Chi cerca le emozioni nel trading è certo che le troverà, ma difficilmente troverà i soldi. Anche qui chiedetevi : Preferisco guadagnare od essere eccitato? Migliorare la presenza del Trader Accanto agli esercizi precedenti possono essere utili dei semplici esercizi per migliorare la presenza a noi stessi e diminuire la carica delle emozioni. Le emozioni sono reazioni fisiche che avvengono nel nostro corpo e che vanno “demistificate”. In pratica dobbiamo imparare a sentirle come esse sono e da lì lasciarle andare. Non fate mai trading se vi accorgete di essere in uno stato condizionato dalle emozioni; in quel momento avete a disposizione una parte minore della mente e le possibilità di errore si moltiplicano. Per lasciarle andare nel momento in cui impariamo a sentirle come "sensazioni", invece che come "emozioni" stiamo compiendo il primo passo per il loro rilascio. Ad esempio una persona che cerca nel trading l'eccitazione potrà portare l'attenzione su dove e come sente questa sensazione. Non cercate di verbalizzare. Sentite e basta. Sentite tutto il corpo e lasciate fluire via l'eccitazione. Per le emozioni di paura, invece può essere utile portare l'attenzione sul proprio corpo intero, sentire il peso del corpo, la nostra respirazione.