Il consiglio è quello di dedicare un po’ di tempo alla definizione del vostro obiettivo, prima di mettervi a fare del trading a meno che non decidiate di voler buttare dei soldi solo per il gusto del gioco o della scommessa. La persona che fa trading è una persona che lavora e quindi deve avere un utile dalla propria attività. Consiglio 8: imparate a capire il trading. Il trading è una professione, non una scommessa! Le Distorsioni ipnotiche della realtà dalle quali il trader si deve liberare La trance è un fenomeno quotidiano. In uno spettacolo di ipnosi vi può essere una dimostrazione di amnesia. Viene detto al soggetto che non ricorda più ad esempio il suo nome, oppure un numero, e la persona alla domanda non sa più cosa rispondere. Ma questo tipo di fenomeno è possibile perché avviene anche quotidianamente in una maniera molto sottile. Per esempio, una persona obesa dice: da domani non mangio più bomboloni al cioccolato. Ma, due secondi dopo, passa davanti ad una pasticceria, entra dentro, ne prende due e li mangia. Come è possibile? Questo fenomeno è definito a volte "trance quotidiana". Più che una sola trance nell’esempio sopraesposto sono una serie di micro-trance.