Alle esperienze classificate attraverso i sensi e sistemi rappresentazionali applichiamo presupposizioni, generalizzazioni, deformazioni, cancellazioni. Queste sono in pratica restringimenti della realtà, stati di trance dei quali non ci rendiamo conto. Pertanto ogni singola persona può percepire in modo diverso la realtà dei mercati finanziari creandosi le proprie convinzioni sulle quali adotterà comportamenti che porteranno a determinate aspettative. Consiglio 9: Siate sempre pronti ad ammettere che potete sbagliarvi I "Sogni Ipnotici” Il punto è che se le aspettative sono create su qualcosa che è molto distante dalla realtà, avremo parecchie difficoltà e disagi prima di arrivare alla nostra soddisfazione. Molte persone entrano nello stato che può essere chiamato "sogno ipnotico". E’ tecnicamente definibile come uno stato, purtroppo frequente in tantissimi traders, nel quale in pratica il trader non vede la realtà, ma il suo sogno in rapport ad essa. Vive in una realtà non sensoriale e costituita invece su ricordi, proiezioni ed associazioni mentali. Ad esempio dice “quest’azione deve salire” ed intanto continua ad aspettare. In tale situazione la realtà immaginativa si sovrappone alla realtà.