Decidere su quali mercati operare 2. Decidere lo strumento da utilizzare per fare trading (titoli o azioni, indici di mercato o futures, commodity o materie prime, valute, futures o opzioni su qualsiasi tipo di sottostante 3. Studiare il mercato sul quale si decide di operare e analizzare le condizioni che in passato hanno corrisposto delle reazioni o risposte utili per più del 50% dei casi. 4. Scegliere le reazioni del mercato che statisticamente hanno dato percentuali di riuscita maggiori e che siano anche le più funzionali allo strumento finanziario che abbiamo deciso di utilizzare. 5. Scegliere un money management che possa soddisfare le nostre esigenze in termini di stop loss, take profit. (Le prime cose che devo sapere nel momento in cui decido di entrare sul mercato sono: quanti soldi sono disposto a perdere, che percentuale statisticamente ho di riuscita, fino a quando mi posso permettere di lasciare correre i guadagni quindi dove posizionare i take profit) 6. Una volta scelto il money management il metodo è ultimato ma prima di utilizzarlo è necessario controllare un periodo di riferimento di 3/5 anni dove, se avessi utilizzato questo metodo, che tipo di risultati avrei avuto.