Un trader efficace e che guadagna deve conoscere e capire questi meccanismi, sia nel come si manifestano negli altri, sia in lui stesso per liberarsene e riuscire ad operare. Analizziamo ora le più frequenti fonti di suggestione per il trader. LE QUATTRO PRINCIPALI CAUSE DI SUGGESTIONABILITÀ Vi sono quattro fonti che possono far sì che il trader venga "suggestionato" e prenda decisioni sbagliate: AUTORITÀ: Politici, istituzioni finanziarie ed anche alcuni "guru" della finanza cercano di impressionare e spingere il pubblico in direzioni a loro convenienti. Il vero trader, quello che veramente guadagna deve essere indipendente. Sviluppare il proprio “fiuto” finanziario, accumulare esperienza è la strada maestra per riuscire a decidere con la propria testa. ALTRI: Il trader tende a farsi influenzare da altre persone che fanno trading anche loro. Ma non è detto che perché lo dicono tutti qualche cosa sia giusto. Sviluppare la propria autostima e l’accesso alle proprie risorse interiori è fondamentale per non essere dipendenti dal comportamento degli altri. CRISI/TRAUMI/SHOCK: I momenti di crisi creano reazioni emozionali che ci possono portare ad agire precipitosamente. Spesso sono proprio questi invece i momenti dove i guadagni possono essere maggiori.