In realtà se è grande e sentita avrà più forza emozionale. Ricordate anche un obiettivo esclusivamente emozionale come ad esempio “essere soddisfatto” è un “non obiettivo” e non vi porterà da nessuna parte. Un obiettivo deve poter anche essere definito sensorialmente in termini di elementi tangibili. Molti trader si pongono l’obiettivo del “fare un lavoro eccitante”. Poiché la mente segue sempre la strada più breve per raggiungere un obiettivo finiscono col portare a casa tanta eccitazione e pochi quattrini. Consiglio 4: utilizzate la forza dell’emozione a vostro vantaggio Abbiate degli obiettivi emozionali ed allo stesso tempo sensoriali. P come Presente: la nostra mente si muove per realtà. L’unico tempo della mente è il tempo presente. Sentite che la cosa è possibile. Consiglio 5: Utilizzate il Presente Esprimete quello che volete al presente indicativo sentendo che è una cosa che potete raggiungere S come Sensoriale: createvi un’immagine che arricchisca tutti i sensi: Visiva, Uditiva, Cenestesica. Inoltre siate specifici, vedete precisamente e nei dettagli dove volete arrivare. Consiglio 6: Tornate di volta in volta su quello che desiderate raggiungere ed aggiungete dettagli I come Immaginativo: arricchite l’immagine. Rendetela il più interessante possibile.