Dopo tanto tempo passato davanti allo schermo si accorse di avere degli stati d’animo e delle sensazioni che continuavano a cambiare in funzione della posizione sul mercato, delle decisioni prese o da prendere. A cosa servono tutti gli studi di analisi tecnica e degli strumenti di mercato se poi le decisioni sono condizionate dagli stati d’animo. Un trading sistem automatico poteva essere la soluzione? Anche in questo caso la domanda : “Come posso fare per imparare a costruirmi un trading sistem e utilizzarlo in modo automatico sul mercato?” Sembra utopia ma esiste davvero il modo per farlo. Tuttavia dura poco. La realtà è che se ci fosse un sistema automatico in grado di guadagnare sempre in qualsiasi direzione di mercato prima o poi tutti lo userebbero. Il punto è che i sistemi per un certo periodo funzionano, poi non funzionano più. Dopo un periodo di tempo dedicato ai trading sistem il ragazzo trader leggendo un libro di Milton Erickson capì realmente cosa significa avere uno scopo nella vita.