Nei nostri corsi proponiamo schemi specifici che aiutano ad utilizzare tali domande all’interno di un diagramma di flusso utile per condurre efficacemente una seduta di coaching. Nel nostro approccio prendiamo in esame anche gli ASPETTI NON VERBALI, in quanto ci fanno capire quello che sta succedendo nella mente del cliente. Ecco alcuni approcci che possono essere molto utili nel lavoro di hypno-coaching. A - Costituzione del “Contratto di Coaching” e creazione del QUADRO Il coaching si caratterizza per l’estrema precisione e pragmaticità nei suoi scopi. Come puntiamo l’arco, lì arriva la freccia. Uno tra i metodi per fissare l’attenzione è quindi definire il cosiddetto “contratto di coaching”, cioè l’obiettivo della seduta. Ecco alcuni esempi classici di domande: IL PUNTO PRIMO E' COMPRENDERE CHE IL CLIENTE E' VENUTO LUI A CHIEDERE Su che problema vorresti lavorare? Che cosa ti aspetti (esattamente) da questa seduta?