Il vostro PERCHE' deve essere più forti di tutte le credenze non utili che non avete. La vostra ragione deve diventare molto importante. Se non avete ragione per arrivare non arriverete mai. I Trading System ed il fattore umano DAVIDE CONTRO GOLIA: L'uomo e la macchina Nei mercati globali sempre più persone utilizzano trading system, ovverosia software automatici per acquistare e vendere. Apparentemente questi software possono eseguire in pochi secondi ragionamenti che ad un individuo occorrerebbero ore se non giorni per fare. Tuttavia il trading è sempre fatto da esseri umani. Perchè ? Nella Bibbia si racconta di come Davide potè con una fionda abbattere Golia. Il fatto che tanti operatori si fidino ciecamente dei trading system e siano come “ipnotizzati” dalla loro apparente infallibilità ci offre un'altra possibilità di guadagno. Infatti il gigante è CIECO. In altre parole, possiamo trarre vantaggio dal fatto che molte operazioni sui mercati finanziari sono automatizzate e che molte istituzioni di primaria importanza si appoggino ad essi. Spesso può anche essere un metodo per i dipendenti di tali istituzioni di deresponsabilizzarsi di fronte ai loro capi. Per voi, che rispondete solo a voi stessi, può essere l'occasione di IMMENSI guadagni.