Se quindi applichiamo queste teorie in maniera troppo deterministica prima o poi arriviamo ad uno stallo o peggio ancora ad una perdita. E' anche innegabile un altro fatto: nessuna mente umana è in grado di analizzare in maniera logica tutte le molteplici variabili dei mercati in tempo sufficientemente breve per prendere una decisione. Ci sono tuttavia dei traders che guadagnano TANTISSIMO ed in maniera costante. A volte gli altri dicono che "hanno fiuto". Per sviluppare questo fiuto dobbiamo capire che la nostra mente ha anche un secondo modo di funzionamento che può essere chiamato "intuitivo" oppure "quantistico". Se facciamo funzionare la mente in tale maniera ci troveremo quindi molto spesso a duplicare naturalmente il meccanismo mentale di coloro che sono eccellenti. Quando mettiamo la mente in funzionamento quantico/intuitivo, quando cioè arriviamo a sviluppare questo "fiuto" in pratica siamo in grado di individuare da ogni possibile realtà una serie di conseguenze utili. Aprirsi all’intuizione Precondizione perchè l’intuizione finanziaria si manifesti è l’apertura mentale; è infatti importante che superiamo le emozioni negative indicate precedentemente che si sovrapporrebbero altrimenti alle nostre sensazioni interiori nascondendocele. E’ importante anche che siamo “più grandi” dei problemi e delle situazioni.