A questo punto gli sperimentatori poterono osservare come le scimmie che già avevano imparato ad arrivare alle banane in un modo, mettevano molto più tempo ad imparare come disporre bene le casse rispetto alle nuove scimmie che invece non sapevano nulla . Spesso il mercato (ed anche molti traders) fanno degli errori cognitivi, vale a dire la percezione della realtà viene alterata in funzione di ragionamenti che non sempre sono corretti. L’esperienza in tal caso non è un correttivo. A volte può essere anzi un’aggravante. Secondo uno studio del dr. John Tongue, le probabilità di incidenti mortali in sport rischiosi sono più alte tra quelli con più esperienza perchè affrontano rischi maggiori. Siate umili e pensate quindi che si può sempre imparare. Non è quello che non conosciamo che ci impedisce di avanzare, quello che ci impedisce di avanzare è quello che conosciamo, o, come dice il proverbio orientale, “non si può riempire una tazza già piena”. Distinguiamo ora quattro classici errori cognitivi spesso compiuti dagli operatori del mercato ed indichiamo come evitarli Primo errore cognitivo classico (anche chiamato "verifica di conseguenza" o inversione causa ? effetto che diventa effetto ?