Tuttavia oltre che allargare la prospettiva temporale e creare sequenze di reazione realistiche dobbiamo anche sapere cosa fare. Prima di tutto, per aiutare la nostra mente ad operare bene è buona cosa costruirsi diversi tipi di strategie per ogni tipo di direzionalità (laterale, rialzista, ribassista). L’efficacia delle nostre strategie la possiamo verificare solamente attraverso un “back testing”, almeno su 5/10 anni di mercato. Le strategie devono poi essere applicate su “time frame” diversi (5/15 minuti, 1 ora, un giorno, una settimana, un mese); questo è essenziale per stabilire il “timing” d’ingresso sul mercato. La mente tende spesso a confondersi sul fattore temporale. Di fatto per la mente esiste solo il tempo presente e dobbiamo adottare un accorgimento per portarla ad avere una visione temporale. È quindi meglio avere la possibilità di vedere contemporaneamente sullo schermo un grafico ad un ora, un giorno, una settimana e un mese. Questo ci aiuta a decidere quando è il momento giusto per entrare sul mercato. Prendiamo ad esempio il metodo degli “swing” definito anche come doppio minimo o doppio massimo.