Caratteristica di questa trance è inoltre di essere costituita attorno a dei “perché” che la rendono molto difficile da sciogliere all’inizio in quanto il trader trova delle giustificazioni esterne ai suoi fallimenti. Infatti la mente logica ha la caratteristica di opera deduttivamente, e tende a giustificare in qualche maniera le credenze che invece sono state semplicemente assorbite dai propri parenti o dall’ambiente in genere. Nella stessa maniera un dirigente con la gastrite, sentendo una sensazione allo stomaco, potrebbe arrabbiarsi con la segretaria e trattarla male trovando ragioni per arrabbiarsi con lei senza rendersi conto che la causa del suo malessere è puramente fisica e non può essere risolta in tale maniera. In pratica attorno al risultato ad esempio di “non poter arrivare” avete costituito una serie di perché come “perché gli altri conoscono dei segreti che non conosco”, e con questo giustificate le operazioni negative messe in atto, oppure “non ho abbastanza denaro e se ne avessi avuto di più avrei recuperato”, oppure “devo trovare una formula particolare” etc… Se volete uscire da questa trance dovete prendere responsabilità: consciamente od inconsciamente siete sempre voi il responsabile della vostra vita. Smettete di lamentarvi od attribuire ad altri le cause dei vostri errori.