Nel caso precediamo con un test semplice che stupisca il cliente e che gli faccia capire che esistono risposte al di fuori del suo controllo (tipo incrocio mani oppure magnetismo o mani che si attraggono etc… ) poi entriamo in gioco con l'induzione vera e propria G - Domande sull’azione Chiediamo cosa farà esattamente Andiamo sulla specificità per valutare se metterà in atto Infine potremo ancora eseguire una serie di suggestioni, utilizzeremo la luce come MOLTIPLICATORE e pianificheremo per il futuro Come ti senti? Bene sei cosciente In che maniera sono coerenti coi tuoi obiettivi? Quali sono i criteri e la misura del successo? Come potrai misurare i risultati In che tempi vuoi condurre le tappe successive? DATE UN COMPITO AL VOSTRO CLIENTE Cercate di capire se gli è chiaro cosa fare o cosa farà Risposte Non Verbali: è assolutamente importante che in questa fase il Coach osservi la “congruenza non verbale” nelle risposte del coachee. Eventualmente può anche intervenire e fare delle “controdomande” per testare la motivazione H - Valutazione Possiamo utilizzare il metodo della scala o anche altri Su una scala da 1 a 10, quale è il livello d’impegno che pensi la tua mente inconscia possa mettere nelle azioni che vuoi intraprendere? Perché non 10?