38 Consiglio 8: imparate a capire il trading. 39 Consiglio 9: Siate sempre pronti ad ammettere che potete sbagliarvi 43 Consiglio 10: Ampliate la vostra visione. 48 Consiglio 11: Siate voi stessi 49 Consiglio 12: Abbiate autostima “naturale” 79 Consiglio 13; siate presenti 81 Consiglio 14: mantenersi aperti 82 CORSO GRATUITO ONLINE Abbiamo realizzato un corso online di vendita persuasiva, al quale potete accedere GRATUITAMENTE andando alla pagina : http://www.neurolinguistic.com/pnl/reduced/aziendale/vendita/corsotrading.htm . oppure spedendo semplicemente una email a corsotrading@getresponse.com . COME CONTATTARCI Se volete contattarci potete chiamarci al numero: 0039-348-2213449 Oppure visitare il nostro sito web www.neurolinguistic.com La nostra scuola propone tutti i tipi possibili di training di vendita: da training individuali a training aziendali per più persone.