Per costruire un metodo è necessario conoscere l’analisi tecnica perché ci aiuta a capire quali sono i livelli importanti del mercato, ci fa capire dove sono i supporti, le resistenze, i pivot, in quale onda siamo, come sono gli oscillatori(se in ipervenduto o in ipercomprato), le medie mobili, qual è il canale di riferimento del trend in corso, la volatilità, ecc…. Tutti questi parametri possono essere utili e ci possono servire per lo studio di un titolo o di un mercato ma resta sempre il fatto che il futuro non si può conoscere. Possiamo però studiare il passato o la storia di un titolo o di un mercato. Lo possiamo fare grazie ai dati che abbiamo a disposizione riferiti a ciò che vogliamo analizzare. Per studiare un grafico è necessario possedere dati che possono essere legati a valori giornalieri, intraday o time frame più bassi fino ad arrivare al singolo eseguito. La storia di un titolo o di un mercato ci fa capire come si è mosso e quali sono i suoi ritmi. Ogni mercato ha la propria storia e i propri ritmi.