In tal caso conviene raccogliere tutte le informazioni possibili riguardo ad un certo argomento, e successivamente far partire l'elaborazione intuitiva. Anche in questo caso è importante “sapere di non sapere”. Uno dei grossi nemici dell'intuizione è il "volere che le cose vadano in una direzione specifica". Dobbiamo cioè evitare che le nostre speranze interferiscano con il processo appena descritto. Nel trading possiamo quindi applicare la cosiddetta "dinamica dell'intuizione: raccolta di informazione - periodo di elaborazione inconscia - raccolta soluzioni - messa in atto o critica Tecniche Autoipnotiche per migliorare l’efficienza ed il benessere Le tecniche auto-ipnotiche hanno per fine il portare il cervello del praticante in uno stato di coscienza diverso. Se ragioniamo sempre nella stessa maniera, otterremo sempre le stesse cose. Quello che vogliamo è raggiungere uno stato dove l’accesso alla mente inconscia sia facilitato e si possa aiutare il cambiamento. Molte sono le tecniche autoipnotiche. Per le più evolute vi consigliamo di rivolgervi ad un esperto o chiamare il nostro istituto. Ecco quindi alcuni semplici ed efficaci esercizi per migliorare l’efficienza che tenderanno a produrre in voi una modificazione della percezione. Vi potranno anche condurre progressivamente ad un miglior rapporto con voi stessi. Possiamo incominciare ad applicare le tecniche la mattina.