Il soggetto dovrebbe dare segnali gustativi ed ovviamente rispondere SI a questa ricapitolazione Spesso potremmo passare direttamente a fare una domanda del punto D: Quindi noi dobbiamo raggiungere X e Y. Come ti sentiresti se … (questa domanda crea motivazione) B - Determinazione degli Elementi di Sfondo (Visione Globale) e del futuro Ogni situazione esiste anche in uno sviluppo temporale. Potremo incrementare l'effetto delle domande precedenti con A lungo termine, qual è il tuo obiettivo? Cosa significa questo per te? Cosa vorresti fare dopo? Dammi un’idea del tuo futuro In questo modo si crea un quadro di vita più chiaro. Es. se fossi libero da questa timidezza che altre strade si potrebbero aprire? Risposte Non Verbali Osservabili: Dilatazione della pupilla data dal “guardare oltre”. Segnali Gustativi che indicano l’accesso ad una sensazione differente Mirate distanti per definire il risultato della sessione di adesso C - Ritornare al “contratto” (secondo loop) e definizione più esatta del processo Abitualmente, solo dopo la definizione globale della “Vision” vi è la definizione esatta del contratto. Chiamiamo questa fase “secondo loop”. Quindi cosa ti aspetti esattamente da quel che facciamo oggi? Per che tappe intermedie potresti passare?