E’ una fase di presa di coscienza nella quale il trader tende ad affidarsi ciecamente ai consigli di amici a farsi “ipnotizzare” dai consigli dei guru ed a fidarsi ciecamente dei sistemi automatizzati di trading. 3. Se il trader comincia però ad analizzare il mercato, studiare le varie situazioni, ragionare con la propria testa può divenire allora “consciamente competente” anche se la mente conscia quando opera è a volte lenta ed inefficace. Un approccio solo razionale sarà sempre insufficiente. Dobbiamo ancora imparare ad operare con “fiuto”. Tuttavia il trader di questo tipo inizia a “galleggiare”. Impara ad esaminare meglio il mercato, utilizza bene i grafici. Il suo trading system, prima di essere in un software, è nella sua mente. Il trader di questo tipo è arrivato ad un livello nel quale può passare alla fase successiva. 4. La fase successiva è incominciare a sviluppare anche l’abilità di essere “inconsciamente competenti”. Questo non ci lesina dal dovere analizzare le situazioni (fase 3). E’ infatti un’aggiunta. Ma in più abbiamo fiuto ed è il momento in cui possiamo guadagnare in quanto siamo noi stessi che potremo crearci il nostro “sistema di trading”.