Quando un trader non riesce nel suo intento tende a cercare in altre persone la soluzione dei suoi problemi, va alla ricerca di metodi e sistemi di trading confezionati ritenuti infallibili pubblicizzati spesso su internet con percentuali di guadagno esagerate. Io penso che come nel trading così lo è anche nella vita che la soluzione non è all’esterno ma è dentro di noi. Una persona che decide di fare del trading la sua attività principale deve per prima cosa capire che l’investimento più grosso che deve fare è su se stesso. Nessuno può dirti cosa devi fare in termini operativi, sei tu che con le risorse che possiedi devi trovare la tua operatività. Tutti i giorni quando ti alzi ci sei tu con il tuo obiettivo e il tuo scopo, è questo quello che conta. È la capacità della mente di utilizzare le risorse in modo funzionale al tuo scopo (obiettivo) che ti fa arrivare a prendere la giusta decisione. Quello che è caratteristico dell'elaborazione intuitiva sono due elementi fondamentali: - la moltiplicazione dei ragionamenti, che avvengono però in una maniera differente da quella abituale inconsciamente, - un secondo processo chiamato "addensamento del pensiero" che porta a concentrare tali processi in un'unica direzione.