Se siamo dentro ad un trend rialzista è opportuno comprare quando i prezzi tornano verso la parte bassa del canale, se il trend è ribassista faremo il contrario. Spesso i trader fanno l’errore di anticipare il mercato a fronte di una loro convinzione e questo li porta ad entrare sul mercato contro il trend o canale di riferimento. Non possiamo sapere in anticipo quando finisce un trend ma possiamo vedere il momento in cui ciò avviene ed è in quel caso che dobbiamo essere presenti ed agire in modo pragmatico. Se impariamo a sposare la tendenza del mercato e reagire in modo pragmatico non appena vediamo che i prezzi stanno uscendo da un trend impareremo anche a cambiare più velocemente i nostri pensieri e comportamenti; molti trader al contrario tendono a persistere nel loro modo di pensare anche se il trend è cambiato. La strategia dei canali unita a quelli degli swing è la base per poi agire con l’intuizione, aspetto che esamineremo più oltre in quest’opera. Rapport e “correlazione” con il mercato Dato che i mercati sono incerti, come comprenderli ? La risposta è sviluppare la propria mente in modo da operare e “correlarsi ad essi”.