Gli autori Il dr. Marco Paret Direttore ISI-CNV Il Dottor Marco Paret è un'autorità di riferimento in Europa per PNL, Tecniche di Comunicazione Ipnotica e Coaching, oltre che in ulteriori discipline meno conosciute ma sicuramente ancora più importanti per l'uomo (come lo stato oggettivo e le discipline di tipo quantistico). In Italia è l'esperto di riferimento del sindacato nazionale della materia.èsia docente di tali materie, sia ricercatore che sviluppa continuamente nuovi paradigmi sempre più efficaci. Poichè ama praticare quello che dice, ha utilizzato le tecniche di creatività e di sviluppo della persona da lui stesso insegnate per sviluppare un paradigma modernissimo unitario, estremamente semplice e nello stesso tempo estremamente pratico per la terapia, lo sviluppo personale, il coaching, l'educazione ed il business (tra le principali applicazioni). E' conosciuto per i suoi risultati istantanei nella terapia, inoltre ha tenuto personalmente coaching e formazioni per aziende del calibro di Ferrari (auto) - Deutsche Bank - Marzotto (France) - Telecom e altre ancora... Per diffondere le sue conoscenze è anche il fondatore e Direttore dell’Istituto Internazionale ISI-CNV di PNL (Programmazione Neuro-Linguistica), Ipnosi, CNV (Comunicazione Non Verbale), Leadership e Coaching (ha anche organizzato due Conferenze Internazionali di Coaching).