causa) Se B implica C e C è vero allora anche B è vero Esempio Sto analizzando che le azioni FIAT devono scendere ed infatti scendono. CREDENZA DERIVATA DEPOTENZIANTE Ne consegue che sono un bravo analista. Investo somme più importanti e mi faccio portare dall'entusiasmo e dall’orgoglio CREDENZA UTILE Ottimo. Mi sono avvicinato al mio obiettivo di redditività. Ma devo comunque valutare anche la prossima azione con uguale attenzione IMPORTANTE: se facciamo un passo giusto non significa che siamo bravi. Significa semplicemente che abbiamo fatto un passo giusto. Non confondiamo un aspetto emozionale (sentirsi bravi) con un fatto fisico e sensoriale. Un bravo trader non deve avere bisogno di elementi esterni per avere stima in sè stesso. Parte già da una posizione di massima AUTOSTIMA. Il concetto è espresso spesso nei termini del "trio fondamentale": Sono ? Posso ? Faccio 1. Autostima (SONO!) 2. confidenza in sé stessi (POSSO!) 3. Capacità di fare (FACCIO!) Consiglio 12: Abbiate autostima “naturale” Più aumentate la vostra autostima naturale e meno avrete bisogno di ricavare stima in voi da quel che fate e più guadagnerete.