Le Suggestioni Post-Ipnotiche dei trader Un altro caso in cui i condizionamenti ipnotici sono importanti è il caso delle ingiunzioni ricevute da piccoli. Ad esempio da bambini molti hanno assorbito questa suggestione: "più fai, più hai". Nel trading non è così. A volte chi fa troppo non guadagna, o, come dice il proverbio, "il troppo stroppia". In ipnosi il continuare ad obbedire ad un ordine anche se lo stimolo non è più presente viene definito "suggestione post-ipnotica". Dopo l'ipnosi al soggetto viene detto ad esempio che non potrà alzarsi dalla sedia ed il soggetto non riesce. Analogamente nel trading dobbiamo uscire dalle suggestioni postipnotiche che ci arrivano dall'infanzia del tipo "FA!". Questa suggestione rischia di portare al fenomeno dell'"overtrading". In pratica il soggetto fa troppo e... perde. Consiglio 11: Siate voi stessi Se vi accorgete di problematiche del genere cercate di liberarvene (l'autoipnosi indicata più avanti nel libro può essere un ottimo metodo) La suggestione post-ipnotica di autosabotaggio Ancora più pericolose sono le suggestioni postipnostiche di auto-sabotaggio.