Cinque Qualità Fondamentali Per Il Trader Per contrastare l’”ipnosi sociale” il trader dovrà sviluppare alcune QUALITÀ FONDAMENTALI 1. Calma e Controllo del mentale: Stato dato dalla "presenza a sè stessi". Pur essendo capace di fare analisi sul futuro, un buon trader deve "stare nel presente" ed analizzare con chiarezza la situazione 2. Libertà: dalle costrizioni emozionali e Razionalità: stato collegato al non permettere che le reazioni della parte emozionale del cervello (sistema limbico) invadano la capacità di giudizio. Quanto detto non significa essere freddi. Significa essere Liberi dall'essere comandati dalle proprie reazioni subcoscienti. 3. Focalizzazione: Il trading con i migliori risultati si basa su obiettivi. E’ quindi necessario avere FOCUS 4. Pensiero Laterale: chiamiamo così la capacità della nostra mente che ci permette di non utilizzare solo la mente logica ma invece di cogliere e sviluppare opportunità 5. Fiuto:è un particolare aspetto dell'intuizione che sarà sviluppato nell'ultimo capitolo ed è strettamente connesso ad avere il coraggio di accedere alle proprie risorse interiori. Nel seguito del libro daremo vari consigli per sviluppare queste qualità ed anche come utilizzare l'autoipnosi per potenziarle.