Cosa si deve fare allora per gestire correttamente l’emotività ? Sul mercato esistono dei metodi “automatici”. Utilizzare un metodo di trading significa stabilire a priori quando, come e quanto capitale si può rischiare in quell’operazione. Così facendo l’emotività avrà un impatto sicuramente minore. Ma l'utilizzo di metodiche automatiche da solo non è sufficiente. Infatti non sono spesso il 99% delle operazioni che eseguiamo automaticamente quelle che ci fanno veramente guadagnare, bensì quell'1% di scelte che eseguiamo CON LA TESTA . Ma cosa significa “usare bene la propria testa” ? Il trader è un operatore singolo. Si confronta però con tutto il mondo. Attualmente con internet, la competizione è diventata globale. Un trader che è davanti al computer ha virtualmente davanti dall'altra parte dei traders che magari sono dall'altra parte del globo. Non solo. Poiché tutti contrattano con tutti, ne consegue infatti un principio di selezione naturale che fa sì che solo i più forti, i più sicuri e coloro che hanno maggior padronanza di sè stessi vadano avanti e facciano la maggior parte dei guadagni.