In questo caso i disagi che si manifestano non possono essere risolti con la logica o mente cosciente ma richiedono l’utilizzo di altre premesse diverse da quelle finora utilizzate. Ma come nascono queste aspettative rispetto alle quali proviamo disagio ? La risposta è: dall’esperienza. Supponiamo che un trader si sia creata la propria realtà sui mercati finanziari, su questa realtà costruirà le proprie convinzioni, inizierà a crearsi delle aspettative per la sua attività e ancor più su ogni operazione di compravendita. Tenterà di raggiungere i suoi obiettivi attraverso il suo comportamento per arrivare alla soddisfazione. Durante questo percorso immancabilmente si presenteranno sia disagi che soddisfazioni. L’abbiamo visto tante volte: il nostro amico trader ha fatto delle operazioni positive in passato. Basandosi sull’esperienza le ripete e non vanno bene. Si incaponisce e le ripete ancora dicendoci “ci sarà un rimbalzo”. Cerca su internet articoli che dicono che ci potrà essere una inversione di tendenza. Ma in realtà questa non avviene. Perché questa persona spende il suo denaro in questa maniera, invece di cambiare strategia ? La domanda che dobbiamo porci nel caso precedente è: come facciamo a sapere che il futuro è uguale al passato ?