Il processo deve portare ad apertura al mondo è anche apertura agli altri, in quanto molte possibilità, non quantificabili numericamente, passano da lì. Ed in un momento sempre più collegato informaticamente è basato sul “Pensare globalmente agire localmente”. Un metodo ad opportunità richiede di pensare globalmente. Per ottenere ciò è importante massimizzare la COMUNICAZIONE al fine di raccogliere il massimo di informazioni per una percezione d'insieme della realtà. Suggerimenti Ulteriori per Strategie e Tattiche Il fattore Tempo Ogni nostra valutazione di trading avviene in uno spazio temporale. Tuttavia, le “trances” che ci avvolgono ci impediscono normalmente di avere una chiara idea del fattore tempo e ci portano a volte a vedere dei trend dove non ci sono. Come “costruiamo” il tempo? Il tempo è nella maggior parte delle persone strutturata in sequenze di avvenimenti. In altre parole non siamo coscienti solo dell’ora, ma mentre pensiamo ad un momento leghiamo assieme una serie di avvenimenti ed in particolare un futuro immaginario così come un passato ricordato nella nostra memoria.14 E’ importante capire come la lunghezza di tali sequenze è fondamentale ai fini dell’azione che viene in seguito scelta. La strutturazione in sequenze temporali nasce dalla nostra concettualizzazione e dall’immaginazione.