Questo crea il trading compulsivo, dove il soggetto va avanti fino alla dilapidazione completa del suo capitale. Anche se i concetti sopraesposti hanno importanza anche in altri settori della vita, esaminiamo ora più in dettaglio alcuni di questi punti dal punto di vista del trading. Il ruolo ipnotico delle “Aspettative” Le aspettative giocano un ruolo importantissimo per chi decide di lavorare con i mercati finanziari. Se un mercato sta salendo è perché ci sono più persone che stanno comprando con l’aspettativa che i prezzi possano salire ulteriormente per vendere poi ad un prezzo più alto. Ricordiamo sempre che i mercati sono la somma delle psicologie individuali. Ma come costruiamo le aspettative? Le aspettative delle persone sono costruite in base alle loro convinzioni ed esperienze. A loro volta queste ultime dipendono dal modo con cui elaboriamo le informazioni che ci provengono dall’esterno attraverso i sensi quali la vista, l’udito, e la cenestesia (sensazioni corporee); in misura minore utilizziamo anche il gusto e l’olfatto. In altre parole noi non percepiamo il mondo direttamente. Noi percepiamo la nostra immagine di esso e questa è diversa per ciascuno. Ognuno si crea infatti la propria realtà in base alle esperienze avute nella vita.