Riassunto dei Passi del processo per "creare fiuto " Perchè la mente funzioni in tale maniera intuitiva, è necessario quindi: 1. Avere raccolto molte informazioni ed averle organizzate 2. Sapere cambiare il proprio stato di attenzione 3. Avere una chiara idea di quello che ci serve Analizziamo ora ognuno di questi elementi singolarmente: PUNTO PRIMO: Il trader deve sviluppare esperienza. Deve avere raccolto molte informazioni ed averle organizzate. Ogni esperienza viene memorizzata e contribuisce a creare quello che viene chiamato tecnicamente “registro quantico”. La mente deve infatti avere dei punti di riferimento di partenza per iniziare le sue elaborazioni, anche quando lo fa inconsciamente. In termini tecnici questo viene definito come creare un "registro dell'informazione". Perchè questo avvenga è necessaria infatti una grande raccolta di informazione al fine di dare "cibo alla mente" - cioè una serie di punti di partenza. Sviluppare il fiuto ad alto livello non è quindi per novellini. Quelli che veramente sono in grado di trarre i risultati migliori sono quelli che hanno sviluppato una CONOSCENZA APPROFONDITA.