HYPNO COACHING Una breve introduzione al metodo HypnoCoaching Le domande per l'hypno-coaching. HypnoCoaching Quantum Coaching ed Hypno-Coaching ∙ Per lavorare con singoli, con aziende con maggiore efficienza e su tutte le dimensioni. ∙ Per scoprire sé stessi ∙ Per entrare in un nuovo profittevole campo professionale PERCHE’? Il coaching si focalizza sul cliente partendo dal presente e muovendosi verso il futuro. Il coach lavora con il cliente come un essere unico e lo aiuta a prendere controllo della sua vita. Nessuno penserebbe di dedicarsi ad uno sport senza un allenatore, un coach. E dato che la vita attuale è sempre più impegnativa un coach può efficacemente aiutare a prendere controllo di sé stessi. L'ipnosi aiuta invece ad ingenerare cambiamenti a livello di stato di coscienza 1+1+1 = infinito Mettere assieme le abilità di coaching con l'ipnosi conversazionale, le tecniche di quantum coaching e la PNL3 vi permette di raggiungere più di quel che considereste possibile I risultati sono più veloci, semplici ed immediati essere un Hypno-Coach ed un Quantum Coach significa: Andare al di là del coaching normale ed avere più clienti, poter assistere i propri clienti più efficacemente ed anche poter lavorare con loro a distanza. Si tratta di metodi testati e potenti che possono permettere una pratica efficace.