Esaminiamo ora in dettaglio questi elementi: LIMITI DI UN TRADING SYSTEM E PERCHE' è NECESSARIO L'ESSERE UMANO Per quanto un trading system sia studiato nei particolari, il suo punto di partenza e di creazione dovrà sempre essere basato su dei dati passati. Il rischio allora è quello della "sovraottimizzazione", vale a dire del tarare talmente il software sui dati del passato che in fase di prova su questi dati funziona perfettamente, ma appena lo si fa operare, poichè il futuro è sempre diverso dal passato, incomincia a sbagliare in maniera tanto più marcata tanto più è stato "sovraottimizzato". Un esempio di sovraottimmizzazione in un altro ambito sono state le navi giapponesi costruite dai giapponesi durante la seconda guerra mondiale. Alla fine del conflitto furono sequestrate dagli americani che però spesso dovettero distruggerle perchè i ponti erano troppo bassi ed i loro soldati non passavano. Le navi erano “sovraottimizzate” sull’altezza di giapponesi e non andavano più bene per gli americani che sono molto più alti. Come si suol dire "l'ottimo è nemico del buono". Ma proprio il fatto che nessun trading system possa essere sovraottimizzato fa sì che vi siano sempre per forza di cosa degli spazi operativi per l'essere umano.