E’ quindi necessario essere in grado di definire chiaramente un OBIETTIVO. 2. Che passaggi vogliamo mettere in atto per raggiungerlo ? E’ necessario definire una TATTICA ed una STRATEGIA DI PARTENZA 3. Come sappiamo che l'abbiamo raggiunto ? Il trader deve sapersi FERMARE al momento necessario 4. Cosa facciamo se insorge un problema ? Un grosso problema è l'eccessiva tensione e lo stress. A questo punto rischiamo di prendere decisioni sbagliate. Se la definizione di TOTE è abbastanza chiara e può essere quindi eseguita anche da un software appropriato, i vari elementi componenti sono però espressione della variabilità individuale ed appartengono ad una dimensione differente. Infatti, anche se il mondo in apparenza sembra determinato e lineare, questa è solo la superficie. Alla base di tutto vi sono delle SCELTE. Esaminiamo ora alcuni aspetti di queste. La strategia di partenza La strategia di partenza ci indica quali asset inserire nel portafoglio (obbligazioni, azioni, derivati) in funzione della propensione al rischio, degli obiettivi temporali e di altri fattori personali. Esaminiamo in dettaglio questi elementi. PROPENSIONE AL RISCHIO Un primo elemento molto importante è la "propensione al rischio". E' un elemento altamente soggettivo e che è facilmente influenzabile da suggestioni esogene.