In particolare si può osservare come spesso, che più aumenta la situazione di stress e difficoltà più vi sia una naturale tendenza da parte di molti a ridurre la propensione al rischio. E' questo il fattore chiave che fa sì che spesso le situazioni di crisi siano per alcuni fonte di arricchimento, in quanto questi avranno avuto più capacità di altri a gestire la situazione. Ma lo stress è una variabile molto personale e ne consegue che operatori differenti mostreranno una differente operatività a seconda di come sono in grado di affrontare le situazioni. OBIETTIVI Un secondo elemento sono gli "obiettivi temporali". Ogni azione trova infatti un suo inizio ed una sua fine all'interno di una fissazione di obiettivi. Ed è in questo campo che diventa fondamentale la capacità di fissare un "orizzonte temporale" ed un coaching del tempo appropriato. LA TATTICA VERA E PROPRIA La tattica ci indica come movimentare il portafoglio all'interno dei vincoli posti dalla strategia. Definiti infatti gli asset come scelta di medio periodo, il trader opera sui mercati finanziari con una tattica con la quale guida le proprie scelte di breve periodo.