Noi ci evolviamo grazie all’aiuto della nostra mente inconscia, ed a volte un esempio, una metafora, possono stimolarci. Il racconto che segue è scritto quindi utilizzando alcune semplici regole ipnotiche di comunicazione, al fine di agire sulla mente incoscia del trader che lo legge e guidarlo un poco di più sulla strada. È “curioso” come una persona può raggiungere i suoi scopi; le strade, gli avvenimenti, le esperienze di vita possono essere le più disparate, ma se poniamo attenzione, ci conducono dove realmente vogliamo andare. Un ragazzo di 19 anni che non aveva ancora presente quale era il suo obiettivo o scopo nella vita talvolta per lui poteva essere utile per ascoltare con “attenzione” suggerimenti. Per renderlo più responsabile il padre gli disse di iniziare a curarsi i propri pochi risparmi. Vi è mai capitato di trovarvi in una situazione nuova? Un mondo, quello delle banche che per lui era del tutto inesplorato e con un po’ d’impegno e di studio sui libri di finanza incominciò a padroneggiare le conoscenze basilari per muoversi in quel campo. Un giorno decise di iniziare a fare un po’ di trading su azioni utilizzando una piccola cifra.