Ci sono persone che per decidere in che modo investire i propri risparmi e su quali mercati, si fidano delle informazioni che possono ricevere da amici, conoscenti, dipendenti di banca o promotori o di articoli scritti da analisti pubblicati sulle riviste finanziarie. Ogni persona ha il proprio punto di vista e le proprie idee sui mercati ma nessuno ha il potere di conoscere quello che dovrà succedere. A volte è possibile che i consigli che si ricevono portino effettivamente ad un buon risultato ma a volte capita anche il contrario e gli investimenti non vanno come devono andare. Detto questo possiamo capire che non esiste l’investimento perfetto in assoluto. Sul mercato esistono tre figure importanti ossia: a) chi investe a medio lungo periodo (anni) b) chi investe a breve (settimane, mesi) c) chi effettua delle speculazioni a brevissimo (pochi giorni, intraday, scalping) In questo libro analizzeremo soprattutto la figura del trader che si identifica nel punto “c”. Diversamente da altri tipi di attività imprenditoriali, il trader deve prendere decisioni immediate. Vedere i propri soldi muoversi direttamente sul mercato può però far prevalere la nostra parte emotiva su tutto il resto creando gravi problemi.