Dedicate dieci dodici minuti al giorno a quest’esercizio e noterete un netto miglioramento della vostra efficacia. Nel momento di massimo rilassamento potrete anche pensare al vostro obiettivo, e si imprimerà meglio nella vostra mente. Coaching per il trading E’ possibile effettuare un coaching che migliori i risultati nel trading e che aiuti la persona ad essere sé stessa e ad accedere alle sue risorse. Il fine di tale coaching è lo sviluppo delle massime prestazioni attraverso il superamento delle abitudini limitanti di pensiero. E’ un cammino legato alle massime performance ed al cambiamento interiore. Passa attraverso un cambiamento delle attitudini, del modo di pensare ed arriva alla massimizzazione delle opportunità. In una sessione di coaching è possibile esaminare il processo attraverso il quale il trader prende le proprie decisioni, come raccoglie informazioni, le sue credenze. Fine del coaching è ottimizzare tali elementi ed inoltre portare il coachee ad uno stato di alta lucidità mentale oltre allo sviluppo della serie di qualità essenziali quali presenza, lucidità, intuito ecc.. Solo così possiamo arrivare ad un trader che è “presente”. Molti traders continuano a ragionare sul passato perchè non usano la testa oppure usano solo sistemi automatici. L'utilizzo di un sistema automatico si basa sempre su dati storici.