La decisione fu presa dopo una chiacchierata con un amico un’estate al mare. Rimase impressa nella sua mente l’immagine del suo amico che gestiva guadagnando i propri risparmi standosene comodamente seduto in riva al mare con davanti un giornale di finanza. Non sapeva ancora quale fosse per lui il modo “giusto” per lavorare in quel campo con soddisfazione. Si domandò: “Come posso fare per guadagnare soldi facendo trading sui mercati finanziari?” La sua mente incominciò a porsi in modo attivo e le esperienze fatte lo portarono ad una conoscenza sempre maggiore. Gli strumenti che si possono utilizzare sul mercato sono tantissimi ma non tutti sono fatti per noi, ognuno trova quello che per lui è il migliore, certo che per saperlo devi poterli comparare. Così iniziò un percorso esperienziale e alternando continuamente soddisfazioni a fallimenti tutto ad un tratto si rese conto che non stava andando da nessuna parte e che forse stava scappando da qualcosa. Sapeva quello che non voleva ma non sapeva realmente dove voleva andare. Le sole esperienze non ti servono a niente se non le usi come risorse per quelli che sono i tuoi scopi.