Vi è una chiave di volta per un bravo Trader. Sapere di non sapere. Anche se pensiamo di conoscere un mercato alla perfezione permettiamoci di “sapere di non sapere”. Chi pensa di “sapere” invece sta “generalizzando” e sta supponendo che il futuro possa essere uguale al passato. Ed il peggio è quando le generalizzazioni si trasformano in vere e proprie “allucinazioni”. Le allucinazioni dei trader In linguaggio ipnotico si definisce "allucinazione" una immagine che corrisponde ad una cosa che non c'è fisicamente (ad esempio l'ipnotista dice che c'è una sedia dove non c'è niente ed il soggetto la vede) ed una illusione è una "modificazione della realtà" (ad esempio il soggetto vede una sedia e pensa che sia una bicicletta, sale sopra ed incomincia a pedalare). Una generalizzazione è come una specie di "allucinazione/illusione". In pratica nel trading modifichiamo la realtà per renderla simile al nostro pensiero, ad una esperienza già vissuta. Ed a volte per costruire una allucinazione non vi è nulla di peggio alla base che un successo che all’inizio ci aveva riempito di orgoglio. In pratica facendo qualcosa abbiamo successo. Lo ripetiamo ed abbiamo di nuovo successo.