Leggete e rileggete gli elementi che vi abbiamo esposto come PEPSI, SMART e le considerazioni ulteriori. Solo così la vostra mente potrà portarvi dove volete. Perché è importante tutto ciò? Se chiedete alla maggior parte delle persone che investono nei mercati finanziari di esporvi qual è il loro obiettivo solitamente avranno difficoltà ad indicarvelo in modo esaustivo e ricondurranno il tutto ad un semplice “guadagnare dei soldi in poco tempo e con poca fatica”. Questa frase nasce da un’emozione. L’emozione di avidità. Le emozioni per il trading sono pericolosissime. Ci portano ad infilarci in operazioni in cui la probabilità di riuscita gioca a nostro sfavore e ci assumiamo sempre dei rischi troppo elevati per quelle che sono le nostre possibilità. E ormai assodato, e lo ha capito anche lo stato, che a noi piacciono i giochi d’azzardo e che siamo disposti ad investire un po’ (o anche molto) del nostro denaro in lotterie, nel gioco del lotto, nel superenalotto, nelle macchinette mangiasoldi dei bar dove le probabilità di vincita sono bassissime per non dire nulle. A noi piace l’idea di fregare il sistema e di guadagnare molto in breve tempo, investendo poco.