Ora è un Trader professionista da 10 anni. Ha svolto attività di promozione finanziaria per Banca Intesa, Banca Generali, Banca Euromobiliare con la quale ha un rapporto di collaborazione. Ha studiato i mercati finanziari, specializzandosi sull’analisi grafica tecnica, lo studio dei linguaggi di programmazione per la costruzione di trading sistem. Per passione ha iniziato ad avvicinarsi al mondo dell’ipnosi e alla pnl e questo gli ha dato la possibilità di conoscere il Dott. Paret nel 2006. Da sempre affascinato dal funzionamento della mente umana coltiva questa passione leggendo molti libri. Oltre a svolgere l’attività da trader porta avanti la passione per l’ipnosi e le materie correlate facendone una seconda professione. Attraverso gli insegnamenti della scuola del Dott. Paret utilizza inoltre le tecniche di rilassamento, presenza, ipnosi, pnl per aiutare le persone.