A questo punto avremo recuperato un punto fisso di riferimento. Più praticate la disciplina di sentire le emozioni come semplice sensazione più potete diventare razionali e siete più in grado di non farvi "ipnotizzare" dal mercato. Trading e Salute Personale Pochi pensano alle attività sedentarie come pericolose, ma il trader che trada e non cerca di risolvere le emozioni indicate precedente rischia a livello psicosomatico. Infatti ogni reazione emozionale corrisponde ad una reazione biochimica. Ogni reazione emozionale se mantenuta troppo a lungo tende a divenire cronica ed a ridurre la nostra capacità di avere energia. L’energia è semplicemente la capacità di operare. Il nostro bisogno fondamentale è spendere e recuperare energia. Con le tecniche ipnotiche si possono risolvere anche molti problemi di salute, ma alcuni semplici accorgimenti (oltre a lavorare per avere sempre più presenza a sé stessi) possono evitare di averli. Quello che è importante capire è che l’energia gestita in maniera ciclica (alternanza tra azione e riposo) è molto maggiore dell’energia lineare (concentrazione senza riposo). Osserviamo tale principio prendendo in esame la dimensione fisica, mentale ed emozionale dell’uomo. DIMENSIONE FISICA Significa rispettare il ciclo veglia – riposo / nutrizione azione / dinamica del respiro.