Normalmente queste distinzioni sono costruite con l’esperienza. Un esempio spesso portato di “distinzioni” è quello degli eschimesi che utilizzano parecchie parole per indicare il concetto di neve. La maggior parte delle lingue occidentali utilizza un solo termine. La possibilità di utilizzare distinzioni porta a "ragionare" e creare piani d'azione differenti che sono così espressi più chiaramente nella mente dell'eschimese. Un poco come se a casa per fare ordine, invece di buttare tutti gli oggetti in un'unica scatola, utilizzassimo una serie di scatole di colore differente. Molti trader non fanno distinzioni adeguate e non sanno come insegnare alla propria mente a sviluppare questo processo. In termini quantistici, si parla di "osservabili". Un "osservabile" è in pratica la definizione di un risultato possibile. La definizione di osservabili è fondamentale per evitare che il pensiero se ne vada alla deriva, così come se non abbiamo scatole per mettere gli oggetti non siamo in grado di "ordinare" la realtà. L'ideale sarebbe che tutte le scatole si riempissero in maniera equilibrata e non ne rimanessero di vuote, che rappresenterebbero uno spreco, mentre dall'altra parte altre scatole potrebbero essere piene all'eccesso. L'insieme degli osservabili in termini quantistici viene definito un "registro quantico".