Appena ci svegliamo, il nostro cervello non è ancora rientrato nei meccanismi di funzionamento abituali : è quindi possibile darsi delle “autosuggestioni”. Tra le cose più importanti da fare è organizzare bene il proprio tempo. Per il trader infatti si tratta di un elemento fondamentale. Con gli occhi ancora chiusi, mantenendo lo stato di rilassamento, fate allora un piano di azione per la giornata. Immaginate di avere successo nelle azioni che intraprendete. Se volete aumentare ancora di più l’efficienza eseguite qualche profonda respirazione e mentre inspirate pensate all’idea di energia che entra dentro di voi. Bilanciamento psicofisico. Durante la giornata troppe ore davanti al computer possono stancare il nostro emisfero sinistro (collegato alla parte destra del corpo ed alla razionalità). E’ importante che bilanciamo l’attività emisferica. E’ quello che viene anche chiamato il “principio di oscillazione”. Troppo tempo passato ad effettuare la stessa attività stanca il cervello (ed il corpo) e può anche creare problemi psicosomatici. Quello che proponiamo adesso è un metodo più efficace del semplice fantasticare o farsi un caffè. Per qualche istante cercheremo di non pensare a niente.