Spesso i media si impadroniscono delle crisi e grazie alla loro AUTORITÀ (principio 1) ed al fatto che molti ALTRI (principio 2) traders chiudono le loro posizioni i pochi che sono capaci di non soggiacere a tale intenso TRIPLO POTERE SUGGESTIVO realizzano ENORMI GUADAGNI. STATO DI SALUTE: come detto, vi è una dote fondamentale che chiamiamo popolarmente "fiuto". Questa dote è basata su stati emozionali interni. E’ inevitabile che qualsiasi variazione od abbassamento del nostro stato di salute possa avere conseguenza sul nostro stato fisico. CONSIGLI Leggete per raccogliere informazioni e guardate la televisione il meno possibile. La televisione è infatti un mezzo che tende ad influenzare profondamente. Il processo della lettura è invece più mediato e quindi permette di essere più padroni delle proprie decisioni Mantenete sempre un tono fisico alto. Solo così sarete in grado di mantenere la stessa padronanza dall'inizio alla fine Imparate delle metodiche di miglioramento psicofisico. Tra queste l'autoipnosi di tipo creativo può essere particolarmente indicata in quanto può aiutarci a sviluppare le doti essenziali alla base del "fiuto" che discuteremo successivamente. Inoltre, praticare da dieci a quindici minuti di rilassamento al giorno migliorerà di molto il vostro benessere individuale.