Anche la mente inconscia è un sistema quantistico, e se riusciamo a “correlarci” al mercato possiamo riuscire ad avere delle intuizioni e dei risultati non altrimenti ottenibili. Come utilizzare l'autoipnosi A differenza dell'ipnosi sociale, che ci arriva dall'esterno, l'autoipnosi è condotta dal soggetto ed è una chiave fondamentale per il controllo mentale. Il controllo mentale si deve collegare anche ad un processo creativo. La direzione del miglioramento individuale per il trader è infatti sempre una direzione creativa, cioè l’accesso alle nostre risorse: è assolutamente necessario quindi, che ogni nostro sforzo di miglioramento sia rivolto verso la creatività, e non verso la mera competitività con l'ambiente esterno. Infatti, portare noi stessi in una direzione meramente competitiva col mondo (ad esempio la persona che dice: voglio fare meglio del mio collega X!) tende semplicemente a farci utilizzare in maniera diversa risorse già esistenti, ma non a crearne delle nuove, e, essendo il processo di utilizzare risorse già esistenti essenzialmente razionale e conscio, ci allontana dal riuscire ad esprimere maggiormente le nostre risorse subconscie: pur potendo certamente ottenere risultati temporanei nel contempo rischiamo di focalizzarci in direzioni sbagliate e sprecare molte possibilità.