Un altro caso è quello di coloro che si affidano solo ai consigli di altri, senza capire che è in noi la chiave per tutte le soluzioni. Siamo noi che creiamo la nostra vita. L’autoipnosi può allora essere una chiave per accedere alle risorse ed iniziare a guadagnare veramente. Quest’opera può inoltre essere un aiuto importante non solo per coloro che fanno trading professionalmente, e che vi troveranno delle chiavi per guadagnare veramente, ma anche per la vita intera che si svolge al di là del trading stesso, in quanto, al di là del comprendere come gli altri ed i mercati si fanno “ipnotizzare”, vi permette di riconoscere e correggere una serie di atteggiamenti ipnotici che ci impediscono di raggiungere quello che effettivamente vogliamo e che magari è a portata di mano. Introduzione Generale all’ipnosi ed al trading Come mai continuiamo a ripetere gli stessi errori e comperiamo quando dovremmo vendere o vendiamo quando dovremmo comperare senza riuscire ad avere controllo dei nostri impulsi ? Alcuni attribuiscono gli errori ripetuti dei traders che comperano al culmine e vendono quando al prezzo più basso a quella che viene definita la "stupida umana natura".