Molto spesso il mercato che diciamo che è il migliore per noi è quello che soddisfa semplicemente al momento il metodo operativo che abbiamo nella nostra mente, e sottolineo nella nostra mente! Un esempio Facciamo una comparazione tra i vari mercati che possiamo tradare e notiamo che nel mercato Forex (valute) sembra ad esempio più facile individuare in anticipo i futuri movimenti. L’errore che commettiamo nel valutare questo è lo stesso che facciamo quando compriamo un giornale e troviamo due articoli; uno che sostiene un mercato rialzista, l’altro ribassista e noi scegliamo di leggere e di dare ragione a quello che soddisfa maggiormente il nostro punto di vista. Il Forex è un mercato mondiale al quale tutti possono accedere oggi con facilità ma noi vediamo solo quello che ci piace di quel mercato. I mercati non si muovono secondo linee rette. Un prodotto, anche se sta salendo, può avere una momentanea discesa. Facciamo questo errore anche quando analizziamo i vari periodi di mercato; tendiamo a focalizzarci solo sulla parte grafica che soddisfa il metodo operativo che abbiamo nella nostra mente. Il segreto è assumere una posizione neutra!