Si pose una domanda: “Che cosa voglio veramente raggiungere?” Una persona che fa trading lo fa per guadagnare soldi ma il ragazzo capì che i soldi nella vita sono una risorsa; può capitare che alcuni posseggano tanti soldi ma non possiedono altre risorse quindi, finchè riescono a vivere nel mondo utilizzando la loro unica risorsa tutto sembra andare per il verso giusto ma quando la loro risorsa “denaro” non è utile a raggiungere ciò che vogliono allora puoi avere tutti i soldi di questo mondo ma non ti servono a niente. Il ragazzo capì che dopo tanto tempo passato a studiare e a farsi delle esperienze era arrivato il momento di utilizzare tutto ciò per raggiungere i suoi scopi. Capì che il modo migliore per fare questo era utilizzare l’ipnosi e la PNL. Dopo tanti libri letti sentì che la sola teoria non gli bastava, per accedere ad un livello superiore di apprendimento doveva fare pratica. Non appena fu in grado di autoipnotizzarsi per quelli che erano i suoi scopi i risultati iniziarono a manifestarsi sempre più frequentemente. La cosa più importante per quel ragazzo è che ora si rende conto che la sua vita sta andando verso ciò che vuole realmente raggiungere.