Nel trading allora come possiamo fare per attuare una tattica che ci permetta di essere vincente? Attraverso l’intuizione! Uno degli autori di questo libro personalmente in questi anni si è costruito trading sistem e strategie diverse per ogni tipo e direzionalità di mercato ed ha capito che senza un’intuizione su quando usarle il suo lavoro poteva essere inutile. L’intuizione arriva dall’interno. Attraverso l’ipnosi possiamo utilizzare in modo pragmatico tutte le nostre risorse per arrivare ad ottenere ciò che vogliamo. Chiedete a voi stessi dopo aver definito correttamente quello che volete veramente, il vostro obiettivo; “come posso fare ad utilizzare le mie risorse per avere un intuizione funzionale nel lavoro da trader?” Il punto è che si deve volere fortemente raggiungere qualcosa d’importante; avere delle risorse; stimolare la nostra mente inconscia per avere un’intuizione su come agire. Le tecniche di autoipnosi sono diverse ed ognuno è giusto che trovi quella migliore per lui. Un Racconto Ipnotico Questa è una storia vera. E’ la storia di Fabrizio Maccini, uno dei due autori di questo libro. Potrebbe essere anche la vostra storia e se lo leggete vi esporrete ad alcune utili suggestioni subliminali.