Per agire efficacemente è necessario avere una strategia di partenza ed una tattica, cioè sapere come condurre le proprie azioni nel breve periodo. Un trader vincente dispone di una tattica che riesce ad indicargli con precisione quando comperare e quando vendere. Per mettere in atto tale tattica utilizzerà due fondamentali metodi operativi: delle regole che seguirà e delle scelte che farà. Quindi dispone di regole da seguire basate su indicatori, su oscillatori, su analisi fondamentali, su analisi tecnica, ecc. Un buon trader è pragmatico e opererà su due livelli differenti che costituiscono come i due piani di una casa: Un livello di base lineare o di “causa-effetto” nel quale applicherà una serie di azioni ben definito sulla base di obiettivi da raggiungere che definirà chiaramente e per perseguire i quali baderà soprattutto a non farsi “ipnotizzare” dal comportamento delle masse e dai media. Un livello superiore nel quale accederà al suo fiuto ed alla sua intuizione e per il quale l’utilizzo delle metodiche di autoipnosi si rivelerà altamente benefico e quasi necessario. Per accedere a tale livello superiore è necessario però avere equilibrio ed essere allineato nelle proprie scelte.