Già vari libri sono stati pubblicati sull'argomento focalizzati essenzialmente sulla parte coach, come l'Arte del Coaching, del dr. Marco Paret e Matt Traverso Cosa è un Quantum Coach? Un Quantum Coach è più di un semplice business coach: aiuta a sviluppare l'intuizione, condurre gruppi di lavoro, aiutare quell'insight o salto quantico che aiuta un'organizzazione a crescere! Cosa è un Hypno-Coach? Un hypno-coach aiuta le persone ad uscire dalle "trances" che le bloccano, a sviluppare una personalità magnetica, scoprire il carisma unico che vi è in ognuno di noi, e nei gruppi, a riconoscere gli schemi fissi ed uscirne. Gli strumenti Inoltre un hypno coach ha strumenti superiori per aiutare i suoi clienti nel life coaching e nel risolvere le loro problematiche. Un hypno-coach lega le forze delle discipline del coaching e dell'ipnosi toccando la forza dell'inconscio e potendo facilitare così il contatto con le competenze e le forze interne, mantenendo allo stesso tempo coscienza di quello che si vuole raggiungere. Una volta coscientizzati gli obiettivi, definite le risorse e le strategie col coaching è possibile utilizzare il potere degli stati di coscienza differenziati creati con l'ipnosi per massimizzare la realizzazione degli obiettivi.