Anche qui un accorto money management è importante. Altrimenti il rischio è che per non volere rischiare molto (apparentemente) e volendo investire solo una piccola cifra si perde tutto. Tuttavia in certi casi le opzioni possono essere molto interessanti. La domanda se un mercato è in assoluto migliore di un altro è quindi simile a dire: nella vita esiste in assoluto un comportamento migliore? Esiste semplicemente un comportamento più funzionale rispetto ad un altro finalizzato a raggiungere uno scopo. In Ipnosi e PNL esiste la ristrutturazione: lo scopo è quello di far creare alla persona nuovi comportamenti e poi di scegliere il più funzionale pur mantenendo all’interno delle possibilità anche il comportamento che ha attualmente. Se ci creiamo la convinzione che è la scelta di un mercato in assoluto che fa la differenza è come se decidessimo di utilizzare un comportamento e poi scegliere uno scopo in funzione di quello. Invece è lo scopo il nostro obiettivo. E lo scopo è guadagnare. A questo punto la domanda è scoprire le possibilità. Entrate nel campo delle possibilità e i mercati e gli strumenti finanziari saranno a vostra disposizione. Come operare sui Mercati L'operatività sui mercati finanziari è funzione di parecchie variabili.