In pratica aver scelto la professione di trader per scelta specifica, per raggiungere una soddisfazione personale e non solamente per lavorare da casa o guadagnare rapidamente Nei fatti non è possibile operare solo linearmente perchè così facendo tralasciamo molti elementi e non utilizziamo il nostro fiuto. Infatti, se esistesse un modo automatico di guadagnare, prima o poi sarebbe trasformato in un software che dopo un poco avrebbero tutti i trader del mondo e ci riporterebbe alla situazione di partenza. Non è però possibile ugualmente operare solo col “fiuto”. Infatti per costruire fiuto è necessario un processo di esperienza nel quale la nostra mente inconscia impara ad avere “fiuto” finanziario. Inoltre molte operazioni sono abbastanza logiche ed un trading system può molto aiutarci in questo. Il TOTE del trading Nella formulazione più semplice il modo automatico (o lineare) di operare basato su delle regole è possiamo definirlo in termini computeristici come un TOTE (Test Output Test Exit). In pratica succede questo: analizzo una serie di elementi e sulla base di questi (output) e del feedback compio una determinata azione (exit). Implicitamente, i punti chiave di un TOTE che un trader deve fissare in questa fase sono: 1. Qual'è il mio obiettivo ?