Il problema è che il signor mercato è contagioso, e rischia di farci comperare anche noi come lui, e comperare quando è maniaco e vendere quando è depresso. Ma se siamo presenti a noi stessi le cose cambiano. Significa che siamo sì in rapport, ma non ci facciamo prendere dalle emozioni. Siamo in grado allora di capire i suoi movimenti e di attirare verso di noi il denaro del “signor mercato”. Come definire un Obiettivo ecologico Come si è detto, per tradare con successo è necessario avere un obiettivo. Un obiettivo che ci permetta di agire fuori dal vincolo del bisogno. I bisogni che abbiamo nella vita ma anche nel trading ci possono rendere vulnerabili perché diventiamo dipendenti da qualcosa. Avere bisogno di guadagnare tanti soldi, di indovinare la direzione del mercato, di chiudere ogni operazione in guadagno, di sentirsi bravissimi ogni volta che si fa una buona operazione… Tutti questi bisogni possono essere distruttivi! Nel trading non è importante avere ragione in ogni circostanza, prima o poi si possono commettere degli errori ma tutto ciò deve servire a farci capire qual è lo scopo per cui abbiamo deciso di lavorare con i mercati finanziari e che dagli errori si deve trarre insegnamento.