Il trading è infatti un'attività essenzialmente dissociata dalle reazioni del sistema limbico nell'operatività, anche se il trader deve essere capace di associarsi temporaneamente per - fissare validi obiettivi per la sua vita - capire certe reazioni emozionali dei mercati. I trading system non leggono tutte le notizie dei giornali. Gli umani sì. E sono gli umani alla base del premere fondamentale del bottone e dell'aggiornamento dei dati, o del dare la preminenza a certi dati piuttosto che altri, cioè dell'azione finale. Infatti i movimenti attuali dei mercati sono sempre il composto di due elementi diversi: A i movimenti AUTOMATICI dei Trading Systems + B le reazioni EMOZIONALI degli operatori che significa che: un operatore abile ed intelligente può acquisire ENORMI guadagni I Mercati Errori Cognitivi e Reazioni Emozionali Gli errori cognitivi sono dei "falsi ragionamenti". In pratica traiamo delle conclusioni e ci creiamo delle credenze che alla lunga sono depotenzianti. Le "reazioni emozionali" sono invece legate al nostro sistema limbico e sono connesse alla parte più primitiva del nostro cervello. Sono utili per la vita di relazione, ma per il trading possono diventare causa di errore in quanto tendono a bloccare la parte razionale della mente.