(facendo in questo modo prendo coscienza dell’efficacia che avrebbe avuto questo tipo di operatività. I metodi più semplici sono sempre i migliori. La cosa più importante, una volta deciso quale utilizzare, è seguirli sempre anche se certe operazioni non ci sembrano logiche e rispettare il money management che si è deciso di utilizzare. Effettuate prima di entrare sul mercato le vostre scelte e poi una volta fatta l’operazione non pensateci più. I vostri calcoli li avete già fatti prima e non avete più nessun bisogno di pensare costantemente al mercato. 7. Fate un passo per volta e pian piano vedrete i risultati. Ricordate che, meno avete bisogno di avere ragione, più il mercato vi premierà. 8. L’ultimo passo potrebbe essere quello di rendere automatico un sistema di trading. Significa che è necessario utilizzare un programma con un software che permette di effettuare la programmazione di quello che è il metodo e di farlo gestire automaticamente senza avere più il bisogno di inserire manualmente gli ordini. Considerazioni generali: E’ importante decidere quali sono le condizioni di mercato in cui vogliamo lavorare: rialzista, laterale o ribassista.