La transe hypnotique était également utilisée comme moyen de guérir les maladies physiques et mentales. De nos jours, l'hypnose chamanique est utilisée pour aider les patients à libérer des émotions et des souvenirs refoulés. Techniques d’hypnose chamanique: Au cours de l'hypnose chamanique, le thérapeute utilise des techniques spéciales pour induire une transe. La transe est relaxante et permet au patient d'accéder à son subconscient. Cela peut les aider à libérer des émotions et des souvenirs refoulés. La sensation peut varier selon le thérapeute. dans quel référentiel est on ? par exemple : notion d’inconscient d’erickson, le neref parasympatique pour la fascination etc…. Comment mettre en œuvre cette hypnose en particulier. Donner un exemple ou un exercice ci-dessous. L'expérience d'hypnose chamanique comprend notamment des voyages astraux On peut alors récupérer des parties de soi qu' on a laissées dans le passé. Les traumatismes ont "fracturé" la personne et on va apprendre à récupérer des parties de soi en faisant un voyage jusqu’au moment où on a laissé cette partie dans le passé. Que pourriez vous retenir de cette hypnose particulière si vous êtes un ericksonien et que vous souhaitez ajouter a votre pratique un élément venant de cette hypnose.