Forse, ma anche i topi di laboratorio dopo un poco smettono di fare gli stessi errori e trovano la strada attraverso un labirinto dopo un poco di prove. La "stupidità della natura umana" non può essere utilizzata come una scusa per la ripetizione continua di abitudini negative. Quello che succede può essere spiegato con l'ipnosi. Che altro potrebbe dare una spiegazione al comportamento di traders che ripetono incessantemente lo stesso errore da bambini ogni volta in maniera uguale, a volte per anni ? E' difficile definire l'ipnosi in termini semplici. L'ipnosi è parte della nostra vita quotidiana. Si potrebbe addirittura dire che noi siamo ipnotizzati ogni giorno in qualche maniera. Quando una trasmissione radiofonica o televisiva suggerisce l'acquisto di un certo bene e voi reagite a tale messaggio (come tutti hanno fatto durante la propria vita) voi avete lasciato che uno stato di maggiore accettazione della comunicazione esterna vi conducesse ad un comportamento ipnotico, e nessuno si rende conto di questo meglio dei "creativi" della pubblicità.