Il futuro è un’incognita e l’unica cosa che possiamo sapere con certezza è ciò che è successo fino ad ora. La storia ci insegna tante cose e tutto quello che si è avverato sui mercati fino ad oggi lo possiamo analizzare e quindi trovare delle condizioni che statisticamente ci hanno dato la possibilità di guadagnare. Ci sono molte persone che fanno trading e non vorrebbero mai fallire in nessuna operazione; il mercato ha invece le proprie regole e si muove secondo le proprie leggi e dobbiamo essere noi ad adattarci a lui. Per una persona che fa trading è difficile crearsi un obiettivo che non sia legato al denaro. Consiglio 1: Rimanete distaccati dal denaro ma non “nel denaro” Una cosa importantissima per chi decide di fare trading sia rimanere distaccato dal denaro e non pensare ai soldi ad ogni operazione. Questa è una delle chiavi per rimanere il più possibile distaccati ci si può concentrare maggiormente su altre cose e in questo modo l’emotività non ci può giocare brutti scherzi. Definire un obiettivo è importante nella vita quanto nel trading. Solamente con la definizione di un obiettivo riusciremo a costruirci intorno tutto quello che è necessario per raggiungerlo.