Definiamo con tale termine una serie di credenze negative assorbite dall’ambiente che impediscono al trader di guadagnare in quanto creano una serie di “confusioni” riguardo all’obiettivo. Questo finisce allora per non essere più seguito praticamente. Una affermazione base da cui dovete partire è quella che create la vostra vita, mentre chi non arriva dice: “La vita capita a me”. Quelli che creano autosabotaggio sono frasi e modi di pensare che avete ascoltato dai genitori come “è difficile arrivare”, oppure vi hanno trasmesso il pensiero di “non meritare” etc… Un esempio classico che si può citare è quello di alcuni famosi cantanti Rock che pensavano di “non meritare”. Quando hanno cominciato a raggiungere il successo hanno cominciato ad autodistruggersi con alcool e droghe. La loro programmazione mentale era così forte che poiché l’ambiente esterno non li autodistruggeva si sono autodistrutti da soli. Molti trader analogamente se le cose vanno bene incominciano a fare operazioni sempre più spericolate che alla fine li autodistruggono. In pratica quando si avvicina il successo perdono di vista il loro obiettivo.