L'unica differenza tra l'autoipnosi e l'ipnosi quotidiana è che quando eseguite un procedimento di autoipnosi, o permettete volontariamente ad un ipnotista di ipnotizzarvi, siete voi a scegliere le idee alle quali permettere alla vostra mente di reagire, mentre nell'"ipnosi quotidiana", data la quantità e la molteplicità di fonti origine dei messaggi che vi raggiungono, avete molto meno controllo sulla qualità e l'estensione delle idee che entrano nella vostra mente. Nell'ipnosi praticata dall'ipnotista e nell'autoipnosi siete voi a decidere che messaggi fare vostri e siete sempre liberi di rigettarli uscendo dallo stato ipnotico; nella vita, invece, può essere molto più difficile rifiutare di comunicare con situazioni e persone che vi trasmettono messaggi negativi e che alla lunga tendono ad influenzarvi. Quelle che in gergo finanziario vengono chiamate BOLLE sono normalmente frutto di comportamenti di massa, di "ipnosi sociale". A seguito dell’impatto dei media un gran numero di persone decidono di comperare o vendere nello stesso momento. La teoria economica del mercato razionale è contraddetta quotidianamente dai fatti, dove i movimenti dei mercati sono dati dalla somma delle reazioni emozionali di migliaia di persone.