Pensate che chi si lamenta fallisce. Altrimenti rischiate di prendere di prendere il ruolo di vittima abituale: la vittima biasima - ognuno è colpevole di qualcosa. Così si deresponsabilizza e finisce dicendo inconsciamente: il mio obiettivo non è così importante e facile da raggiungere perchè non dipende veramente da me e quindi è importante che mi dedichi a vivere le mie emozioni. Naturalmente fallisce facendo così. Per uscire da questa trance bisogna riportare gli eventuali fallimenti non alla mancanza di denaro o alla cattiva sfortuna, sui quali non potete intervenire, bensì su di voi stessi. A questo punto potrete iniziare un cammino di trasformazione. Dovete fissare molto chiaramente il vostro obiettivo e se avete successo continuare ad operare come se nulla fosse, senza lanciarvi proprio in quel momento a delle imprese ancora più spinte confidando nella “buona fortuna” o “nell’aver azzeccato la formula giusta” che vi porteranno alla fine al rischio di fallimento. La “dissociazione” nei trader Nel campo psicologico, la persona dissociata è la persona che si rifugia troppo nel ragionamento analitico per vivere la vita. Così facendo non vive. Spesso succede a causa di eventi emozionalmente carichi. Alcuni traders che hanno subito dei rovesci possono analogamente adottare questo comportamento e fuggire dalla pratica.