E questo non è solo legato al raccogliere informazioni, bensì anche all'ORGANIZZARLE ALCUNE REGOLE PER AVERE UNA EFFETTIVA ESPERIENZA CHE SIA DI BASE ALL'INTUIZIONE Tali informazioni devono infatti rispondere ad un criterio preciso: Gli elementi devono essere DISTINTI. In pratica il trader deve essere in grado di analizzare e distinguere tra le differenti strategie di azione e vederle e sentirle come "processi" distinti. Tecnicamente vi deve essere almeno una situazione in cui ognuno di questi elementi possa essere individuato con certezza. In pratica partiamo da una serie di azioni possibili che entrano in funzione al momento opportuno. Tramite l'elaborazione intuitiva, possiamo avere reazioni istantanee in quanto gran parte delle elaborazioni viene ricostruita al momento. Altre esperienze vengono utilizzate come ""attrattore"" per interpretare l'esperienza e scatenare specifiche reazioni. Queste esperienze fungono da riferimento per la decoerenza che puo' verificarsi. Questo è il primo passo per creare un "istinto informato". Un concetto analogo è stato recentemente espresso da Malcolm Gladwell Autore di the "Tipping Point", un best-seller sul marketing di nuova generazione. Le sue parole sono: "Io lodo il giudizio istintivo informato, non l'istinto disinformato".