Le opportunità sono a volte dove meno ce lo aspettiamo Le cinque reazioni emozionali più comuni Nei mercati le reazioni emozionali dei singoli operatori possono sommarsi fino a creare vere e proprie “ondate”. Un trader esperto sa comprendere e cavalcare queste ondate. Un trader senza presenza a sé stesso ne può venire travolto e risucchiato. Le reazioni emozionali più comuni che possono impedire ad un trader di raggiungere i suoi obiettivi sono cinque: PAURA: la paura abbassa la propensione al rischio e soprattutto "chiude" la mente. Qualsiasi cosa su cui ci focalizziamo si espande. Quindi quando avete paura concentrate la vostra mente sul rischio ed esagerate le probabilità negative. Inoltre l'emozione di paura ci porta a fare ragionamenti esclusivamente lineari sul breve periodo e tende ad inibire il migliore "pensiero laterale". Poichè il trading è questione di OPPORTUNITÀ e queste sono frutto normalmente del pensiero laterale" ne consegue che perdiamo le occasioni migliori. A volte porta a vendite in momenti inopportuni, quando sappiamo con certezza quasi matematica che ci sarà un "rimbalzo" del mercato. La paura accorcia anche l'orizzonte temporale. Il trader medio finisce in tali casi a focalizzarsi su di un piccolissimo orizzonte temporale. CONSIGLIO PER SUPERARE LA PAURA: lavorate sulla vostra autostima.