Tutti all’inizio partono con i buoni presupposti ma durante il percorso rischiano di accorgersi che non è come si pensava o si immaginava che fosse e cominciano i problemi. Facciamo un esempio di un altro campo: un libero professionista che apre la partita IVA ed inizia un’attività, o deve gestire un’azienda, non può pensare di sapere già tutto quello che c’è da sapere ed essere il migliore sul mercato nel suo campo; dovrà prima farsi le esperienze e pian piano imparare dagli errori, dovrà studiare qual è il miglior metodo lavorativo e organizzativo che gli permetterà di svolgere al meglio la sua attività. Dovrà decidere qual è il capitale necessario per lavorare e quali sono i rischi che si può permettere. Nella stessa maniera un buon trader è bene che rifletta quando intraprende quest’attività su come organizzarsi al meglio.