Le parole con le quali alcuni trader si autoipnotizzano negativamente Un altro fattore importante è che anche il nostro linguaggio può concorrere ad “autoipnotizzarci” negativamente. Le parole infatti ci influenzano e sono anche loro elementi ipnotici che applichiamo inconsciamente su di noi stessi. Ad esempio le “difficoltà” sono tali solo perchè noi le chiamiamo così. Notiamo che cosa succede se incominciamo a sostituire la parola difficoltà con "circostanza" o "fatto". Le “difficoltà” possono essere intese come normali “situazioni” che si incontrano durante il percorso e il normale svolgimento dell’attività e sono spesso risolvibili utilizzando il ragionamento logico che riusciamo a condurre perfettamente solo se ci manteniamo presenti. Un’altra parola che il trader utilizza per autoipnotizzarsi negativamente è la parola “investimento”. Quando un titolo non guadagna, ma nonostante il trader è convinto che debba risalire lo chiama “un investimento”. Cosa fare quando con il nostro comportamento non riusciamo a raggiungere l'obiettivo prefissato ? Quando il nostro comportamento non riesce a raggiungere un obiettivo intermedio prefissato vi è una differenza tra realtà immaginata e realtà percepita e subentrano i disagi. Ad esempio a causa di una forte crisi il nostro capitale si è ridotto di molto.