Infatti inconsciamente si modificherà anche la vostra reazione allo stress e sarete in grado di assumere rischi quando gli altri avranno già modificato la loro propensione al rischio. ESERCIZIO 1 1) Ricordate una volta nella quale avevate molta stima di voi stessi 2) Stringete il pugno 3) Immaginate una lastra di plexiglas che vi protegge 4) Tenendo le sensazioni di autostima e di protezione, immaginate di passare attraverso un avvenimento nel quale nel passato siete stati criticati 5) cosa notate ? ESERCIZIO 2 1) Stringiamo il pugno. 2) Ripassiamo attraverso i vari momenti della nostra vita domandandoci se avremmo agito ugualmente nel passato avendo autostima. 3) Quest'esercizio ci insegna che non c'è libertà di azione se non c'è autostima. 4) Ci vuole stima in sé stessi per prendere decisioni diverse da tutti e per non farsi influenzare dai comportamenti delle masse. Secondo errore cognitivo classico (anche chiamato contingenza) Se B presuppone C e C è vero allora B è più vero Esempio Se la discesa di un'azione presuppone grossi quantitativi immessi sul mercato di questa ed effettivamente vi sono grosse vendite, allora ne consegue che: CREDENZA DERIVATA DEPOTENZIANTE l'azione scende e scenderà.