Anche ogni teoria deve basarsi sul passato. In realtà l'unica maniera di agire in un mercato variabile è ESSERE NELLA REALTÀ. Adattandoci alla realtà ed accettandola, massimizziamo la funzione di probabilità Coaching per sviluppare le opportunità Apertura all'intuizione Poichè la nostra mente è naturalmente fatta per interfacciarsi con un mondo aleatorio, il buon funzionamento di questa è la chiave perchè possiamo ottenere il massimo del risultato. Ragionare per opportunità significa anche quindi aprirsi all'intuizione, che è la funzione della nostra mente che ci può aprire nuove strade nel futuro. Questo significa quindi essere anche aperti alla sincronicità in quanto la nostra mente inconscia è più capace di coglierle rispetto alla mente inconscia. Apertura al mondo Essenzialmente il metodo che vi proponiamo nel nostro coaching vi porta a non dare certe strade per scontate o decidere influenzati negativamente dalle nostre memorie od emozioni. Le nostre memorie sono infatti un sistema chiuso che non può conoscere più di quel che già contiene. Un sistema ad opportunità domanda una curiosità continua di esplorare il mondo, senza farsi guidare da obiettivi troppo chiusi. Per far ciò tutte le doti umane devono essere coltivate, in quanto più siamo totali e più possiamo scoprire.