E questo è quello che succede anche nei mercati soprattutto ai trader giovani con poca esperienza. Un elemento comune a molte persone obese è la grande attenzione che portano all’aspetto cibo. Vorrebbero controllare quello che mangiano, ma appena vedono un piatto di spaghetti perdono il controllo. Anche molti trader si concentrano solo sul denaro e ne divengono succubi. Un buon elemento sul quale portare l'attenzione è invece l'operare bene. Operare bene significa: avere un obiettivo, una buona gestione del denaro, essere realisti e presenti alla situazione cercando di fare del proprio meglio. Notiamo che in questa frase non compare la parola "denaro". Una regola della mente è: ogni cosa sulla quale portiamo l'attenzione è come se fosse vista attraverso una lente di ingrandimento. Sembra più grande. Entriamo in una specie di trance dove vediamo solo l’aspetto monetario e, se il nostro focus è esclusivamente sul denaro, l'impatto emozionale sarà molto forte, perderemo la nostra linea e non riusciremo a fare un buon trading.