Se vogliamo ottenere dei risultati dobbiamo essere invece nel presente e nell'ora.4 La “proiezione nel futuro” La progressione temporale (o pseudo-orientamento temporale) può essere considerata una variante del “sogno ipnotico”. Essa è anche legata ad una credenza: “è sicuro che guadagnerò”, e, “è facile guadagnare, basta tenere duro”. In essa la mente del trader vede un futuro immaginario e sulla base di questo interpreta il presente. La persona in continua "progressione temporale" parla utilizzando il futuro "il mercato farà, sarò" etc.... Abitualmente questo comportamento fa sì che il trader che ha una “proiezione nel futuro” di crescita di un titolo che invece scende, anche se ha una possibilità di uscita non esce poiché è convinto che in un futuro immaginario guadagnerà e tende ad andare oltre i limiti che si era fissato. Questo comportamento lo porta a posporre le perdite che divengono via via più importanti. Il trading è un sistema dove qualche volta si guadagna e qualche volta si perde. Se non volete accettare questa semplice verità sarete travolto da queste ultime. Come dice Alexander Elder “Un vincente accetta le perdite. Un perdente le pospone”.