Troppi traders rinunciano a mangiare per tradare. L’energia ne risente e così anche la performance e la chiarezza mentale. Dovete fissarvi dei chiari marcatori temporali per applicare efficacemente questo principio di oscillazione. DIMENSIONE MENTALE Tra gli elementi ai quali porre particolare attenzione sono ad esempio i Cicli ultradiani. Questa dimensione consiste nel porre l’attenzione al nostro utilizzo alternato dei due emisferi cerebrali. Una maniera per porre attenzione a questo elemento è porre lo sguardo sull’alternanza creatività – logicità. Molto spesso l’eccessiva attenzione logica e procedurale protratta nel tempo riduce le performances, in quanto per operare tale tipo di attenzione operiamo solo con una parte della nostra mente. E’ quello che porta all’overtrading ed all’annebbiamento mentale dopo troppe ore davanti al computer. In questo caso distinguiamo l’energia in base alla possibilità che abbiamo di essere “focalizzati” e “creativi” a piacimento. DIMENSIONE EMOZIONALE Aspetto relazionale della vita: quanto dipendiamo dagli altri? E quanto siamo autonomi? (Autonomia – relazione). Se facciamo il trading solo per essere autonomi rischiamo di soffocare tutte le emozioni legate alla vita sociale. L’uomo è un animale sociale e queste emozioni si rifletteranno sul nostri corpo sotto il profilo psicosomatico.