E’ importante studiare cosa fa il mercato quando è laterale, rialzista o ribassista e capire cosa fa quando esce da ognuna di queste fasi. Cominciate a notare cosa succede quando si esce da una fase laterale e quali sono le condizioni che portano a quello. Un esercizio che potete fare è quello di prendere come riferimento più movimenti laterali e confrontarli e verificare quali sono le condizioni che portano all’uscita di quel movimento e cosa statisticamente succede dopo. Questo tipo di procedimento lo potete utilizzare anche con i trend rialzisti e quelli ribassisti. Più sapete come statisticamente si comporta un mercato più avrete la possibilità di seguirlo utilizzando un metodo. Grafici per osservare il proprio risultato E’ infine importante tenere grafici anche di noi stessi e di come ci muoviamo rispetto al mercato. Guadagniamo solo in certi momenti? I grafici possono aiutarci ad essere più coscienti di noi stessi ed a capire il nostro comportamento. In genere un trader che perde con costanza sta negando a sé stesso che quanto fa non né efficiente. Attraverso il grafico è costretto a rendersi conto della realtà e da lì può iniziare il cambiamento per imparare a divenire eccellente.