“Guadagnare con poca fatica” è una definizione negativa. In pratica stiamo sfuggendo da qualcosa (la fatica) invece di volere qualcosa. Dobbiamo definire cosa vogliamo per avere successo, non cosa non vogliamo. “Guadagnare tanto” è invece un termine “indefinito”. La nostra mente, quando ascolta la parola “tanto” non sa cosa vuol dire. Cerchiamo di essere più specifici. Cosa esattamente vogliamo ottenere? “Guadagnare in breve tempo” è anche un termine indefinito. Inoltre il trader che parte da questo assunto rischia più facilmente di altri di cadere nello stress in quanto tenderà a fare le cose “in fretta”. Se chi pensa in questo modo non ottiene nulla allora possiamo pensare che chi ragiona in un modo diverso ad esempio pensando che vuole ottenere un giusto guadagno, nel giusto periodo di tempo, e con una fatica adeguata a ciò che si vuole raggiungere ha più probabilità di ottenere ciò che vuole. Soprattutto se nella sua mente sarà chiaro che cosa vuol dire (anche numericamente) la parola “giusto”. La principale ragione per cui la maggior parte delle persone non ottengono quello che vogliono è che non sanno infatti quello che vogliono.