Non esiste in assoluto un mercato migliore di un altro; i mercati sono tutti uguali, siamo noi che siamo diversi nei loro confronti. Sono le regolamentazioni e gli strumenti operativi che fanno la differenza tra i vari mercati, non il loro comportamento grafico passato. Futures e Options Con le vostre esperienze di trading avrete più o meno dimestichezza ad utilizzare uno strumento piuttosto che un altro ad esempio: meglio in assoluto i futures o le opzioni? I Futures sono impegni nel futuro di acquistare o vendere un prodotto. Molti operatori principianti spesso investono troppo e riducono la loro equity line. Come dice Elder2: non sono i futures ad uccidere, ma la scarsa capacità di gestire il denaro (money management). Se siete stati in grado di sviluppare disciplina e gestione del denaro efficace allora i Futures possono essere interessanti. Ma se non avete tali capacità rischiate di perdere soldi. Analogamente le opzioni sono comparabili a delle scommesse che uno specifico prodotto raggiungerà o supererà uno specifico prezzo ad un momento specifico. Quando comperate un’opzione dovete quindi valutare tre variabili insieme: tempo, prodotto ed andamento del prezzo di mercato. Il vantaggio è che normalmente non è richiesto un grande impegno iniziale. Ma sbagliare può essere molto rischioso.