Autoipnosi per la fissazione di obiettivi: in questo caso potremmo sia utilizzare l’autoipnosi per chiarirci i nostri obiettivi, sia per fissarli meglio Autoipnosi per sviluppare l’intuizione: in questo caso utilizzeremo l’autoipnosi per accedere alle nostre risorse interiori e sviluppare il nostro fiuto. Autoipnosi e Attitudini per sviluppare l'intuizione finanziaria L’intuizione è un meccanismo superiore. E’ la nostra capacità di interpretare una realtà in sé stessa caotica. L’autoipnosi può essere molto utile per aiutarci ad accedere alle nostre risorse e quindi alla nostra intuizione. Dobbiamo capire come il processo intuitivo sia totalmente diverso da un meccanismo automatico. Un meccanismo automatico e meccanico opera infatti in base ai seguenti passaggi: 1. delle definizioni di base 2. degli enunciati derivati Automaticamente è anche come funziona un classico trading system basato su di un software. Ma nei fatti, il mondo è dominato dalla casualità ed ogni affermazione esprimibile in paradigmi causa-effetto può essere valida solo a livello probabilistico. Infatti, nel comportamento umano e quindi dei mercati ci sono sempre eccezioni dati dal fatto che contiene elementi non replicabili ed autonomi. I mercati finanziari sono in ultima analisi espressione umana e come tale non è pensabile che oggi si ripeta esattamente quello che è già avvenuto ieri.