Creazione dell’Obiettivo: fissate inoltre il vostro obiettivo in maniera da accentuare la vostra partecipazione alla globalità includendovi anche un operare ad un livello più vasto. I più grandi investitori al mondo hanno spesso compiuto azioni utili all’umanità. La ragione è a tutti i livelli ed anche prettamente psicologica: tanto più vi chiudete a questo livello, tanto più vi chiudete anche alla vostra intuizione ed ispirazione. Come far sì che la nostra mente inconscia ci aiuti nel raggiungere l’obiettivo La nostra mente cosciente prende le esperienze che abbiamo avuto nella nostra vita e su queste applica delle generalizzazioni. Le generalizzazioni possono esserci utili ma possono anche limitarci. Se da bambini ci avviciniamo ad una stufa e ci scottiamo ed applichiamo la generalizzazione che non bisogna avvicinarsi alle stufe anche quando sono spente, questo potrebbe essere una cosa limitante. Una generalizzazione corretta sarebbe quella di non toccare la stufa solo quando è accesa e calda. Possiamo pensare alla nostra mente cosciente come a un qualcosa che ha filtrato tutte le nostre esperienze di vita fino ad oggi e che su queste si è creata la propria mappa del mondo.