Utilizzare un trading System Molti traders utilizzano un Trading System: si può definire come: "Il Trading System è l'insieme di regole che il trader adotta per operare su i mercati. Queste regole sono tradotte in modo da poter essere comprese da un calcolatore e poi elaborate in tempo reale. L'operatività che ne consegue è trasmessa dal Trading System al trader a cui non rimane che inoltrare l'ordine all'intermediario. Il trader quindi decide a priori quali regole impostare per operare sui mercati finanziari e poi demanda ad un calcolatore il compito di seguire queste regole e di comunicargli l'operatività. "3 Alcuni Vantaggi e Svantaggi di un Trading System VANTAGGIO: Viene eliminata la componente emotiva che spesso e volentieri porta ad operare in modo difforme dalle regole che ci si è imposti e che si ritengono valide e che sempre porta ad operare in modo non corretto: il computer è privo di emozioni, elabora e comunica le decisioni operative. L'ingresso e l'uscita dal mercato saranno coerenti e basati su criteri logici. VANTAGGIO: Viene eliminato lo stress dovuto ad operazioni negative: esiste una sorta di deresponsabilizzazione del trader. La macchina ha sbagliato, non il trader. SVANTAGGIO: la situazione può sfuggirci di mano se non pensiamo che siamo sempre noi i responsabili.