Ci sono alte probabilità che più indosserete l'abito, meno ne sarete contenti: prima o poi troverete qualche scusa per dire "quest'abito non mi è mai piaciuto". Nel caso appena descritto, voi avete lasciato da parte la vostra capacità di giudicare e l'avete sostituita con un messaggio proveniente da un'altra persona; avete cioè accettato una suggestione e permesso alla vostra mente di farla sua. Che cosa distingue questa situazione da quella del trader, il quale, impressionato dall’opinione di un giornale o da un amico, incomincia a porre in dubbio il suo metodo, e non è più in grado di seguire la sua linea? Le moderne ricerche scientifiche hanno mostrato come non ci sia alla base nessuna differenza tra questo tipo di fenomenologie e le cosiddette "fenomenologie ipnotiche" osservabili in studio. L’ipnosi è quotidiana! L'ipnosi è strettamente collegata con stati nei quali non ci rendiamo più conto di quello che succede attorno a noi. Nell’ipnosi vi è un restringersi della nostra attenzione ed un superamento del nostro "fattore critico", cioè avviene il superamento della nostra maniera abituale di giudicare le cose attorno a noi. In pratica abbracciamo un modo di pensare che ci è suggerito. I mercati finanziari sono governati dall'ipnosi.