In PNL e in IPNOSI si parla di rapport; significa entrare in sintonia con una persona sia utilizzando la comunicazione verbale ma soprattutto attraverso quella non verbale al fine di poter raggiungere un livello tale di coinvolgimento con la persona per poi pensare di guidarlo dove vogliamo. Dobbiamo capire il suo mondo, come organizza le informazioni, qual è il suo sistema rappresentazionale preferito, quali sono i suoi ritmi, la postura del corpo, il tono di voce e anche i piccoli movimenti inconsci. Per fare tutto questo si deve essere aperti a ricevere le informazioni attraverso i nostri sensi e ci si deve concentrare su quello che l’altro fa e dice per riuscire ad entrare in rapport. La stessa cosa possiamo pensare d’applicarla anche nella nostra attività di trading. In pratica possiamo entrare in “correlazione” con il mercato.6 Per ottenere questo risultato dobbiamo innanzi tutto cancellare ogni idea preconcetta che abbiamo e capire che non si può sapere in anticipo cosa dovrà succedere sui mercati. Se si riesce ad entrare in sintonia con il mercato si avranno maggiori possibilità di cogliere tutte quelle condizioni che storicamente hanno permesso di effettuare operazioni positive. La meccanica quantistica ci porta ancora oltre.