Che altro potrebbe spiegare infatti il fenomeno dei traders che continuamente ripetono lo stesso errore se non con un restringimento del campo dell'attenzione ? Ed analogamente, come possiamo spiegare altrimenti il fatto che istituzioni anche rispettabili compiano azioni che all'occhio dell'osservatore più inesperto possono essere giudicate più che azzardate? Anche singoli individui possono avere un forte potenziale, in forza della loro autorità che, come sarà spiegato successivamente, è una delle fonti con le quali una suggestione si può impiantare nel cervello. Ma l’autorità non è l’unica maniera di operare. Possono bastare anche delle semplici parole. Ci sono molte maniere di indurre ipnosi e vi sono stati particolari, chiamati di "ipnosi vigile" dove il soggetto esegue delle azioni pur sembrando completamente sveglio. Molti personaggi pubblici utilizzano il loro linguaggio in maniera da indurre stati ipnotici nell'interlocutore. Nel fare questo cumulano il loro prestigio, che in sè stesso è già un fattore ipnotico, con specifici modelli linguistici e gestuali. Ce ne possiamo rendere conto osservando come muovono le mani e la loro maniera di interloquire. A volte si tratta di abilità acquisite spontaneamente, a volte invece si tratta di capacità coltivate.