Alcuni hanno paragonato la mente subconscia ad un servomeccanismo che, dopo che noi abbiamo appreso consciamente un'esperienza, la fa propria e ci permette di farla più velocemente e rapidamente e, soprattutto, senza pensarci. Noi abbiamo imparato consciamente a guidare l'auto, ma, adesso, quando guidiamo, le varie operazioni ci sono divenute automatiche, e noi non dobbiamo più pensare ai movimenti che dobbiamo fare cosicchè possiamo parlare e guidare. Nella stessa maniera noi abbiamo imparato tante altre maniere di rapportarci al mondo esterno, e non ci interroghiamo più consciamente su quello che facciamo; a volte il nostro "operato automatico" può essere giusto, ma a volte può anche essere sbagliato e spesso agiamo automaticamente. Con l'autoipnosi possiamo sviluppare un nostro nuovo noi stessi, possiamo imparare inoltre a rilasciare lo stress e l'ansietà ed al contempo sviluppare la nostra naturale capacità di migliorare. Ma vi è anche un’altra ragione per il trader di utilizzare l’autoipnosi. I mercati sono dei sistemi sotto molti punti di vista quantistici. In altre parole non sono analizzabili ne descrivibili secondo un modello esclusivamente lineare basato sui dati presenti nel sistema in quanto vi è la convergenza delle psicologie individuali degli operatori.