Questo tipo di immaginazione è già una forma di autoipnosi che focalizza la mente e che può essere eseguita in qualsiasi momento. Il navigante che deve portare la nave al porto, deve sapere dove andare, altrimenti non arriverà da nessuna parte, e deve anche aver fiducia nella mappa che sta leggendo e sulla quale decide la propria rotta.. Un obiettivo vi permetterà inoltre di mantenere un tono alto e tenderà a mettere in moto la vostra mente creativa. Perché un buon obiettivo possa essere trasformato in un'immagine mentale deve però avere alcune caratteristiche che esprimiamo con l’acronimo PEPSI dove le differenti lettere stanno per: P come Positivo: esprimetelo in maniera positiva. La mente non è fatta per immaginare cose che non ci sono. Pensate quello che volete e potrete raggiungerlo. Consiglio 3: Esprimete gli obiettivi al positivo Dovete fare trading per GUADAGNARE non per “non avere il problema delle bollette”. E come Emozionale: immaginate la SODDISFAZIONE dell’obiettivo. E’ sempre inoltre utile immaginare l’obiettivo che ci da MAGGIORE soddisfazione. Non mentite a voi stessi. Se il vostro obiettivo è una villa con piscina non immaginate di poter pagare semplicemente le bollette perché la cosa vi sembra troppo grande.