HYPNOSE CHAMANIQUE Un chapeau en italique qui indique de quoi il s’agit avec éventuellement une citation optionnelle. — la citation optionnelle ! L'hypnose chamanique est un outil puissant qui peut être utilisé par les thérapeutes pour aider leurs patients à libérer des émotions et des souvenirs refoulés. L'hypnose chamanique est une forme d' hypnose-méditation qui utilise le son, le rythme et les images pour aider le patient à se détendre et à accéder à son subconscient. Ce type d'hypnose peut avoir des effets très forts. Elle peut être utilisée dans les cas d'anxiété, de stress et de dépression. Le point sur l’histoire de cette hypnose. A quel moment elle est apparue et qui l’a utilisée. L'hypnose chamanique a une histoire longue et variée. Les principales zones d'où viennent les shamans sont la Russie et L'Amérique du Sud. Il était utilisé par les chamans à l'époque pré-classique pour accéder aux royaumes surnaturels, et il est encore utilisé aujourd'hui dans une variété de contextes, y compris comme forme de méditation. Il a été utilisé pour la première fois à l'époque préhistorique comme moyen de communication avec le monde des esprits. Quelle sorte de transe elle met en œuvre.