Non è mai la dimensione del problema che è importante: è la vostra dimensione mentale. Se voi vedete un grande problema è che voi siete piccoli. O come anche si dice: “se tutto sembra blu cambiate i vostri occhiali”8. Solo a questo punto possiamo aprirci a qualcosa di più. L’intuizione come fenomeno fisiologico Il concetto dell'intuizione è connaturato all’essere umano ed è spesso talmente profondo che può anche essere osservato dall’esterno, nella comunicazione non verbale. E’ stato infatti provato che al momento del “colpo di genio” vi può spesso essere anche l’accesso a differenti ritmi di onde cerebrali, misurabili con apparecchiature adeguate. A questo proposito menzioniamo le ricerche riportate dal prof. Jeffrey Schwartz. Questi ha eseguito una serie di ricerche per capire che cosa accade nella mente umana quando la mente scopre nuove mappe. Una tra le conclusioni di tale ricerca è stata che nel momento in cui venivano individuate nuove soluzioni (il cosiddetto momento “Eureka!”), nell’istante in cui la mente si apre vi è lo sviluppo di onde cerebrali di tipo gamma che coincidono col fatto che molte aree neuronali operano in sincronia.