Questa afferma che due particelle possono dopo un contatto rimanere “correlate” anche a distanza. La mente del trader è un buon esempio di sistema quantico, in quanto contiene elementi non determinabili in anticipo. Analogamente anche il mercato rappresenta un sistema sotto certi punti di vista caotico ed indeterminato. Possiamo rendere più forte questa sintonia se riusciamo a mantenerci presenti a noi stessi. Nel caso delle persone, se siamo in grado di mantenerci presenti e nello stesso tempo ricalcare attiriamo l’altro a noi. E’ lo stesso col mercato. Sapere essere presenti significa sia seguire, sia non farsi portare in stati di isteria. Come dice Warren Buffett7, quando entrate in questo mondo, diventate soci con un partner maniaco-depressivo che si chiama “signor mercato”. Si agita molto e la maggior parte del tempo dovete ignorarlo in quanto è psicotico, ma di tanto in tanto il signor mercato diventa così depresso che vi da quanto ha per poche perline di plastica. E questo è il momento nel quale dovete comperare. Ma altre volte diventa così maniaco che vi offre un prezzo altissimo per quanto avete, ed a quel momento dovete vendere.