A questo punto il prezzo ipnotico quando è nella zona superiore facilmente rappresenta una zona che se non raggiunta significa che i tori stanno divenendo molto deboli. Se invece viene superato significa che vi è sovrabbondanza di aspettative di rialzo e può essere opportuno pensare a vendere. Ovviamente per fare così in maniera efficiente bisogna essere stati anche capaci di creare quello che chiamiamo “rapport” e “correlazione” col mercato. Strategie basate sui “canali” I prezzi ipnotici sono un aspetto particolare dei ”canali”. Nel mercato esistono trend e canali di riferimento che sono l’espressione grafica dei pensieri e comportamenti di chi compra o di chi vende che tendono a persistere per un dato periodo di tempo. Una volta stabilito il canale di mercato che vogliamo tradare possiamo attuare una strategia operativa. Quando i prezzi escono da un trend significa che i pensieri e i comportamenti cominciano a cambiare e questo cambiamento provocherà, a volte dopo un periodo di assestamento, l’inizio di un nuovo canale di riferimento. Non possiamo sapere a priori la lunghezza in termini temporali di un trend ma possiamo sposare la direzione finchè persiste.