Se guardate un film, e ad un certo punto provate delle sensazioni e delle emozioni per delle persone di celluloide, e vi interessate ad una storia che voi sapete benissimo essere fittizia, e magari tornando a casa vi viene da comportarvi come uno dei protagonisti del film, ecco, questa è un'altra fenomenologia ipnotica. E quando migliaia di persone vendono oppure acquistano perché “così fan tutti” questa è anche ipnosi. La nostra vita è intessuta di reazioni dettate dal nostro subconscio. Facciamo ora un altro esempio ancora più semplice di ipnosi quotidiana nel quale in molti potranno ritrovarsi: avete appena acquistato un vestito o siete andate dal parrucchiere e qualcuno il cui giudizio ha grande valore per voi vi dice: - Il tuo taglio di capelli non è tanto buono -; oppure vi da semplicemente uno sguardo di domanda nell'osservare la vostra pettinatura o il vostro vestito, senza dire niente di più, dandovi una suggestione non verbale che qualcosa in voi "non va bene". Molto probabilmente cominciate ad interrogarvi sulla vostra scelta. Dopo non molto, incomincerete a chiedervi se il vostro abito non sia troppo lungo, o troppo corto, o troppo piccolo o chissà cos'altro ancora.