In generale, nei momenti di calma gli operatori tendono ad essere logici ed è anche il momento dove è più difficile guadagnare, ma nel momento in cui i mercati diventano più attivi è il momento nel quale molti perdono il controllo. Le reazioni emozionali possono diventare importanti elementi che rischiano allora di condizionare non solo il mercato, ma anche il singolo trader portandolo ad agire d’impulso. In queste situazioni è chi sa essere più presente che prende i soldi degli altri. Esaminiamo ora ciascuno di questi elementi. I nomi dei quattro errori cognitivi più frequenti sono inversione di causa ed effetto contingenza analogia impossibilità del contrario Che spiegheremo nelle prossime pagine. Le cinque reazioni emozionali più frequenti sono Paura Ansietà Avidità Voler aver ragione Ricerca dell’eccitazione Analizzeremo ognuno di questi elementi nelle pagine seguenti. I Quattro errori cognitivi più comuni nei mercati e nei trader Un esperimento effettuato su alcune scimmie ha mostrato che l’apprendimento a volte può essere un limite. Nella situazione in oggetto ad alcuni di questi primati era stato insegnato come prendere una banana sovrapponendo alcune casse. In una situazione successiva era stata cambiata leggermente la forma delle casse stesse, in modo che non potessero più essere assemblate nella maniera precedentemente indicata.