Dr. Marco Paret Fabrizio Maccini TRADING IPNOTICO (Hypnotic Trading) Strategie Pratiche per il trading professionale ed il benessere finanziario. Come vivere di Trading utilizzando e capendo l’ipnosi e le tecniche di controllo del proprio mentale ISBN13 978-99931-5-004-6 © 2009 – NLP International Ltd Prefazione Questo libro parla di trading e ipnosi, ma la sua portata è molto più vasta e si applica a tutti i campi dove la presenza a sè stessi è fondamentale. Il trading è un campo dove vige la legge del mercato più dura e dove ogni nostra mancanza a livello emozionale od organizzativo immediatamente appare. Nel trading è importante il controllo del proprio mentale. Il trading è una metafora della vita. La vita è un sistema dove operate e potete vincere tanto, o perdere anche tutto. Quelli che qui trovate sono quindi gli elementi indispensabili per raggiungere una maggiore autodisciplina e chiarezza nella vostra vita, e per il raggiungimento del successo e di quel benessere finanziario agognato. Pur essendo questi risultati desiderio di molti, si osserva che parecchi passano attraverso la loro esistenza come in trance, senza rendersi conto delle opportunità che essa offre. Un caso frequente è quello di coloro che fanno trading emozionale e non concreto.