Se i disagi continuano a manifestarsi in misura maggiore (perdere ancora più soldi) loro continueranno ad utilizzare lo stesso comportamento in misura maggiore (aumenteranno il rischio) e penseranno: “quel titolo deve rimbalzare, ormai è arrivato, non può scendere ancora (o salire ancora)”, leggeranno gli articoli sui giornali e cercheranno soprattutto articoli in linea con le loro convinzioni, cercheranno informazioni dagli altri sperando di trovare più persone che la pensano come loro perché è la loro realtà quella che conta, non quella del mercato. Consiglio 10: Ampliate la vostra visione. Ragionate ad opportunità e non sequenzialmente. Per uscire dall'illusione/allucinazione ed evitare tutto questo è necessario ampliare la propria esperienza sui mercati e affinare i propri comportamenti atti a raggiungere l’obiettivo prefissato. Sui mercati non c’è un solo un modo per guadagnare soldi ma ce ne sono parecchi, più scelte si avranno a disposizione e maggiore sarà l'efficacia con cui si potranno prendere delle decisioni. Incominciate a ragionare per OPPORTUNITÀ. Il vero trader è quello che si informa, coglie le opportunità e guadagna, non quello che si intestardisce e mente addirittura a sé stesso perchè vuole che le cose vadano come vuole lui.