La prima trance è una fenomenologia di amnesia. Il nostro soggetto non ricorda più la sua promessa. La seconda trance è una regressione di età: si comporta da bambino di fronte alla tavola imbandita, e così via. La nostra vita che pensiamo "completamente cosciente è piena di fenomeni del genere. Anche molti traders dicono che vogliono raggiungere i loro obiettivi e che manterranno una linea, ma successivamente si fanno catturare dall'emozione del momento e si comportano come se giocassero. In realtà giocano con loro stessi. Per operare bene è necessario essere presenti e nel qui ed ora. Ma per la maggior parte dei traders non è così. Agiscono nella stessa maniera che come fossero stati “ipnotizzati”. L’ipnosi è una modifica dell’attenzione e la trance è una modificazione della realtà nella quale sostituiamo a certe realtà esterne. Nel trading le più frequenti trances sono: 1. dissociazione, ovverosia perdere contatto con la parte cenestesica della realtà. In pratica il trader diventa iperanalitico e non trada più. Analizza, riguarda i grafici e non è operativo. 2. allucinazione positiva, coincidente abitualmente con quello che viene chiamato "transfert".