Notiamo che la strada per il benessere finanziario non passa paradossalmente dalla concentrazione assoluta sui soldi stessi. Un ciclista che si concentrasse solo sul pedalare non sarebbe un buon ciclista, e si sentirebbe inoltre subito stanco. Per arrivare primo deve anche pensare perché pedala e dove vuole andare. Nella stessa maniera i soldi sono un mezzo per vivere meglio. Quindi la prima domanda da porsi è: cosa vogliamo veramente? Tendiamo a mettere eccessiva attenzione sul denaro perché la società in cui viviamo ci insegna che più soldi si hanno più felicità si può avere. Dobbiamo invece pensare che se riusciamo a guadagnare tanti soldi e in breve tempo riusciremo anche a cambiare la nostra vita e potremo permetterci di fare tante cose che prima non potevamo fare. L’obiettivo ecologico serve per definire ciò che vogliamo fare quando avremo guadagnato ciò che vogliamo. Facendo in questo modo i soldi non sono più l’obiettivo primario ma diventano un tramite per soddisfare qualcosa di più concreto. I quattro livelli umani ed alcuni consigli per un trading efficace Ogni uomo è un equilibrio ed un insieme di più livelli. La fissazione di un obiettivo richiede estrema onestà a tutti questi livelli. Solo infatti se saremo coerenti completamente potremo utilizzare l’intera potenza della nostra mente.