Questo libro è per aiutarvi a rendervene conto, e per imparare ad utilizzare l’ipnosi a vostro vantaggio invece che svantaggio. Il Trader La figura del trader si è sviluppata con l’avvento di internet e delle piattaforme di trading on line. Oggigiorno è facilissimo inserire ordini sul mercato e questo ha comportato una vera e propria rivoluzione sui mercati finanziari, ed ogni persona dal proprio ufficio, o direttamente da casa, può fare tutto. La facilità con la quale si può accedere ai mercati e investire i propri soldi immediatamente in ciò che si vuole ha fatto sognare e fa sognare tutt'ora tante persone ricche della speranza di guadagnare tanto, in breve tempo, standosene comodamente seduti davanti al proprio PC. Questo è sicuramente possibile, ma le chiavi per poter stare sui mercati sono prima di tutto in noi stessi: nel controllo della propria mente, nell’autodisciplina e nella comprensione di una serie di elementi che sono ingenerati dalla somma della psicologia di milioni di persone. I mercati infatti non sono pienamente razionali, perché il loro comportamento dipende dalla somma delle psicologie individuali. Una persona che decide quindi di investire soldi nell’attività del trading senza conoscere profondamente le leggi che governano i mercati ha pochissime possibilità di riuscita.