Possiamo trovare anche delle condizioni che danno la stessa risposta per il 70/90% dei casi, la cosa importante è che quella risposta possa essere utilizzata nella pratica della nostra attività di trading. Per fare un esempio possiamo prendere l’incrocio di medie mobili su un grafico giornaliero e definire condizione l’incrocio delle medie; definiamo come risposta quello che succederà dopo. La domanda è: quante volte se compro dopo l’incrocio ho la possibilità di portare a casa un utile (ad esempio del 5%) ? Se più del 50 % delle volte si verifica quella condizione ed ho la possibilità di guadagnare il 5% allora so che statisticamente chiuderò più posizioni in utile che in perdita. Questo esempio molto semplice fa capire quante condizioni si possono verificare sui mercati e le relative risposte. Quello che spetta a voi è individuare la condizione o le condizioni. Quello che avverrà in seguito non dipenderà più da voi perché la reazione del mercato non si può prevedere come non si può prevedere il futuro. L’unica cosa che dobbiamo sapere con certezza è come statisticamente il mercato si è comportato dopo il verificarsi delle suddette condizioni.