I soldi presi singolarmente non hanno alcun valore, acquisiscono valore nel momento in cui servono per raggiungere scopi ben precisi. Intendo dire che potrebbero essere usati per comprare macchine costosissime o la compagnia delle persone che ci stanno intorno o per raggiungere mete egoistiche, ecc…. In tal caso il nostro inconscio potrebbe non essere totalmente d’accordo; il suo compito infatti è di tutelare la nostra persona e di proteggerci sapendo benissimo che se avessimo a disposizione tanti soldi potremmo avere comportamenti irresponsabili è importante pensare e immaginare una situazione in cui se avessimo più soldi potremmo rendere la vita piacevole a noi stessi e alle persone più vicino a noi. Pensate quali sono gli scopi che avete e prefissatevi degli obiettivi nobili sui quali costruire il vostro comportamento e il vostro inconscio vi aiuterà a raggiungerli. L’obiettivo che avete deve essere ricco di emozioni positive per voi e per le persone che vi circondano. Esercizio: La maggiore ragione perchè la gente non ottiene quello che vuole e si sperde dietro alle proprie emozioni è, dopo il fatto che non sa cosa vuole, il fatto che non sa PERCHE' lo vuole. La maggior ragione per cui molta gente non ha più soldi è che non ha ragioni per averli.