Ad esempio: oltre certi valori iniziano in massa delle "vendite automatiche". Sapendo questo un trader esperto può approfittare della situazione e scommettere sulla situazione acquisendo vantaggio e guadagno COSA CONSIGLIAMO Il trading System è una componente necessaria irrinunciabile, ma nello stesso tempo può essere efficace solo nelle mani di un bravo operatore cioè di un trader. Possiamo paragonare il trading system ad un fucile, cioè una macchina più potente dell’azione del singolo uomo. Appena hanno inventato i fucili era ovvio che chi si basava solo sulla mira per tirare le frecce era in difficoltà, e quindi un cattivo tiratore di fucile vinceva contro un buon arciere. Ma a poco a poco tutti hanno avuto i fucili ed allora l'abilità umana, ad un livello diverso, è di nuovo diventata indispensabile. Bisognava avere abilità di tiro, ed intelligenza per anticipare le mosse degli altri.