Cosa è un simbolo? (Articolo del dr. Marco Paret – Tratto dal libro “Oltre la Trance”) Modificare la percezione del tempo e raggiungere un livello di connessione il più possibile profonda e globale è la strada che può modificare la vita, permettere di avere maggiore salute ed essere quello che effettivamente si è. Ma quale è il metodo preciso per arrivare a ciò? Un primo elemento sono i simboli. Il simbolo è un elemento fisico, che quindi esiste solo nell’ora. Attraverso di esso possiamo avviarci alla comprensione della realtà abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è basata sul linguaggio, cioè tempi verbali e concettualizzazioni logiche. Un simbolo è anche un crogiuolo1 all’interno del quale trovano confluenza contemporaneamente una serie di livelli differenti della realtà, fisico, mentale, spirituale. Infatti quello che chiamiano “realtà” è “un insieme che sfugge ad un'analisi puramente analitica. Non consiste in mere "cose" bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli.”2 L’unica maniera per operare efficacemente attraverso tutte queste definizioni è attraverso il linguaggio simbolico. E’ conoscendo questo che i risultati più alti possono essere raggiunti. Gli antichi egizi conoscevano bene questo concetto e scrivevano utilizzando simboli che i greci chiamarono “geroglifici”. E il termine originale egiziano è ancora più corretto del termine greco. Geroglifico significa infatti "Scrittura sacra", mentre il termine egizio corrispondente è "Medu Neteru" che significa "principi trasmessi da un segno"3. In pratica, attraverso i segni ci connettiamo ad una realtà superiore, a dei principi sopra alla contingenza e sopra al tempo.