Via via che si procede, allora, la comprensione del simbolo aumenta ed entra in azione la voce interna (la cosiddetta «voce del cuore») e l’orecchio interno (le cosiddette «orecchie del cuore»).5 Con questo lavoro il simbolo finisce con l’imprimersi nella mente, e con la sua continua presenza essere sempre pronto ad inspirarla, a suggerirle i rapporti analogici tra le cose. Questo modo di operare è di antichissima origine ed è in accordo col funzionamento dell’uomo. Molti simboli che ora spiegheremo sono antichissimi, con una forma grafica spesso derivata direttamente dai geroglifici egizi o dalla tradizione degli antichi greci in una tradizione continua ed ininterrotta. Questo è un elemento significativo, in quanto dimostra una stupefacente continuità di trasmissione di sapere durante millenni. La Tradizione però per chi veramente vuole evolversi al limite rappresenta una conferma, non deve però mai essere l’elemento essenziale: quello che è importante è infatti sempre la pratica: che quanto detto sia un mezzo per attivare e portare l’uomo ad un livello superiore. Il simbolo per l’accesso al “senza tempo” Anche se ogni simbolo ha una storia, indipendentemente dall’origine e dal percorso storico agisce sullo stato presente. Al contempo è una chiave per il percorso verso gli stati “fuori dal tempo” coi quali può permettere un contatto diretto. Mentre la descrizione verbale di un’idea prende tempo, la diretta cognizione no. Queste idee agiscono allora direttamente sulla nostra vita.