L’utilizzo del simbolo (nel senso egizio spiegato poc’anzi) è una necessità per arrivare a livelli differenti di comprensione della realtà. Ci obbliga infatti ad ampliare la nostra visione e della nostra coscienza ad una dimensione più ampia della semplice parola. Questa trasmette un “concetto” limitato nello spazio e nel tempo. mentre il simbolo costituisce il linguaggio più corretto per la parte di noi che trascende il tempo e tocca l’infinito. Differenza tra “ancora” e “simbolo” Varie discipline moderne, come la PNL, propongono il concetto di “ancora”. Un’ancora è un concetto tuttavia limitato e lineare. E’ una risposta automatica ad uno stimolo. E la parola stimolo implica forzatamente qualcosa che è vissuto in maniera “separata” dal soggetto che lo sperimenta. Un simbolo è qualcosa di più in quanto non è legato ad una “risposta automatica”. Un simbolo è definibile piuttosto come un mezzo per ingenerare una modificazione totale nell’operatore attivando la mente in maniera non automatica ma creativa. Il concetto più simile è quindi quantistico. Il simbolo opera sulla “totalità” del pensiero di una persona. Vi è anche un’altra radicale differenza. Mentre un’ancora è una risultante di un atto fisico, di una memoria, il simbolo viene prima della realtà, e rappresenta una chiave che la nostra mente utilizza per comprendere e “creare” il reale. In termini quantistici noi come osservatori vediamo una realtà (ordine esplicato).