Questa realtà è varia ed espressione di una dimensione più profondo inconoscibile con gli strumenti di analisi che abbiamo (ordine implicato). Un simbolo è un elemento che opera a livello “implicato” e ci permette di operare su tutti i livelli in contemporanea. E proprio per questo un simbolo può essere ”conosciuto” a più livelli contemporaneamente: fisico attraverso esercizi di “vivificazione” dello stesso e sentendolo direttamente nel corpo come il principio che si fa vivo nella sua fisicità, sia visivamente attraverso al sua forma, mentale, attraverso il suo significato in vari ambiti di vita, ed infine a livello morale e spirituale ed inoltre, incominciando a lavorare un simbolo ad un livello i risultati si diffondono alla totalità dei livelli.4 Nel nostro libro “Oltre la Trance” indicheremo quindi la controparte di esercizio fisico per permettere di avere subito una “intuizione” del significato, che potrà anche essere punto di partenza per una corretta interpretazione di ognuno di essi su tutti i piani. La parte fisica è importante e non va trascurata. Questo anche perchè i simboli esprimono una pluralità di piani tra i quali ovviamente anche quello fisico. La loro origine inoltre va spesso ricercata nella necessità di esprimere le sensazioni interiori per mezzo della analogia (analogia che esiste, e che la mente umana riconosce ed adopera) tra queste sensazioni stesse e le sensazioni della vita consueta. Esercizi specifici possono ricominciare a risvegliare tali sensazioni nell’organismo di modo da avviare il percorso che così può continuare su tutti i piani.