La direzione delle pupille è normalmente la direzione della nostra attenzione conscia ed è la base anche dei nostri movimenti. Concentrarci su qualcosa significa abitualmente dirigerci lo sguardo. Inoltre, la coscienza di vivere in un mondo tridimensionale, è costituita essenzialmente attraverso l’interagire delle immagini provenienti dai due occhi. La dualità tra questi è fondamentale, e qualsiasi alterazione portiamo a questo livello, opererà a livello di analisi del mondo, modificherà il nostro modo di pensare e reagire, così come avviene nelle pratiche di fissazione del “terzo occhio”, che sembrano proiettarci in un’altra dimensione. E fenomeni simili possono anche essere provocati dallo sguardo altrui durante certi processi di fissazione. Lo schema è: Stimolo esterno - occhio – mente. Attraverso quest’organo, che nella pupilla e nel nervo ottico è direttamente connesso al cervello, possiamo quindi comunicare direttamente e profondamente “toccare la mente” modificandone anche il funzionamento ed il processo stesso di costruzione della realtà. Un semplice esercizio per sviluppare il potere oculare: dovete imparare a mantener uno sgaurdo fermo e deciso. Uno strumento utilissimo è lo specchio. di fronte allo specchio fissatevi alla radice del naso senza battere le palpebre. Ovviamente dopo un poco vi verrà di farlo, ma voi cercate di resistere il più possibile. Progressivamente aumenterete il tempo in cui potete mantenere le palpebre aperte. Perchè questo? Studi scientifici mostrano che l'impressione dello sguardo deciso è molto legata al battito delle palpebre. Questo battito nell'uomo è molto più veloce che negli animali perchè influenzato dai troppi pensieri. Non solo.