Il potere dello sguardo L'occhio ha un grande potere. Questo potere può essere sviluppato. L'occhio può essere un potente mezzo di influenzamento nelle relazioni interpersonali. Gli antichi avevano nozione della forza misteriosa dell’occhio sia per intuizione sia per esperienza proveniente dalle loro ripetute osservazioni pratiche. Ma cosa dice la scienza moderna al riguardo? Come mai quest’organo ha tale straordinario potere? Gli esperti di linguaggio del corpo hanno osservato come i segnali facciali sono i più importanti per comunicare, e la maggior parte di questi avvenga proprio nell’area degli occhi. Questi quindi sono il mezzo primario di comunicazione umana. Sono del resto anche essenziali per riconoscere una persona e sapere chi è, tant’è vero che quando per ragioni legali in una foto si vuol rendere qualcuno non identificabile, gli si mette una mascherina sugli occhi. Ma gli occhi oltre a comunicare e quindi emettere segnali, sono anche un canale primario di ricezione . Come dice Desmond Morris: l’occhio umano “pur essendo più piccolo di una pallina da ping pong è capace di “rispondere ad un milione e mezzo di segnali simultaneamente” . Attraverso di quest’organo vi è un ingresso diretto nella consapevolezza del cervello. Le informazioni percepite vengono infatti immagazzinate ed organizzate dal nostro cervello in funzione del nostro livello di coscienza e la stessa definizione di “realtà” è costruita attraverso la vista. Lo si vede ad esempio quotidianamente già osservando come il gusto stesso dei cibi venga condizionato dal loro aspetto, ma l’influsso di quest’organo è anche nel riconoscimento stesso del mondo che ci circonda.