Brevi cenni storici Stimolati dalle nostre interessanti e curiose esperienze con Virgilio T. e dal suo strano potere, incominciammo alacremente a ricercare. Consultammo migliaia di fonti storiche. Scoprimmo che l’idea di una forza segreta che si può manifestare con lo sguardo ed attraverso la quale l’uomo può esercitare un potere, percorre tutta la storia umana. Il concetto di un fascino ammaliante che si manifesta attraverso l’occhio è, come detto precedentemente, sicuramente all’origine del mito della Medusa presso gli antichi Greci, l’essere mitologico in grado di pietrificare chi lo osservava. Sempre in queste epoche lontane, lo storiografo Plinio, nel 7° libro Naturalis Historiae riferisce come nell'Africa, nella Scizia e nell’Illiria vi fossero famiglie che affascinavano gli occhi di coloro che miravano, il che a quei tempi si credeva provenire o per cattiva complessione o per qualche altra causa più occulta. [17] Anche i Romani raccontano di fenomeni simili: non ad altro che al potere della fascinazione, esercitato da un individuo su di un altro, dobbiamo riferire il fatto della cosiddetta leggenda del Cimbro, che, inviato ad uccidere Mario nella prigione, restò paralizzato dallo sguardo e dalla voce del Romano.