2 c. 49) citato in Report of the experiments on animal magnetism: made by a committee of the ... Di Académie nationale de médecine (France), John Campbell Colquhoun [149] Braid, Heidehain, Bleuler, Munterberg, Berad ecc [150] Lafontaine - l'Art de Magnetiser 1847 oppure reed 1891 pag. 43 e 44 [151] les medications psychologiques pag. 250 [152] Articolo "Ipnotismo" in "Dictionnaire de Phisiologie" di Charles Richet, Paris 1909, t. 9 p. 745 [153] Dalla Pizia, sibilla famosa dell’antichità [154] Elman “Hypnotherapy” [155] Cfr. Seeing Space di Robert Arnold Crone – pag. 59 [156] E’ il cosiddetto “funzionamento quantico” della mente per cui più possibilità vengono analizzate contemporaneamente. Sono stati eseguiti vari esperimenti per vedere come la mente reagisce di fronte ad immagini incerte mostrando come cambi il suo modo di funzionare e le onde cerebrali stesse. [157] Laghu-Prabandhāḥ: Choix d'articles d'Indologie Di Jean Filliozat pag. 165-166 [158] A questo proposito citiamo l’antropologo Castaneda che ha molto analizzato la tradizione centroamericana.