Anche le tecniche ipnotiche si legano naturalmente all'affascinazione, così come anche le tecniche di pubblicità, la persuasione etc..., quando condotte efficacemente. Anche quello che la gente chiamo volgarmente “stupore” è uno stato estremo di fascinazione. 2. Fascinazione ipnotica Nei casi più estremi di fascinazione ipnotica, oltre che la passività di pensiero, osserviamo come il soggetto abbia le pupille dilatate, il viso cereo, una differente percezione dell’ambiente. Tutto il cervello è “preso” ed è in uno stato come di blocco, proprio come disse un poeta: Venga Medusa sì il farem di smalto. 3. Fascinazione al cinema Al cinema dove vi è un livello d’attenzione più basso e minori aree coinvolte, non vi è la fascinazione ed il viso cereo delle forme più estreme, ma spesso la pupilla è dilatata. Anche in tal caso si osserva un rispondere alle idee trasmesse. Il soggetto ha emozioni quando le provano i protagonisti del film, e vive in una realtà soggettiva particolare corrispondente alle idee che riceve. Poiché l’attenzione attiva è ridotta, alla fine la paersona si sente normalmente più riposata. 1.