Il primo a parlare di questo animale leggendario è Plinio che dice che ha sulla testa come un diadema[89]. Questo serpente era detto uccidere con lo sguardo[90]. Successivamente in epoca cristiana, si parla di stendere le mani fino alla “pupilla del basilisco”[91] per indicare l’acquisizione di un potere. Infatti questo animale leggendario[92] appare (come “basilisco filosofale”) il corrispondente occidentale del “serpente della kundalini” indiano che viene reso reale in miti e leggende[93]. [94] Il suo potere si estrinsecava nell’occhio. Vi si trovano legati gli stessi concetti di pericolosità[95], ma anche il potere ad esso connesso quando viene dominato[96], tanto che alcuni autori lo rappresentarono con la corona in testa ed una saetta che usciva dalla bocca[97]. 6. “Guardare per primi” Un altro concetto inerente presente nei miti della fascinazione è il “guardare per primi”. Ciò significa che l’altro incontra il nostro occhio mentre già lo stiamo fissando[98]. Questo concetto era riferito al basilisco, ma anche l’espressione “lupus in fabula” deriva da ciò.