Nel 1828, Costantino Balassa, ungherese, adoperava egualmente la fascinazione per ferrare i cavalli senza violenza, ponendosi loro di fronte e fissandoli intensamente negli occhi. Allora si produceva questo fenomeno: il cavallo retrocedeva, alzava la testa, e la colonna cervicale si rendeva rigida: dopo ciò essa restava immobile, e gli si poteva sparare un colpo di fucile in vicinanza, senza che si fosse menomamente mosso dalla sua posizione; esattamente lo stesso effetto che abbiamo visto Virgilio T. provocare sugli umani! Fascino era quello che il domatore Rarey[109] esercitava sui cavalli più viziosi, rendendoli in brevissimo tempo gli animali più docili che vi fossero. Egli faceva concentrare lo sguardo del cavallo sulla propria persona, pronunziando con tono monotono delle parole ed esegue dogli delle frizioni sul collo. La storia dei martiri cristiani ci fornisce a sua volta degli esempi di fascinazione esercitata dall’uomo sugli animali. Daniele fu gittato due volte nella fossa dei leoni. La prima volta Re Dario sigillò col suo anello l’apertura della fossa.