Però chi non vuoi esser fascinato, deve star massimamente cauto, e far buona guardia ne gli occhi, li quali in atto d' amore principalmente soli finestre de l'anima: onde quel detto: Averte, averte oculos tuos! [6] Questo per il presente basti ! “ Giordano Bruno[7] “Fascinazione” è il termine tecnico per indicare la capacità di ammaliare con gli occhi. L’immagine della Medusa che pietrifica con il suo sguardo è sicuramente il traslato metaforico di tale realtà. Corrisponde all’azione che potemmo osservare in Virgilio T. che letteralmente “rendeva statue” i suoi soggetti. Anche se sembra strano che solo attraverso il senso della vista sia possibile bloccare una persona, mettendola in uno stato di “incantamento”, l’azione di questo sul cervello è reso più comprensibile se osserviamo del resto cosa capita ad animali semplice quando sono abbagliati dalla luce. Si fermano ed immobilizzano in stato di stupore, non capiscono più la situazione. Le zanzare si vanno addirittura a bruciare e tale caratteristica è sfruttata per poter passare le sere d’estate senza troppe punture. Una spiegazione possibile è che lo sguardo diretto provoca un restringimento dell’attenzione in chi lo subisce.