Il dimani il Re lo trovò vivo, e Daniele gli disse: -Il mio Dio ha mandato il suo angelo, e questi ha chiuso le bocche ai leoni, e non mi hanno fatto male.- La seconda volta il Re Ciro lo fece gettare in una fossa dove erano sette leoni, ai quali per sette giorni non si diede il pasto giornaliero consueto. Dopo sette giorni lo stesso Re lo trovò a sedere in mezzo ai leoni. Sotto l’impero di Diocleziano e Massimiliano i santi Gennaro, Festo, Desiderio, Sosio, Proculo, Eutiche ed Acuzio, venendo esposti alle fiere nell’Anfiteatro Puteolano, avvenne che queste, dimentiche della loro naturale fierezza, si prostrarono ai piedi di S. Gennaro. Questi sono solo alcuni degli innumerevoli esempi che potremmo citare, dove in molti è evidente l’utilizzo dell’occhio ed il suo potere sugli animali. L’antico gioiello sopra riportato[110] rappresenta proprio l’occhio circondato da una serie di animali a sangue freddo. Nella scuola della fascinazione, l’animale più semplice dal quale iniziare per esercitarsi è però a sangue caldo ed è tradizionalmente la gallina. Essa va presa per le zampe e fissata intensamente nell’occhio sinistro[111].