Essa è infatti stata sempre praticata da maestro a discepolo, senza testi scritti, o al più con documenti velati e curiose simbologie arcane. E’ importante per svilupparla che sviluppiamo consapevolezza delle forza del nostro sguardo ed una visione differente. Pur essendo una tradizione pratica, per capire e soprattutto praticare quest’arte è infatti necessaria un approccio alla realtà che si apra a delle dimensioni differenti e globali, differenti quindi da quella lineare e limitata dell’uomo odierno. Per quest’ultimo l’occhio è solo un mero organo passivo, mentre se vogliamo impadronirci del suo potere dobbiamo utilizzarlo attivamente ed avvicinarci alla odierna fisica quantistica la quale dice proprio che “l’osservatore influenza l’osservato”. Nella fascinazione vi è trasformazione , sia di chi la fa e di chi la subisce. Essa può inoltre dare una base scientifica alle terapia altrimenti inspiegabile di molti guaritori. 1. Le fonti del nostro interesse Tutto nacque dapprima dal nostro curioso incontro con “l’ultimo dei fascinatori” ancora vivente: Virgilio T.[2], una persona che vive in anonimato nelle vallate piemontesi. Egli appare l’ultimo depositario di una parte dei segreti di questa antichissima scuola.