Fu un lampo ma quel lampo gli ha svelato un oceano di felicità e di mistero. L'uomo, ammaliato, è costretto a tornare sui suoi passi, per rivedere quello sguardo che lo ha reso inquieto, che gli getta nell'animo una tempesta che non potrà placarsi se non affacciandosi ancora alle soglie di quell'enigma divino. Ma anche l’uomo con il suo sguardo ammalia la donna, la guarda, e questa abbassa lo sguardo ad attirarlo[16]. Il mondo moderno è pieno di mille convenzioni sociali, e nessuno può fare veramente ad alta voce la confessione dei suoi sentimenti più cari, delle sue aspirazioni più recondite. Anche se magari una persona desidera amare ed essere amata, spesso non può che attendere rassegnata. Ma esiste un magico mezzo di comunicazione, un complice nascosto: lo sguardo, il lampo muto degli occhi. L'occhio carezza, l'occhio invita, l'occhio promette, esaspera il desiderio e la vanità, può far piombare nella disperazione e risollevare improvvisamente al culmine della gioia umana. Attraverso lo sguardo noi trasmettiamo noi stessi e la nostra realtà. Nello sguardo la persona di fronte a noi capisce chi siamo e dove andiamo.