Nella letteratura del secolo attuale, basata sulla parola e su un tipo di ipnosi basata sulla chiusura degli occhi vi è rarissima (se non nulla) testimonianza della possibilità di amnesie così rapide[159]. Una spiegazione che possiamo cercare di dare al processo che verifichiamo sovente è il seguente: attraverso la fascinazione noi creiamo nel soggetto uno stato di iperattenzione. In pratica si verifica uno stato di accentuata vigilanza. Si tratta di uno stato di eccitazione in cui il sistema nervoso simpatico pompa gli ormoni, i neurotrasmettitori, e i peptidi necessari allo stato di svegliezza. Durante il fenomeno si verifica la cosiddetta “visione tunnel”. Questa visione tunnel riduce il campo visivo dell'ipermnesico. Parte di quello che è perso in tale stato è la percezione del proprio stato di essere e quindi in quel momento vi può essere analgesia spontanea. [160] Come in una carrozza su di un ottovolante che prima sale e poi ridiscende, al risveglio, l'amnesia può essere collegata allo stato opposto in quanto la persona scende in uno stato di rilassamento parasimpatico.