30) [127] Vedi Lefebure “Expériences initiatiques” [128] Vedi anche le osservazioni di Stuart Hameroff sulle sperimentazioni eseguite su meditatori da Mathieu Richard: le onde gamma potrebbero essere la chiave dietro al manifestarsi di effetti non locali quali le esperienze telepsichiche. [129] elicitato o attraverso stimolazione elettrica dell'ipotalamo laterale (Panksepp 1971), o che accade spontanemente [130] Per l'attivazione della componente masticatoria, vi è la necessaria attivazione del muscolo trigemino (per mordere) e di componenti facciali del nucleo motorio del nervo facciale. Questo è stato studiato da MacDonnel e Flynn (1967). [131] I bambini da 12 mesi in su mostrano "social referencing", cioè si voltano verso i loro parenti ed utilizzano elementi emozionali per determinare il loro comportamento (Sorce, Emde, Campos, & Klinnert, 1985 ; Moses, Baldwin, Rosicky, e Tidball 2001). Soprattutto questo avviene in situazioni che hanno bisogno di "disambiguazione". Ad esempio nel superare un ostacolo i bambini lo superano più spesso se la madre ha un'espressione incoraggiante, e si bloccano con un'espressione arrabbiata (Sorce et al., 1985; Vaish e Striano, 2004) [132] Cfr.