Segnaliamo anche Jules Tuchmann "La Fascination" pubblicati sul giornale Mélusine tra il 1884 ed il 1901, in Spagna segnaliamo di Raphael Salilla "La fascinacion en Espana" ed in Finlandia Toivo Vuorela con "Der Boese Blick im Lichte der finnischen Ueberlieferung" del 1967 [139] G. C. Vannini afferma: "Vehementem imaginationem cui spiritus et sanguinis obediunt, rem mente conceptam realiter efficere, non solum intra, sed et extra" (Un'immaginazione veemente cui lo spirito ed il sangue obbediscono può fare una realtà di una cosa semplicemente concepita dallo spirito, e ciò non soltanto dentro di noi ma fuori" (G. C. Vannini, De admirabilibus naturae arcanis, libro IV, dialogo 5). [140] "...il fascino fa prova della sua forza, perché, mirando con affetto un arbore tenero o qualche fanciullo, lo fan morire.