L’occhio nella Tradizione L'occhio è stato da sempre al centro della cultura umana, trasformato in simbolo, al centro di riti e protagonista di metafore. È il più prezioso organo di senso del corpo umano: ci permette di prendere coscienza dell'ambiente circostante e ci aiuta a creare la percezione tridimensionale dello spazio. L’occhio è da sempre connesso al "sapere", possedere il mondo e dominarlo. L’occhio è inoltre l’organo di senso connesso più intimamente con la luce, che è un elemento fondamentale per la vita[38]. È un organo essenziale della vita dell'uomo e della sua individualità. Nelle tradizioni relative a quest’organo possiamo osservare: * Sia l’attenzione ad entrambi gli occhi che vengono correlati a principi opposti (sole e luna, maschile e femminile etc…) * Sia l’attenzione al punto centrale tra i due occhi che viene visto come luogo centrale e punto di sviluppo delle facoltà intuitive. Nella pratica della fascinazione attraverso lo sguardo entrambi questi elementi sono importanti, in quanto il punto centrale tra i due occhi è uno dei punti classici di fissazione utilizzato in molti casi per influenzare le persone, mentre i due occhi sono utilizzati per guardare questo punto stesso.