Quando vi sono due persone, la fascinazione può quindi essere uno strumento con la quale possiamo aiutare un’altra persona a superare le sue limitazioni ed ad entrare in uno stato espanso oltre il suo ego. Quando questo processo è svolto in un ambiente adeguato ed accompagnato da un’intenzione e da un senso possiamo ottenere risultati anche di livello più alto e spirituale ed in questo senso è probabile che molte antiche iniziazioni fossero condotte con lo sguardo. [158] 5. Amnesia e Ipermnesia nella fascinazione Una tra le caratteristiche della fascinazione intensa che più ci stupì fu la frequente “amnesia istantanea” che si creava nei soggetti durante le dimostrazioni sperimentali o terapeutiche. A volte anche una esperienza di poche decine di secondi è sufficiente perché il soggetto sia totalmente amnesizzato, cioè dimentichi totalmente l’esperienza. All’inizio rimanevamo stupiti all’azione di Virgilio T. , ma rimanemmo ancora più stupiti dopo esserci resi conto che riuscivamo anche noi. Mentre prima l’amnesia era un fatto raro o doveva essere suggerito, con la fascinazione poteva avere una frequenza superiore al 50% dei casi. Spesso contiamo prima di lasciare la concentrazione “uno, due, tre!” ed il soggetto spesso ricorda il solo numero tre.