Come mai tramite questo, come riportato fin dalla più remota antichità e confermato dalle nostre esperienze, possiamo guarire una persona, o anche, come molti hanno vissuto personalmente, con esso sia possibile motivare, rincuorare, rianimare. Come mai guardare negli occhi una persona può avere tale potere? Il mondo di ognuno di noi non è infinito né in maniera teorica, come sappiamo dalla la teoria della relatività, né in maniera pratica. La realtà che ogni persona può sperimentare direttamente finisce dove finisce il suo sguardo. Questa rappresenta quindi la nostra “bolla” di realtà. In questa “bolla” possiamo, guardando l’interlocutore, creare degli stati di attenzione estrema in cui l’attenzione è portata su di noi, delle “trance” nelle quali noi diveniamo attori partecipanti nello spazio degli altri (in quanto fissiamo e siamo guardati). Operiamo quindi direttamente nel processo mentale che il nostro cliente sta vivendo[84]; diventiamo parte della sua realtà.