Per Franz Anton Mesmer era importante “allinearsi con le correnti”. [31] Qast’allani, citato da Doutté, Magie 318 e seguenti [32] E questa era anche la pratica a noi insegnataci dal Prof. Erminio di Pisa [33] Luzy “La puissance du regard” [34] Tra le sue opere: “Hypnotismus”, “Magnetismus”, “Willenskraft und Fernwirkung” Editore Altmann - Leipzig [35] Erminio Di Pisa “Manuale di Ipnomagnetismo pratico” MEB e “Settenario di Ipnosi Superiore” (Edizione Privata) [36] Anche significativo è Otello Ghigi, ipnotista da teatro da me conosciuto quando era ancora in vita.