Lo menzioniamo per soddisfare la sicura curiosità del lettore. Dai tempi remoti fu infatti attribuita anche al lupo la potenza del fascino, ed i romani antichi dissero anche questo; che se un individuo vedeva pel primo il lupo, non resterebbe fascinato; ma visto pel primo dal lupo avrebbe subito il fascino di quello; al che corrispondono i versi di Virgilio: -.......Vox quoque Moerim Iam fugit ipsa; lupi Moerim videre priores.-[99] Sul quale luogo di Virgilio, Servio osserva: - Hoc etiam phisici confirmat. Unde proverbium hoc natum est: LUPUS IN FABULA, quoties supervenit ille, de quo loquimur, et nobis sua presentia amputat facultatem loquendi.- (questo lo confermano anche gli studiosi. E da ciò è nato il proverbio “lupus in fabula”, che viene detto tutte le volte che arriva qualcuno di cui stiamo parlando, alchè ci taciamo)[100]. 7. L’esercizio base per sviluppare potere fascinativo Guardiamo ora in questa luce uno degli esercizi base della fascinazione. “Di fronte allo specchio, in piedi, si fisserà la lastra con intensità là dove l’immagine riflette la base del naso tra gli occhi.