Alessandro Afrodisiense chiama i fascinatori "avvelenatori", poichè infettano la loro vittima guardando fissa a lui "carmine prolato" cioè "con un canto misurato oppure una cadenza". Anche molte scuole segrete o esoteriche attualmente esistenti contengono al loro interno concetti di collegati a quanto detto ora. Anche gli arabi parlavano di una sostanza invisibile che veniva mandata sulla persona fascinata[31]. Presso gli ebrei vi sono chiari accenni alla fascinazione. Nel Talmud, il verbo “szekar” significa “fascinare con lo sguardo”. Pure nello Yoga, nello Zen sono presenti concetti simili, utilizzando mantra, o simboli riferiti all’occhio. Sotto tutte le latitudini, quella della fascinazione è una scuola della quale molti aspetti sono stati sempre tenuti segreti e trasmessi oralmente tra gli iniziati. Per un approccio occidentale di questa tradizione comprensibile facilmente alla mentalità moderna bisogna attendere il 1800. In tale epoca una parte dell’antica teoria viene affrontata con lo spirito scientifico dopo che Franz Anton Mesmer, nel secolo precedente, aveva divulgato una parte di questa dottrina, da lui imparata nei sui principi pratici attraverso la frequentazione di alcuni religiosi e di vari circoli esoterici.