Effetti della Concentrazione Oculare Nec enim, ullum reperias in humani corporis fabrica organum, quod tanta spirituum copia scateat, et ex quo eorum fulgor usque adeo emicet, ut de oculi pupilla certum est[148] (Non c’è nessuna parte del corpo umano dalla quale traiamo tante informazioni e dalla quale scaturisca tanto fulgore quanto dalla pupilla dell'occhio) La fascinazione più rapida e potente avviene attraverso l’occhio. Ma perché questa avvenga pienamente è necessario qualcosa di più che il semplice atto fisico del guardare. Per i migliori effetti vi deve essere uno sguardo particolare, fisso e concentrato. Ma perché bisogna proprio utilizzare l’occhio? Quali sono in realtà gli effetti della concentrazione oculare? Esaminiamo ora le varie teorie che gli studiosi hanno formulato per rispondere a questa domanda. La teoria dell’iperattenzione Alcuni hanno considerato la concentrazione oculare un "crampo dell'attenzione"[149]. Infatti, per giustificare il fatto che una persona fascinata seguisse, negli stati estremi e più concentrati di fascinazione, totalmente quanto suggerito hanno supposto che, quando un soggetto ha la sua attenzione totalmente concentrata su di una sola idea, esegue l'atto corrispondente se l'idea è un atto, prova l'allucinazione corripondente se l'idea è una visione.