A volte i serpenti attaccano all'improvviso cosicchè la vittima, sentendosi perduta, senza via di scampo, si irrigidisce tutta in uno stato di angoscia mortale. In questi casi le oche destinate al pasto non tentano minimamente la fuga in modo che il serpente può afferrarle per il capo ed inghiottirle con lentezza e cautela. [116] A questo proposito citiamo la testimonianza del Prof. Dal Pozzo: “Noi vediamo un usignuolo cantare su di un albero: lontano sul terreno, ma presso l’albero, vi è l’animale che lo guarda fissamente, sicché alla fine i loro sguardi s’incontrano. Ecco il poverino cessa il canto, fa uno sforzo di volarsene via e non può, ché l’animale è là giù e sempre lo sta fissando: intanto poco a poco da un ramo all’altro sen viene l’uccello, cadendo verso il basso, ed in ultimo, gettando un lamentevole grido, piomba entro la bocca dell’altro”[117] 6. Mangusta\Rospo Gigante L'azione fascinatrice può d'altronde anche essere contrastata specie nei serpenti di piccola taglia e negli anfibi.