Il meccanismo alla base della potenza dell’immaginazione collegata a questi elementi da base avviene in due maniere: sia, in ogni caso, perché i concetti in questione rappresentano degli universali, sia perché quando un’esperienza viene seguita da un risultato positivo (conquista del partner e della preda) tende a diventare una parte del sistema di credenze di una persona ed a restringere la sua attenzione a pochi elementi significativi. Nel momento dell’ affascinazione basata su questi elementi quindi raggiungiamo la natura più profonda dell'uomo e meccanismi attinenti al cervello rettiliano. Ovviamente nell'uomo le esigenze della preda e del partner prendono un'ampiezza diversa. Possiamo sintetizzare tre emozioni di base che più di tutte facilitano l'affascinazione. * sesso * fame * paura Notiamo anche che tutti questi stati emozionali portano ad un incremento dello stato di vigilanza che è l’elemento chiave, assieme al restringimento del campo dell’attenzione, perché avvenga la fascinazione. Perché avvenga la fascinazione è infatti necessaria ENERGIA, e queste emozioni possono attivarla facilmente[121]. Sono emozioni primarie, che come umani condividiamo con la totalità degli animali, indipendentemente dalla complessità cerebrale.