[58] Tale stato avviene sporadicamente anche utilizzando altre metodologie ed è facilitato dall’intensità delle emozioni vissute in quel momento dal soggetto. In genere più questo è confuso più il processo di fascinazione si instaura facilmente. [59] E’ il concetto della “suggestione mentale”. A volte secondo alcuni autori il soggetto “interpreta” i segnali non verbali emessi dal fascinatore. Per una disanima di entrambe le posizioni vedi Ochorowitz “La suggestion Mentale” [60] Dice il Barone Du Potet parlando della fascinazione, che lui collegava alla magnetizzazione: Dall’istante che l’azione magnetica ha dominato il magnetizzato, il magnetizzatore può, allontanandosi lentamente, a gradi, farlo venire nella sua direzione, farlo inclinare a destra, a sinistra, indietro, avanti, ed infine farlo cadere come una massa inerte. Ciò non è tutto. Questa potenza può essere graduata in modo che tale movimento di attrazione si operi lentamente o per impulso la cui rapidità sorpasserà le previsioni di colui che opera: se questi si metterà a correre, sarà seguito colla stessa prestezza dal magnetizzato.