Vi è infatti, come abbiamo detto, un forte legame tra sesso e cibo, ed entrambe queste funzioni sono coordinate da aree cerebrali vicine. Ricordare il momento del cibo stimola a livello inconscio l'analogo processo della lubrificazione. Ulteriori Elementi: E' importante togliere il peso della performance nel sesso. In altre parole l’atto sessuale deve essere vissuto stando concentrati nell’ora e non focalizzandosi ad un risultato. Per ottenere questo risultato può essere utile ricordare ad esempio che ci sono tipi diversi di erezione o di lubrificazione oppure suggerire che si può essere anche temporaneamente egoisti (togliendo così l'attenzione da quel che accade). L'eccesso di attenzione e preoccupazione è dannoso. Nel caso invece di pazienti bloccati con mancanza di eiaculazione per troppa attenzione gli si può suggerire che si guardano dall’esterno, curiosi di vedere quel che capita. Un altro metodo è quello di dare confidenza al proprio corpo. Anche l'espressione delle fantasie sessuali è utile. Il paziente le esprime poi al suo partner e questo porta ad un approfondimento della relazione. Un altro vantaggio di tale recupero è quello di abbandonarsi alla fantasia sessuale qualora il paziente non riesca a fare attenzione alle sensazioni. Queste suggestioni possono rendere il tutto col tempo più automatico in quanto una caratteristica dell'atto sessuale è l'automaticità. Infine uno spazio dal quale può essere riattivato il desiderio sessuale è il sogno. Rappresenta infatti un elemento da riconoscere ed integrare. Un altro metodo è dire che ogni tocco del partner ricorda e rivivifica altre esperienze. Ogni cosa che noi impariamo può essere inoltre potenziata con un'appropriata visualizzazione.