Questo perché effettivamente a volte nella fascinazione ipnotica, in questo influenzare da sguardo a sguardo, vi è la sensazione dei confini delle cose che si modificano, ed anche perchè allora era in voga la teoria dei quattro elementi: per essa l’uomo era paragonato ad un mondo in miniatura: al centro di questo vi era il fuoco , che corrisponde all’anima vitale, ed attorno il corpo (rappresentato dall’elemento terra ). (una parte del libello “De Fascinatione” di Antonio Cartagena) Per fascinare bisogna allora attivare metaforicamente il fuoco centrale, cioè l’ardore della coscienza e dell’animo che eccitano il corpo, i quali scaldano allora i liquidi (elemento acqua, simbolo ) contenuti nella terra, la quale emette allora appunto l’elemento aria sotto forma di vapore (elemento aria )[23] e Marsilio Ficino parla appunto di un vapore o ad uno spirito, che, lanciato dagli occhi, può fascinare od infettare una persona che ci sta vicina. Del resto la pupilla è il prolungamento diretto del il nervo che arriva dal cervello e quindi in essa è come se entrassimo direttamente in contatto con questo.