Perché tuttavia un’esperienza si congeli, è necessario all’origine, al momento in cui succede la prima volta, anche un altro elemento che potremmo chiamare “aumento della vigilanza oltre la soglia abituale”. È necessario infatti che vi sia una situazione significativa, che porta ad un incremento della nostra attenzione sensoriale verso l’esterno. A questo punto normalmente la mente espande l’attenzione e cerca una soluzione, e quando pensa di averla trovata torna poi allo stato originale e restringe di nuovo il proprio focus di attenzione su pochi elementi creando e solidificando una “trance”. In altre parole la trance ci aiuta a divenire meno coscienti di preoccupazioni o stimoli non significativi[82]. Ad esempio un bambino può essere punito dal genitore. Nella sua mente, la scena prenderà un’ampiezza grandissima, con in primo piano magari la faccia del padre. Intanto vi sarà un insieme di reazioni, il bambino ad esempio piangerà, oppure starà zitto. Successivamente, una situazione analoga da adulto (ad esempio l’incontro con un vigile minaccioso) potrà ricreare la stessa reazione (ad esempio risponderà in malo modo al vigile, oppure sarà ipersottomesso, esattamente come aveva imparato da bambino).