Piccin [116] Citato dal Volgyesy [117] E.Dal Pozzo - Conferenze - Foligno 1885 p.246 citato in Belfiore op. cit. [118] G. Tissandier nel giornale “La nature” citato da Belfiore “L’ipnotismo ecc..” [119] Zacut. Lusilan. Vallesius de sacra philosoph. e. 68. Jo. Langius epistol. medie, lib. II. epist. 36. Io. Lazar. Gattierez opusc. de Fascino dub. 3. Cardano de Fenen. I. 17. Torreblanca de magia operatrice e. 37 [120] Da “Cicalata sul Fascino” di Nicola Valletta [121] Questo è affermato anche da Tommaso Campanella, il quale osservava come l’influsso degli occhi si manifestasse più facilmente nello stupore e nell’amore di una persona e di una cosa. Tommaso Campanella consigliava perciò di tenere alte le sopracciglia ed aperti gli occhi, così che lo spirito potesse scorrere fuori. (Campanella, de sensu rerum Lib. IV, cap.