Anche se all’origine della maggior parte dei fenomeni di fascinazione vi sono situazioni interumane, cioè tra persone, il passare del tempo porta poi la situazione interpersonale a divenire "intrapersonale", ovverosia non più dipendente da elementi esterni. Capiamo quindi anche perché la fascinazione terapeutica o migliorativa può risolvere molti problemi. Infatti se siamo rimasti intrappolati in una “trance” e non riusciamo più ad uscirne, siamo rimasti cioè “fascinati negativamente” dalla realtà senza più possibilità di scelta, potrà essere lo stesso meccanismo a liberarci. Attraverso la fascinazione terapeutica o migliorativa e lo sguardo di un terapeuta capace possiamo raggiungere un cosiddetto “punto zero”, nel quale entriamo di nuovo in uno stato iniziale ed a quel punto l’imprint può essere sia modificato, sia si può automaticamente come “resettare” l’intero meccanismo (metodica particolarmente valida per alcuni problemi fisici che svaniscono così come d’incanto). Inoltre, quando il problema ha una origine relazionale, attraverso lo sguardo (il contatto oculare) l’operatore entra direttamente nel mondo e nella trance del cliente e cambia il contesto in cui avviene il problema[83].