Entra man mano in uno stato di rigidità tanto da poterle strappare le piume. Continuando con forte intensità possono avvenire ulteriori modificazioni fisiologiche ed in certi casi può anche morire[112]. Questo da allora al fascinatore una grande sicurezza, in quanto si rende conto di poter operare di un essere che di per sé non è suggestionabile[113]. Il fatto che anche un animale possa essere affascinato ci fa vedere come questa tecnica operi al di là della corteccia cerebrale e dell’uso del linguaggio o di qualsiasi suggestione. Il fatto che anche esso possa vivere o capire tale esperienza ci fa capire che quanto stiamo descrivendo non è originariamente di tipo mentale e logico, e quindi non ha rapporto con la parte più esterna della corteccia cerebrale, bensì è in relazione con aree più profonde, e si connette alla natura più primitiva dell'uomo. Ovviamente la suggestione, disattivando certi circuiti di resistenza può aiutare ed accelerare il processo, tuttavia la fascinazione è più forte di qualsiasi suggestione. Del resto anche l’esperienza ci conferma ciò. A volte ci capita ad esempio di non riuscire subito a fascinare un soggetto, proviamo una seconda volta e di nuovo non riusciamo. Mettiamo allora tutta l’intensità e riusciamo.