Chi ammira una cosa, inarca le ciglia e vorria aprire gli occhi tanto che gli entrasse la cosa ammirata, per conoscerla e goderla, e, per quell'aprire, manda fuori spiriti avidi della cosa desiderata e ammirata, e quelli si communicano subito nella tenerezza per li pori, e... operano... talché, vinti, li spiriti dell'arboscello o del fanciullo cedono e... s'ammortano" (Tommaso Campanella, De sensu rerum et magia). [141] Et Fascinus, Imperatorum quoque non solum infantium custos, qui Deus inter sacra Romana a Vestalibus colitur, et currus triunphantium, sub his pendes, descendit medicus invidiae. -Plinio XXVIII. C. IV. [142] Virgilio - Egloga III [143] Agrippa - De occulta philosophia. Lib. I. Cap.65 [144] In Epodo [145] De civitate Dei. [146] Adversariorum. Lib. 9, Cap. 28. [147] Andrea de Jorio "La mimica degli antichi" del 1832 che tratta specialmente le gestualità [148] Come dice Wierius (De prestigiis daemonum, lib.