Quando la fatica arriva allora i muscoli ciliari e destri interni dovrebbero stancarsi e distruggerebbero la visione, come il corridore stanco non cade in ipnosi, ma cade semplicemente. Supporre il contrario significherebbe supporre che la fatica psicologica aumenta la resistenza dei muscoli alla fatica fisica. La teoria della disaggregazione Perché si abbia fascinazione proponiamo ora un altro punto di vista che è supportato da tutte le nostre esperienze pratiche. Non vi è bisogno di uno stato particolare. E’ uno stato che tutti possono raggiungere e corrisponde ad una disaggregazione dell’ego, intendendo come “ego” la nostra “personalità”, il nostro “io” automatico. Il termine è simile a quello che alcuni americani definiscono come “superare il fattore critico”[154], anche se nel caso della fascinazione il termine più esatto è “rompere il fattore critico” in quanto i risultati sono più potenti. Il nostro maestro Virgilio utilizzava infatti l’espressione “rompere il punto”. Detto in altri termini attraverso lo sguardo concentriamo, iniziamo un fenomeno di distrazione, ma il punto culminante è nel creare una specie di disaggregazione psicologica.