Introduzione all'Utilizzo dell'Ipnosi per Curare la Frigidità ed altre Disfunzioni Sessuali - sviluppare la virilità L’ipnosi è uno strumento molto potente. Tuttavia, quando si parla di sessualità, a causa della disinformazione e dell'ignoranza, nonché per ragioni storiche, l’ipnoterapia non viene solitamente abbinata al piacere erotico, bensì alla cura di disfunzioni sessuali; un cliente visiterà un terapeuta più per rimuovere un ostacolo ad una sana vita sessuale che per migliorarne la qualità. Essendo l’ipnosi una via per migliorare la persona entrambe le direzioni sono possibili. In effetti l'ipnoterapia più essere un ottimo rimedio per molte disfunzioni, anche se non una cura universale funzionante sempre e comunque. Ma le stesse suggestioni che in una persona con problemi possono permetterle di riappropriarsi di sé stessa, possono portare ad ampliare il piacere in chi invece è già aperto a tali manifestazioni di sé. Vi è quindi una continuità tra le suggestioni che possiamo dare durante l'ipnosi erotica o nella seduzione e nella seduta ipnoterapeutica classica. Infatti in un caso come nell’altro, miriamo ad aprire la sensibilità del partner ed aumentare il potenziale di provare sensazioni. Poiché questo è un fatto naturale, possiamo dire che aiutiamo l’altro ad aprirsi alla sua sessualità naturale. La società moderna ha poca idea di quello che sia la naturalità. Questo significa che i progressi che possono essere ottenuti con l’ipnosi sono particolarmente significativi. Non tutti gli ipnoterapeuti tuttavia trattano problemi sessuali, in quanto è necessaria una conoscenza dell’argomento.