Vari esempi di Metodologie per l’Ipnoterapia Sessuale I vostri pensieri controllano il vostro cervello ed il vostro cervello controlla il vostro corpo. Di base noi siamo in controllo del nostro corpo, ma le ansie e le preoccupazioni possono allontanarci da ciò. Le tecniche ipnotiche possono permetterci di riprendere controllo su noi stessi e sul funzionamento del nostro corpo. Metodiche Metaforiche: Queste tecniche fanno appello alle facoltà immaginifiche della nostra mente. Un esempio di tali tecniche è ad esempio la metafora Stanza di Controllo : questa tecnica mette in moto dei processi inconsci che collegano il cibo ed il sesso. Il processo è il seguente: il cliente immagina di entrare nel proprio ipotalamo, il centro di controllo dei sentimenti e dei desideri. Qui i sono vari controlli, quello del cibo e anche quello del sesso. La leva può essere spostata da 0 a 10. 10 è la leva massima. Così come può essere fatto col cibo, può essere fatto col sesso. Lo spostamento della leva viene fatto chiedendo di segnalare quando il corpo sente la differenza. Il processo può essere portato avanti e collegato anche con una negoziazione inconscia. Tale tecnica, usata con successo in contesto terapeutico è semplice da mettere in atto. L'analogia tra cibo e sesso può anche essere utilizzata per superare difficoltà legate all'accettazione di elementi del partner. Si può suggerire il cambio di gusto partendo dal cibo e ricordando quando da piccoli qualcosa non ci piaceva e poi abbiamo cambiato gusto. Accanto all’approccio mentale appena accennato, quasi esclusivamente metaforica e diretta abbiamo delle tecnologie mentali indirette.