[54] Belfiore “l’ipnotismo e gli stati affini” [55] Utilità verificabile praticamente e verificabile in moltissime fonti cfr Luzy “La puissance du regard” [56] Alcuni autori del passato, ad esempio il Professeur J. Hoen in "Manuel Pratique et théorique d'hypnotisme" l'hanno definito "passare rapidamente attraverso i tre stati dell'ipnosi", a voler significare come il soggetto arrivi allo stato cosiddetto “letargico”, cioè di assenza di pensiero, pur restando catalettico. [57] Dell’incanto, del blocco, Ne parlano molto gli antichi. Ad esempio Alberto Magno quando dice che con lo sgaurdo è possibile “impedire operationes”: (Mineralium 2.1.1 Albertus Magnus) “et hoc modo dicunt animam unius hominis vel alterius anaimalis egredi et ingredi in alterum, et fascinare ipsum, et impedire operationes ipsius: propter quod praecipiunt in operationibus cavere et declinare oculum fascinationem” “in questa maniera dicono che l'anima di un uomo o di qualche altro animale entra in un altro, e lo fascina e lo impedisce di agire; e proprio per questo dicono di fare attenzione all'attenzione di una persona ed evitare di guardare l'occhio che fascina”.