Il mito di Narciso e le apparenze Ma andiamo oltre al mito di Perseo ed osserviamo un'altro mito, quello di Narciso. Questi era così innamorato della sua immagine, che quando la vide in uno specchio d'acqua morì annegato. Il racconto è simbolico: rimaniamo talmente abbagliati dalle realtà che ci circondano che finiamo col farci inghiottire da queste, senza renderci conto che siamo noi all'origine dei nostri pensieri. Gli antichi esprimevano così in varie maniere come l’uomo fosse affascinato dalle cose. Trasmettevano questo concetto anche attraverso l’idea degli elementi. L’uomo vive in una realtà “pietrificata” (elemento terra) rappresentata dalle trances che costituiscono la sua vita. La nostra attenzione si rivolge al mondo è veiene catturata da questo e dal suo fluire. Per uscire dobbiamo fare attenzione a noi stessi. Dobbiamo riconnetterci al nostro fuoco vitale (elemento fuoco) per sciogliere queste pietrificazioni ed infine salire ad una realtà più aerea e vitale (elemento aria). 5. Acquisire il potere del Basilisco Un altro mito interessante che ha ache fare con la nostra tradizione è quello del Basilisco o Regulus[88], cioè “piccolo re” che è spesso identificato con un serpente.