Recenti ricerche scientifiche hanno dimostrato ad esempio come la convergenza oculare su di un punto preciso sia accompagnata da un diverso ritmo di onde cerebrali (Hess 1972). Continuando nella fissazione appaiono una serie di fenomeni di alterazione dell’attenzione e varie modificazioni della visione collegati probabilmente ad onde cerebrali di tipo delta o theta. Anche la fissazione interiore ha il suo effetto. Analoghi cambiamenti di funzionamento cerebrale avvengono quando, seguendo delle pratiche di meditazione diffuse tanto in oriente quanto in occidente, fissiamo la punta del naso oppure con le palpebre chiuse il punto tra i due occhi (cosiddetto “terzo occhio”). Ma il discorso è ancora più ampio in un contesto interpersonale.