Osserviamo ora come possiamo ritrovare gli stessi elementi presso varie civilizzazioni. Per gli egizi ad esempio l’occhio di Horus può essere sia destro che sinistro. Tradizionalmente il destro è legato al sole ed il sinistro alla luna[39]. Shiva in oriente è rappresentato spesso con tre occhi: due occhi corrispondenti al sole ed alla luna sono rivolti al mondo esterno, alle cose, che quindi appaiono come “dualità”. Esiste infine centralmente un terzo occhio unificante che è rivolto ad una dimensione differente, di coscienza e di intuizione di sé e che nel disegno qui sotto è rappresentato da una spirale. Anatomicamente possiamo osservare come nell'uomo l'occhio destro e l'occhio sinistro siano in corrispondenza dei due emisferi cerebrali che sono collegati spesso a valenza razionale (collegata al principio maschile) ed emozionale (più femminile). L'occhio al centro o terzo occhio non è quindi nè maschile nè femminile. A livello fisiologico questo punto corrisponde all'epifisi dove è situata la ghiandola pineale che regola il ciclo giorno notte dell'uomo e che secerne la melatonina Tale ghiandola pineale è in relazione alll'intuizione. L'occhio al centro tra sole e luna sembra quindi ricordare l'importanza di una visione superiore. e la possibilità attraverso di esso di giungere ad una visione superiore.