Per sviluppare bene questo potere fondamentale è infatti utile far sì che vi sia vieppiù dominio del corpo e dei suoi impulsi, delle emozioni e dei desideri violenti e del piano mentale con le sue molteplici divagazioni ed instabilità, al fine che tutti questi si sottomettano all'io superiore, e si convertano in strumento positivo che guidi le nostre forze ed il nostro occhio con consapevolezza e non basandosi sulla semplice istintualità. La capacità di ammaliare non è infatti solo dell’uomo, ma solo questi è in grado di dirigerla a fini positivi superiori e di sviluppo. Gli animali catturano le prede anche con l’occhio, ma inconsciamente. Da sempre esistono racconti di serpenti dotati di particolari facoltà di fascinare la propria vittima rendendola incapace a sfuggirgli; la loro potenza giunge fino al punto da far scender gli uccelli e a farli avvicinare e a lasciarsi prendere senza che possano fare alcun tentativo di difesa. Un racconto simile ci era stato anche fatto dal nostro maestro. Protagonista era una volpe e delle galline. [10] Un suo amico aveva un pollaio, e si stupiva che alcune galline mancassero.