Molta parte della ricerca ipnotica ha esaminato i primi due livelli, ma è questo terzo, il più profondo, che è la chiave profonda dei risultati più fenomenali. 6. Onde cerebrali e fascinazione Tutti noi quotidianemente sperimentiamo diversi "stati di coscienza". Per esempio, nella giornata, quando siamo indaffarati a parlare o in una discussione abbiamo uno stato di coscienza diversa che nel sonno o quando ascoltiamo musica. Tutti gli stadi della nostra coscienza sono legati all'incessante attivita' elettrochimica del cervello, che piuò essere misurata attraverso "onde elettromagnetiche": che vengono anche chiamate "onde cerebrali". La frequenza di tali onde, calcolata in 'cicli al secondo', o Hertz (Hz), varia a seconda del tipo di attività in cui il cervello e' impegnato ed è suddivisa comunemente le onde in "quattro bande", che corrispondono a quattro fasce di frequenza e che riflettono le diverse "attività del cervello". Gli effetti dell’azione sulla visione non sono solo fisici, sono anche all’interno della mente stessa e sul suo funzionamento. Poiché tramite la vista agiamo direttamente sul cervello, base e coordinatore delle nostre attività, agendo sull’occhio possiamo anche ingenerare cambiamenti tra stati di coscienza diversi.