Ad esempio quando due animali della stessa specie (gatto, galli ecc...) o di specie differenti (gatto e cane per esempio) si combattono, è assai raro che gli avversari non si fissino lungamente, e senza battere le palpebre, prima del combattimento. Tutti questi fenomeni presentano delle analogie evidenti coll'ipnosi dell'uomo, ma il procedimento usato deve essere adattato all'indole dell'animale. Quelli più intelligenti come ad esempio gli animali domestici si possono fascinare con lo sguardo e con i passi dalla sommità del capo alla punta del muso. In quasi tutte le specie di animali, è possibile agire collo sguardo. Gli esempi abbondano in tutti i tempi. Così come ancora attualmente quest’arte viene praticata in alcune contrade indiane, presso gli antichi egizi Claudio Eliano[107] dice che quei popoli attiravano gli uccelli dal cielo, incantavano i serpenti e li facevano uscire dalle tane. Continuando nel mondo greco, Celio Rodigino[108] racconta che Pitagora, il quale era ritenuto un mago, incantò un'aquila, l’attirò a sé, ed addomesticò; e perciò presso Olimpia era effigiato in atto che palasse con un’aquila.