Ancora sono questi prestigj et incanti, appresso gli Helfingi, dei quali il primo e più perfetto fu uno detto Vitulfo, il quale, in guisa di tutti quelli che voleva, accecava, che non potevano pur vedere le case loro, quando gli erano ben vicine, né manco potevano avere segno alcuno onde le potessero ritrovare: in modo sapeva costui ben offuscare il lume degli occhi con un tenebroso orrore.-“ [26] Ed anche il nostro maestro Virgilio T. ci raccontava di una volta nella quale aveva eseguito per scherzo un esperimento su di un amico suggerendogli che gli stavano tagliando un’orecchio, mentre in realtà si trattava solo di un foglio di cartone. Quello si agitò talmente che Virgilio non riuscì più a riprenderlo, dovettero cercarlo a lungo e quando Virgilio lo reincontrò, gli raccontò di aver vagato a lungo. [27] Analoghi concetti troviamo anche presso i vichinghi; addirittura la parola stessa “Svezia” deriva da questo. Snorri (in “Fascination” pag.