Un piccolo mammifero ad esempio, la mangusta (Heerpestes griseus), oltre ad una o due specie di uccelli, è in grado di attaccare il punto vulnerabile o zona ipnogena del serpente velenoso e di uscire così vittorioso dalla lotta per la vita o per la morte. Come avviene per il rospo gigante, capita spesso che l'animale attaccato si dimostri, per usare una terminologia che mi è cara, piú « psicoattivo » di certi serpenti. 7. Lucertola Racconta ancora il Vogyesi: “Durante una gita assistetti ad un episodio piuttosto singolare.