Certamente vi è la tendenza nell’uomo all’imitazione delle emozioni degli altri. Questa può allora essere la ragione scientifica dietro a tale fenomeno. Possiamo quindi risentire immediatamente un’emozione di malanimo perché la “copiamo” da un altro. Una ragione neurologica forse alla base di tale effetto può essere nei “neuroni specchio”, vale a dire nella teoria che è stata formulata che il cervello deputi particolari aree a ripetere e “creare un modello” della persona di fronte. A questo punto osservando uno sguardo malevolo vi può essere una ripetizione mentale ed una emozione negativa anche in chi è osservato. Il pensiero di un’influenza del genere del resto fu creduto da scrittori antichissimi, ed è tuttora considerato tale, non solo dal volgo, ma anche da uomini di grande intelligenza anche se molte volte a sproposito[138]. Fin dall’antichità si temeva questo fascino maligno[139], che partendo dagli occhi andava ad influenzare le persone su cui cadeva[140]. E’ curioso come un primo esempio di questo creduto influsso malefico lo troviamo nella mitologia. Narra Apollonio che dal concubito di Adone con Venere fu concepito Priapo.