[108] Caelius Rodiginus - Lib. XIX, cap. VII, p. 735 [109] Entrambi i casi sono citati dal Belfiore in “l’ipnotismo e gli stati affini” [110] Dal museo di Firenze. Citato in “The Evil Eye: An Account of this Ancient and Widespread Superstition” di Frederick Thomas Elworthy. Pag. 82. Nel libro è considerato un amuleto ma come vedremo più avanti,le stesse configurazioni simboliche utilizzate per difendere dal potere dell’occhio possono essere utilizzate per rinforzarlo. [111] Esistono anche altre maniere di ipnotizzare le galline: la prima descrizione è di Schwenter nel 1636 seguito dieci anni dopo da Athanasius Kircher in “De experimentu mirabile” che utilizza allo scopo una linea. L’esercizio con lo sguardo solo è però particolarmente significativo e consigliato da Virgilio T. proprio per iniziare a sviluppare la forza fascinativa. [112] Analogamente anche altri volatili possono avere reazioni simili. Mendoza racconta di un servo del Duca di Breganzio, che uccise un falcone solo guardandolo (In Vendario. lib IV prob. II). Lo stesso episodio è riportato da Nicola Valletta (cicalata op. cit.)