XV, 326) [122] Ed anche gli antichi filosofi, come Empedocle, avevano stabilito che l'amore e l'odio, vale a dire l'attrazione e la repulaione, erano i principi del movimento e della vita di tutto l'universo, a partire dal racconto di Esiodo che fa sgomberare il caos dall'amore, fino all'arabo Geber, che diceva: "Lis et amicitia in natura stimuli sunt motum et claves operum; hinc corporum unio et fuga" (La lite e l’amicizia sono nella natura stimoli e chiavi delle opere; da qui l’unione e disunione dei corpi). Dictionaire des sciences médicales, Volume 29 - Alard [123] Guido Cavalcanti – “gli occhi di quelle gentile foresetta”. Guido Cavalcanti è uno dei poeti medievali che più descrive la fascinazione d'amore, e, nei suoi poemi, introduce riferimenti alle teorie ottiche esistenti al rigurdo nel medioevo.