161) riferisce come gli antichi svedesi avessero imparato la magia dai Vani (slavi) ed appunto dai Finni ed allora avessero dato ad Odino, il loro dio più alto, anche il soprannome di “Sviha” che significa “fascinazione”. Essi stessi si definirono “Svi-thiod”, cioè “popolo di Svi” da cui l’odierno nome “Svezia” [28] Citato in Belfiore “l’ipnotismo e gli stati affini” Cap. VI. E ancora dice San Tommaso: “Grazie all'influsso di una forte immaginazione lo spirito unito al corpo può essere cambiato, e questo cambio od influenza è specialmente esercitato dagli occhi, dai quali arrivano gli spiriti più sottili, poichè gli occhi influenzano l'aria attorno a loro fino ad una certa distanza” [29] In pratica il gesto è legato all’animo del fascinatore. Molti secoli dopo, Virgilio T. correggendoci mentre ci insegnava, ci diceva che ogni gesto che accompagna il fascinatore è “come una parola”, cioè vuol dire qualcosa. [30] La società fondata da Franz Anton Mesmer per lo studio di questi fenomeni aveva infatti come nome “Societé de l’Harmonie”.