Un giorno fu posta in sua compagnia un’altra lucertola più piccola, la quale dopo un certo tempo, allorché era guardata dall’altra, cercava di fuggire, finché non potendo resistere alla fissazione dello sguardo, che la compagna esercitava su di lei, come attratta da una forza superiore, andò a porre la sua testa nella bocca della prima, che l’aveva largamente aperta.”[118] 8. Animali / Mammiferi L’animale più adatto per gli esercizi di fascinazione è il cane (sceglietelo non eccessivamente grosso, meglio un cucciolo). Vi sono varie maniere di operare che trovano la corrispondenza anche nell’uomo. Esercizio 3: Influenzamento semplice di un animale: il cane. Una maniera molto semplice è osservarlo semplicemente dopo aver eseguito alcuni degli esercizi di rinforzo dello sguardo indicati precedentemente. Dapprima il cane tenderà a reagire e percepirà il vostro comportamento come una minaccia, magari abbaierà. Poi si allontanerà. Poi però tornerà guaendo e come implorando “non guardarmi così tanto” 12.