cap. 10. [14] J Theophrastus de Histor. Plant. lib. IX. c. 4. [15] Presso l’istituto possediamo un video molto bello che mostra come in pochi secondi togliesse dolori, e tutta una serie di blocchi [16] Ispirato ad “Occhi Fascinatori” Anonimo – 1920 -Hermes Milano [17] Plinio - Lib. VII. Cap. II. Anche Aulo Gellio menziona il fatto che arrivato a Brindisi, comprò da un rivenditore alcuni libri antichissimi; e, leggendoli, trovò scritto che in Africa vi erano famiglie di uomini che affascinavano con la voce e con la lingua, e facevano morire leggiadri fanciulli, egregi cavalli ecc. , senza che vi fosse stata alcuna causa nociva. E che vi erano uomini fra gl’Illiri, che uccidevano coloro che essi guardavano a lungo con lo sguardo irato, e che le loro donne, non meno nocive, avessero due pupille in ciascun occhio - Noct. Att. IX. 4.