Di base dovrete allenarvi ad acquistare uno sguardo fermo, interessato, dolcemente penetrante, espressivo, e allora avrete in mano la prima delle chiavi che correttamente usate potranno aprirvi nuove porte nella vita. La vostra visione deve sapere essere al contempo globale e pungente, tale da percepire sia il tutto che il particolare. Questo particolare stato capita a molti in momenti di entusiasmo, ma, per generarlo a comando, è necessario esercitarsi. Molteplici sono le utilità pratiche. Nella persuasione, gli occhi possono produrre un effetto irresistibile, e l'esperienza pratica c'insegna che perché ciò sia ancora più forte bisogna arrivare nei momenti più importanti di conversazione a tenerli aperti e senza alcun movimento, evitando di distogliere lo sguardo, anche un solo istante, dalla radice del naso del soggetto, avendo allo stesso tempo ben chiaro nella mente quello che desideriamo. Ed è anche necessario sapere sviluppare un’espressione nel viso di “interesse”, in quanto così facendo il vostro interesse chiamerà sottilmente l’interesse dell’altro. I molti esercizi del libro, oltre a rafforzare straordinariamente gli occhi, hanno anche il fine di portarvi a sviluppare l'attenzione ed altre facoltà indispensabili nella vita. E’ essenziali che impariate ad essere padroni di voi stessi.