Attraverso l’occhio esprimiamo allora il fuoco  della volontà. L’aria  è allora la nostra respirazione e la terra le nostre sensazioni dirette. In questa maniera i quattro elementi sono riuniti nell’esercizio. A questo punto, attraverso gli esercizi di respirazione, di purificazione e di sviluppo dello sguardo descritti nei prossimi capitoli è possibile sviluppare allora l’energia centrale, il potere fulgureo del “basilisco filosofale”, o, per dirla con termini indiani, il serpente della kundalini e la sua potenza. 11. Fascinazione nel mondo animale L’interesse per capire come anche nel mondo animale operasse la fascinazione nacque da Virgilio T. e dai suoi racconti di quanto questo potere dell’occhio fosse naturale e diffuso ovunque nella natura, e dalla sua affermazione che per imparare e raggiungere sicurezza assoluta era utile provare sugli animali, perché così avremmo potuto renderci conto che non vi era suggestione[103]. Chiunque può praticare iniziando ad esercitare il potere dello sguardo su piccoli animali domestici. Notammo come l’uomo, con l'occhio comanda all'animale; il cane ad esempio dapprima abbaia, ringhia, poi quasi implora pietà quando fissato con sicurezza.