Alessandra David Neel ci conferma che una delle ragioni chiave per cui tali esercizi vengono eseguiti è di superare gli aggregati di coscienza. Per queste tecniche orientali, la semplice fatica non può esserne la chiave. Se la fatica ne fosse la chiave, come mai i testi yogici dicono che sono riservati ai pochi, agli eletti? Se la semplice stanchezza ne fosse la chiave ovviamente tutti coloro che praticano l’attenzione prolungata cadrebbero in quello stato. La concentrazione oculare provoca normalmente la chiusura degli occhi. Ma in questo caso si ha un’ipnosi che come è intesa normalmente è più legata all’aspettativa che si congiunge alla fatica. La fascinazione appare uno stato diverso perché il soggetto rimane con gli occhi aperti, spalancati, deconcettualizzando. Se allora noi abbandoniamo l'idea che la concentrazione oculare debba per forza provocare l'ipnosi, ci dobbiamo chiedere cosa provoca? Nel caso dello Yoga viene detto a volte che la risposta è che la concentrazione oculare è un mezzo di concentrare lo spirito per rendere più intensa la meditazione. Abbiamo quindi un mezzo fisico (gli occhi), che opera sulla mente, e su di un particolare tipo di concentrazione mentale.