Si sa molto poco di lui, tranne il fatto che viveva a Lipsia all'inizio del secolo. La sua opera consiste in alcuni libri scritti per il vasto pubblico[34] che sembrano testimoniare di una tradizione esoterica apparentemente molto antica e di origine rosicruciana. Egli propone una cosmologia e parecchi simboli che incrementano l'efficacia magnetica. E’ probabilmente la stessa antica tradizione alchemica dalla quale Franz Anton Mesmer aveva attinto la sua teoria. Citiamo infine la "Scuola italiana". La scuola italiana comprende un particolare sviluppo della fascinazione tra i quali cito adesso alcuni nostri maestri: Erminio di Pisa[35], attivo a Milano e morto recentemente, che aveva imparato dal maestro Caravelli e dal quale abbiamo imparato molti importanti aspetti riguardo all'atteggiamento fascinatorio, Virgilio T. che nell’isolamento delle campagne del piemonte ai nostri occhi è quello che è rimasto più in contatto con l'antica scuola[36]. Particolare menzione infine a quello che chiamiamo “l’anonimo italiano”. Un autore che verso l’inizio del secolo scorso, senza mai menzionare il suo nome, raccolse una serie di esercizi e tecniche utili proprio per lo sguardo da fonti molto diverse[37]. 2.