Vi sono inoltre anche parecchi altri punti in comune tra la tradizione di cui siamo continuatori e la cosiddetta “Gnosi Ofitica”. [103] Quest’affermazione in realtà non è solo di Virgilio e fa parte molto probabilmente di un antico percorso di apprendimento dell’arte. La ritrovai anche presso una persona del Friuli che conosceva parte di quest’arte fascinatoria per tradizione diretta. [104] Frase di Charles Lafontaine “L’art de magnetiser” [105] Ad esempio, nella raccolta di decreti di Burchard von Worms (+1024) si condannano le donne che con “il loro sguardo o la loro parola agissero su giovani anatre, galline ed altre bestie per stregarle ed annientarle”. [106] E menzioniamo a proposito anche l’aneddoto di Henry Durville, famoso ipnotizzatore, che assistendo per caso al casino Montparnasse d uno spettacolo nel circo durante il quale il domatore suo amico Georges Mack era stato aggredito da una belva, riuscì a dominarla con la sola forza dello sguardo ed a salvare la vita di questo (La Scène illustrée, juillet 1913 - vedi http://www.science-et-magie.com/sm50/sm0005durv.htm). [107] Claudii Aeliani - De animalium natura - Coloniae Allobrogum - MDCXVI. p. 359.