Lo stesso scrittore disse che vi era un’orsa ferocissima, di grandezza straordinaria che incuteva spavento; Pitagora la chiamò presso di sé, l’accarezzava ed alimentava. Indi mandandola via, le suggerì che non offendesse mai alcun animale, e quella ritornando alle selve serbò la data fede, così tanto rara fra gli uomini. Pitagora avendo scorto un bue presso Taranto, che devastava un favaio, cibandosene e calpestandolo, insinuò al bifolco che ammonisse il bue di astenersi dalle messi. Rispose il bifolco, ridendo, di non avere imparato a parlare con i bovi. Pitagora sussurrò allora delle parole all'orecchio del bue, il quale obbedientemente desistette, e mai più guastò i seminati e riceveva il foraggio dalle mani degli uomini. Il nostro maestro Virgilio T. ci raccontava di quando avesse affascinato con lo sguardo un mulo durante il periodo del servizio militare. Standogli davanti l’aveva costretto a salire per le scale di un edificio fino al primo piano. Ma poi si rifiutò di farlo scendere, perché aveva troppa paura che tornando indietro l’animale rischiasse di rovinargli addosso e dovettero calarlo con una carriola! Con questo continuava un’antica pratica.