Io partecipai inoltre a vari raduni dell’Associazione Nazionale degli Ipnotisti, tenendo anche delle conferenze grazie a tutto quello che avevamo comunque imparato nel frattempo, così come Max T. visse qualche anno in California operando come ipnoterapeuta, ma mai neppure negli USA incontrammo qualcuno capace di un uguale potere. Continuammo la ricerca indagando in Francia, dove effettivamente si narrava dell’esistenza sparuta di persone con tali capacità, e ricercando in Germania e nei paesi di lingua spagnola. La fascinazione", del resto potrebbe quasi essere considerata una tecnica a parte[76], diversa dall'ipnosi verbale attualmente praticata. Anche le aree del cervello coinvolte sono probabilmente differenti. Una nostra idea è che nella fascinazione rispetto all’ipnosi abituale, si abbia una particolare forma di ipercoscienza data dal superamento di un “punto di attenzione” corrispondente alla personalità abituale dell’individuo. A questo punto si possono provocare su di un soggetto apparentemente completamente sveglio una serie di effetti guaritivi, come eliminare istantaneamente dolori, tensioni muscolari, cefalee, tinniti, analgesie e da qualsiasi problema psicosomatico in genere.