[60] Come racconta un soggetto: “avevo un livello di base di sensazioni, un’assenza di dialogo interno, era molto bello. In quello stato fissazione guardi la persona che è di fronte e dici” non succede niente” E' questa l’impressione iniziale. Dopo un poco sei solo visivo. E’ come stare davanti ad un monitor acceso dove non vi è nessuna immagine. La vista vede i colori, ma il cervello non recepisce. Fino al momento del risveglio pensi che non sia successo niente. Ma ad un certo punto questo arriva ed è come uno choc”. Lo stesso soggetto aveva l’impressione che fossero passati pochi istanti, mentre in realtà era stato in tale stato per due o tre minuti. Non tutti i soggetti hanno la stessa impressione. Altri hanno la sensazione di “essere come in balìa, ma è una sensazione piacevole” 7.