Quest’opera è la più approfondita esistente su questo argomento. Nasce sia dalla nostra esperienza che dallo studio di tutta la letteratura relativa che abbiamo rintracciato, per cui abbiamo riportato in nota centinaia di fonti storiche, scientifiche e sperimentali differenti. Un altro risultato più quotidiano che ottenete è quello di capire come utilizzare il potere dell’occhio per sviluppare la vostra Presenza, Status, Prestigio, Charme, Cura, Carisma, Leadership, fino ad ipnotizzare e magnetizzare letteralmente chi vi osserva. La fascinazione, secondo il modo di veder antico, era infatti “un potere estremo esercitato da uno sguardo su di un altro sguardo, e dotato di tale forza che chi la subiva non poteva sottrarsene e doveva necessariamente restarne avvinto”. Riscontriamo un'antichità ed una costanza di descrizioni da parte dei testimoni dei fatti di essa in tutti i secoli, nei tempi medievali, romani e pre-romani. Per gli indiani questo potere ha correlazione con l'ajna chakra, che localizzano nella zona del "terzo occhio". Ma questa tradizione è anche occidentale e gli aspetti più reconditi di essa sembra siano stati infatti sempre trasmessi in Italia più che in altre parti del mondo, in filiazioni però chiusissime.