Anche lui era stato introdotto a questa disciplina in maniera diretta da un maestro: il Prof. Caravelli, maestro quest’ultimo nella cosiddetta arte della “bilocazione”, tanto da poter essere percepito in due posti allo stesso momento. Ecco come siamo stati introdotti all’interno di questa tecnica tanto antica quanto utile. Queste chiavi erano finora nascoste. Fin da tempi remotissimi esistono del resto testimonianze di persone capaci di influenzare potentemente con lo sguardo, ma il modo vero di farlo era infatti stato sempre tenuto segreto, o perlomeno altamente confidenziale. Anche un grande cultore di argomenti del genere come William Atkinson, uno tra i pochi ad aver scritto un libro intero sull’argomento dal titolo “La fascinazione mentale”[4] ne parla dall’esterno, dicendo di aver intervistato alcuni soggetti, ma lui stesso afferma chiaramente di non essere stato iniziato alla tecnica. Anche il Prof. Seligmann, un oftalmologo tedesco che scrisse un’opera monumentale[5] al riguardo con più di duemilacento fonti letterarie citate non era mai stato introdotto dal di dentro e come tanti autori in questo campo ci presenta un puzzle senza però darne la vera soluzione. Ma non è comunque finita.