In uno stato normale, altre idee entrerebbero in competitizione. Ma nella concentrazione totale un solo pensiero può occupare la mente. L’idea suggerita è quindi una specie di monoideismo. E se niente distrae invece il soggetto esegue l'idea fino alla fine. La teoria della “distrazione estrema” La teoria dell'”iperattenzione” è stata molto contestata e sotto un certo punto rovesciata, poichè la si è voluta sostituire con quella della distrazione estrema. Il punto di vista qui è l’opposto. Un soggetto che concentra l'attenzione su di un punto dimentica tutto quello che lo circonda non perchè la sua attenzione esageri la sua sensazione, ma bensì perchè sopprime tutto quello che è estraneo a questa sensazione. In altre parole è la fatica che viene rapidamente in uno stato di attenzione concentrata che rende distratti all’esterno. Ed in questo stato di distrazione creata dalla fatica una suggestione è subita ed eseguita. Una conferma di ciò potrebbe essere ad esempio che il magnetizzatore Lafontaine[150] dichiarava che preferiva operare su soggetti che facevano resistenza perchè se la loro fatica era più rapida si trovavano più facilmente vinti. Anche Pierre Janet ha ripreso questa idea[151].