Dai comportamenti delle figure parentali nasce anche l’importanza che diamo a particolari cose. Questo viene a volte affermato dicendo che “i valori dipendono dall’ambiente in cui uno ha vissuto”. Da piccoli osserviamo infatti i nostri genitori, dare valore a particolari elementi : e così successivamente, nella crescita, oggetti e concetti prima neutri cominciano a prendere valore fascinativo, a diventare elementi motivanti, criteri in base ai quali eseguire le nostre scelte. Questi quindi assumono tale valenza a seguito di un fenomeno traslativo. E se infatti osserviamo da dove nasce l'origine dell'affascinazione per cose particolari troviamo normalmente sempre dei momenti di fascinazione soggettiva in cui certe persone significative hanno reagito ad esse o ne hanno parlato. In altre parole l'interesse osservato negli adulti verso oggetti o persone fornisce la base perchè il bambino si comporti in maniera analoga scegliendo simili oggetti del suo desiderio. L'educazione svolge quindi un grande ruolo al riguardo in quanto rappresenta il sistema attraverso il quale il bambino viene orientato a compiere scelte nella vita.