Ad un certo punto Don Juan gli dice che l’ha “scelto” attraverso lo sguardo dell’occhio sinistro. L’occhio sinistro è quello che è collegato all’emisfero sinistro ed irrazionale. [159] Non è così nella letteratura ipnotica del secolo scorso. Alcuni autori addirittura affermavano (tra questi anche Braid – cfr. “Neuripnology”, il che conferma la nostra teoria della concentrazione dell’attenzione come prerequisito per lo stato) che se non vi era amnesia non vi era ipnosi. [160] Cfr. “Trance People live” Wolinsky