[18] Tali fenomeni sono anche riportati lungo tutto il Medioevo Europeo, ed anche dopo, e sono all’origine di moltissimi dei racconti fantastici di incantesimi e maghi. Olao Magno[19], Del Rio[20], Leonardo, Vairo[21], Tommaso Garzoni da Bagnocavallo, G.B. della Porta, Pietro Garsi, e cento altri, che vissero fra il cinquecento e il seicento, parlano tutti di episodi straordinari di guarigione o di influenzamento che possono essere facilmente collegati all’influenza fascinatrice. Ovviamente non tutti avevano le stesse opinioni. Qualcuno di essi ammetteva anche la fascinazione a distanza, altri la negava interamente, ad esempio Marcello Donato vissuto nel cinquecento. [22] Il fenomeno della fascinazione era dagli antichi paragonato ad una sostanza, un fluido emanante dal corpo del fascinatore e che andava a cadere sull’individuo fascinato. Questo fluido a volte era paragonato ad un vapore.