Quando siamo vicini a qualcuno, è semplice rendersi conto di sottili messaggi di disinteresse, cosicché tendiamo a fare più attenzione a quello che riveliamo attraverso i nostri sguardi ed a rispettare la “privacy” dell’altra persona non sostenendo troppo il suo sguardo. Nello stesso tempo, tuttavia, continuiamo a giudicare le intenzioni in base a quello che è rivelato dagli occhi. Tempo di osservazione oculare 7. La mia virtù si partio sconsolata 8. poi che lassò lo core 9. a la battaglia ove madonna è stata 10. la qual degli occhi suoi venne a ferire 11. in tal guisa, ch'Amore 12. ruppe tutti miei spiriti a fuggire 13. (Guido Cavalcanti) 14. Qui Cavalcanti parla di un altro effetto che gli occhi dell'amata hanno su di lui. Lo sguardo è da sempre legato alle emozioni di amore. Quanto tempo dedichiamo a guardare un’altra persona indica sia interesse che confidenza. Gli uomini tenderanno a guardare spesso più lungamente e più apertamente delle donne; ed uno sguardo prolungato da parte di una donna è generalmente interpretato come una sfida od un invito.