Nella vita quotidiana e nelle relazioni: la causa per la quale una persona ci colpisce, ci appare «viva» è nella padronanza di uno sguardo che seduce, attrae, ammalia. Il nostro occhio può essere educato e portato a ciò. 2. Nella terapia: Fin dall’antichità allo sguardo è stato attribuito il potere di guarire. Ippocrate[12] che Dioscoride[13], Teofrasto[14] affermano il potere curativo che poteva essere effettuato con lo sguardo, gesti, e rituali specifici. Il nostro maestro Erminio di Pisa[15] continuava tale tradizione eseguendo guarigioni istantanee da dolori muscolo scheletrici, tinniti e molti altri disturbi. Una teoria che può giustificare tali risultati è la seguente: a volte la mente viene presa da quelle che vengono chiamate «idee fisse». Continuiamo a pensare le stesse cose, ad essere inseguiti dal fantasma di pensieri antichi, a girare attorno agli stessi concetti. La fascinazione dello sguardo rompe allora queste idee fisse. Inoltre con la fascinazione inoltre è come se entrassimo “dentro l’altro”. Il mondo di ciascuno ha un limite rappresentato dallo spazio che abbraccia e di dove giunge il suo sguardo.