Anche in altre nazioni esistono racconti simili, a significare l’universalità del concetto: tale è ad esempio lo Skoffin islandese, che nasce da una gallina a significare simbolicamente come il potere fascinatorio possa essere sviluppato a partire dall’omo comune.. [89] Altri autori che parlano del Basilisco sono anche Galeno nel “De theriaca” ed altri. [90] Ancora all’inizio del secolo “fare gli occhi del Basilisco” significava lanciare occhiate feroci, irate e velenose. [91] Jes. II 8 riportato in Seligmann [92] Bisogna notare che nell’immaginario medievale e degli antichi tutto aveva un senso ed un significato. In tal senso si parla di “Basilisco Filosofale” che è il corrispondente sul piano simbolico del basilisco fisico. Questo animale era quindi il “re dei serpenti” (Nieremberg), cioè possedeva al più alto grado il “potere serpentino” [93] Questo concetto è ripreso infatti in Evola “Lo Yoga della Potenza” Pag. 232.