E’ come se ammaliato da ciò che osserva, lo spirito fosse proiettato al di là della dimensione abituale del ragionamento e della riflessione, ed entrasse in uno spazio differente, meno legato alla realtà contingente. In tale spazio la persona diventa più sensibile anche a dimensioni energetiche normalmente precluse e percepisce sensazioni che normalmente non percepisce. Può divenire veggente e medium. Nella fascinazione d’amore, si osserva come uno sguardo dia un’impressione violenta, e letteralmente “incanti”. Mentre questo avviene, il soggetto ricevente si sente colpito, avvinto, in uno stato particolare non logico. Anche qui sensibilità nascoste si risvegliano, tant’è vero che spesso l’amato è in grado di presentire cosa farà l’amata. Analoghe fenomenologie telepatiche avvengono nelle manifestazioni sperimentali o di cura. Questo stato di estrema recettività possiamo definirlo come coscienza passiva. Nelle dimostrazioni la persona in tale stato di coscienza segue allora le istruzioni dell'operatore quasi automaticamente. In realtà raramente è pienamente conscia di essere in tale stato. Manifestazioni fascinative di grado inferiore si hanno del resto anche nella vita di tutti i giorni. Rientrano ad esempio in questo campo le manifestazioni dove una folla viene trascinata da un carisma di un leader magnetico.