La fascinazione è caratterizzata da risposte fisiologiche, e si distingue da quello che molti chiamano "suggestione" che opera soprattutto a livello della corteccia. Le ricerche scientifiche hanno mostrato senza ombra di dubbio che le persone, ed anche gli animali, reagiscono allo sguardo ed alla fissazione. Soprattutto reagiscono anche animali, come i rettili, senza le sovrastrutture cerebrali dell'uomo. La nostra opinione è che con il meccanismo della fascinazione vengano messi in azione meccanismi del cervello rettiliano molto primitivi. 8. La fascinazione delle cose e delle persone Di fronte alla televisione la maggior parte delle persone si fa “catturare”. Il fenomeno dell’affascinazione e del coinvolgimento tocca l’uomo nella globalità. Ogni oggetto può catturarci e coinvolgerci. Gli antichi dicevano infatti che tutte le cose posseggono in maniera maggiore o minore capacità fascinatoria. Tutto ciò che ci attornia nella natura può essere origine di fascinazione, divenire simbolo motivante[78]. Come detto nel libro “L’energia segreta della mente”[79]: in natura tutto è moto, cambiamento, ingestione e digestione reciproca. Se noi facciamo schiave le cose, badiamo bene che le cose sono capacissime di fare schiavi noi stessi, di “mangiarci”.