Infine, in quanto al piano nel quale l’occhio opera per i cabalisti questo agisce su di un piano etereo “il libro comune, dove sono scritti tutti i comportamenti degli uomini l’etere. In esso si iscrivono tutti i comportamenti degli uomini, come lo sguardo degli occhi, così come quello che viene detto di buono o malvagio”[43]. Curiosamente, questa teoria precorre la più recente teoria di Rupert Sheldrake (1998-1999-2000) sui “campi morfici”, ovverosia la teoria di campi di risonanza non percepibili direttamente ma che tendono a “spingere” le forme in una particolare direzione[44] 3. Teoria comunicazionale dell'Affascinazione Abbiamo visto quindi come gli antichi avessero nozione della forza misteriosa dell’occhio sia per intuizione sia per esperienza proveniente dalle loro ripetute osservazioni pratiche. Ma cosa dice la scienza moderna al riguardo? Come mai quest’organo ha tale straordinario potere? Gli esperti di linguaggio del corpo[45] hanno osservato come i segnali facciali sono i più importanti per comunicare, e la maggior parte di questi avvenga proprio nell’area degli occhi. Questi quindi sono il mezzo primario di comunicazione umana.