Potere dell’occhio ed emozioni negative Proprio in rapporto al rapporto tra emozioni e fascinazione, permettiamoci ora una breve digressione, e a titolo di semplice curiosità, riguardiamo la fascinazione da un altro punto di vista molto popolare, probabilmente derivato dalla trasformazione di racconti di persone che avevano visto dei fascinatori agire[132]. Da sempre vi è la credenza che attraverso l’occhio non solo le emozioni positive, ma anche le emozioni negative quando legate ad un forte stato emozionale possano trasmettersi. Perciò è nata la credenza in un potere negativo dello sguardo[133]. La stessa parola “invidia” ha quest’origine[134]. Riteniamo, concordando in ciò con Virgilio T., che questo pensiero in realtà non sia completamente corretto, in quanto un effetto negativo può essere risentito solo in particolari contesti, e soprattutto solo se vi sia già una “défaillance” che facilita la ricezione dell’emozione. [135] Anche San Paolo[136] parla dell'azione dell'anima malevola che opera attraverso l'occhio. E come dice Eliodoro[137] "di tutti i sensi e passaggi del corpo, la vista è quella che viene messa in azione più facilmente".