Cioè realizzare all'esterno l’insensibilità completa ed all'interno la possessione di sè completa[157] ma in maniera attiva È cioè una retroversione dall’esterno, dalle forme sulle quali si fissa il nostro io e che ci “mangiano” per prendere possesso del nostro mondo interiore. Questa possessione quando eseguita in esercizio auto condotto è operata attraverso un particolare sforzo, che non è operato più dal conscio, dall’ego, bensì avviene ad opera di una parte più vasta di noi, un noi stesso de concettualizzato, quella parte di noi che è prima dei pensieri che costituiscono la base della nostra personalità. Proprio il fatto che il punto di partenza e di appoggio non sia la nostra personalità abituale, che anzi viene superata nell’esercizio, spiega la difficoltà di esso ed il fatto che il raggiungimento di tale stato nello Yoga sia considerato “per pochi”. La fascinazione condotta da un’altra persona La difficoltà ad eseguire l’esercizio di concentrazione da soli, scompare quando si è condotti da qualcun altro.