Belfiore “L’ipnotismo e gli stati affini”. [133] diceva Wilhelm von Humboldt “quello che si dice della fortuna è molto superstizione, ma comunque non totalmente” (Von Humboldt – Briefe, 19 Brief) [134] Anche in altre lingue troviamo concetti simili: ad esempio in greco “ophtalmos baskanos” così come in ebraico “ajin hora” significano sia occhio cattivo che invidia (Seligmann pag 5). [135] Virgilio T. ci aveva anche raccontato di quando avesse semplicemente con lo sguardo e delle parole speciali (che qui non riferiamo) creato un mal di pancia ad un rivale di bocce. In questo continuava quindi la tradizione dei fascinatori narrati da Del Rio (vedi la parte storica all’inizio del libro) che agiscono “carmine prolato”, cioè con una cadenza specifica nella voce. [136] Rom. I. 29 [137] Aethiopica, III.