Gli antichi davano con ciò per implicito un’energia alla base di ogni manifestazione fascinatoria che più avanti impareremo proprio a sviluppare praticamente. Ed ecco come Pomponazzo si esprime: - Sonvi degli uomini, egli dice, che hanno proprietà salutari e poderose, le quali si esaltano mediante la forza dell’immaginazione e del desiderio, sono spinte al di fuori per evaporazione e producono effetti singolari sui corpi che le ricevono[24].- Ed a proposito dei Finni e dei Lapponi Olao Magno[25] menziona un certo Vitulfo, “il quale, in guisa di tutti quelli che voleva, accecava, che non potevano pur vedere le case loro, quando gli erano ben vicine, né manco potevano avere segno alcuno onde le potessero ritrovare: in modo sapeva costui ben offuscare il lume degli occhi con un tenebroso orrore”[26]. [27] Anche S. Tommaso non ha trascurato di dire la sua parola. Egli scrive: - Ex apprehensione fascinatoris, mediante motu cordis, immutari ipsius corpus, eamque immutationem pervenire ad eiusdem oculum, a quo infici potest aliquid extrinsecum, praecipue si sit facile immutabile.