Secondo le sue stesse parole egli era "completamente scettico riguardo alle pretese del magnetismo animale o mesmerismo, ma mi misi lo stesso, scrive questi, a condurre delle ricerche al riguardo" Per il suo atteggiamento iperrazionalista guardando agli esercizi dei magnetisti non voleva vedervi che "l'effetto dell'immaginazione sovraeccitata, della simpatia e dell'imitazione"[68]. Osservando un soggetto che non riusciva ad aprire le palpebre all'inizio attribuì ciò alla fatica oculare e poi al concetto di “monoideismo”, e scrisse un’opera al riguardo di taglio prettamente fisiologico. Quanto da Braid osservato è in parte vero[69], ma coglie solo una parte del fenomeno cui aveva assistito. Infatti egli pure proseguendo nella sua analisi si rese pienamente conto che non aveva abbracciato che una parte del fenomeno magnetico, ma il suo approccio iniziale, apparentemente semplificante, fece sì che molti ipnotisti del secolo scorso si concentrarono, dopo la pubblicazione dell’opera di Braid dal titolo “neurohypnology”, solo sulla stessa serie ristretta di fenomenologie che erano le narrate da Braid. Questo portò la ricerca su di un campo sempre molto fisico e materiale che tendeva a considerare l’operatore ed il suo atteggiamento mentale un elemento secondario.