Notiamo come sia nella trance patologica (ovverosia quella delle persona “ossessionata” da un pensiero che gli ritorna continuamente e che occupa il suo “spazio” mentale, potremmo dire “affascinata dai suoi meccanismi mentali”) che in quella “non patologica” che è creata volontariamente attraverso esercizi di concentrazione e la fascinazione vi è una particolare concentrazione dell'attenzione. La differenza è questa: * In quella “non patologica” (cioè volontaria o creata terapeuticamente), il contrarre l'attenzione è volontario ed ha un fine. Quindi vi è controllo. Il processo può essere quindi proseguito fino ad arrivare ad una coscienza maggiormente espansa dove si ha trasformazione e miglioramento. Tale stato coincide col raggiungimento di un “punto di soglia”. * Nella trance involontaria quotidiana (la persona ossessionata dai suoi pensieri, “fissata” su di essi) il fenomeno accade automaticamente e nessuno lo controlla, è automatico, e tende ad evitare di raggiungere il momento di coscienza espansa. Anche l'ipnosi tradizionale può essere vista come un concentrare l'attenzione: ad esempio quando viene ottenuta tramite il rilassamento può essere vista come un concentrarsi sul corpo. Nel dedicarsi a rilassare i vari muscoli del corpo la nostra attenzione è concentrata in quella direzione.