Poiché l’operatore è nel presente e la tecnica fascinativa blocca la riflessione e la cogitazione che ci potrebbe allontanare dall’adesso, ci troviamo a disposizione tutte le risorse del presente, che è l’unico tempo che realmente c’è, per risolvere il problema del cliente che invece era prima bloccato nel passato ed era come se rivivesse tante volte lo stesso film. In pratica la persona fascinata in tal modo recupera uno «stato naturale» dell'uomo (in forma passiva). Per «stato naturale» intendiamo lo stato dell'uomo prima della personalità, uno stato “nudo da pensieri” e scevro da concettualizzazioni. Nel momento fascinativo terapeutico il fascinato fa cadere le false affascinazioni procurategli dagli oggetti esterni che lo circondano e la sua mente diventa aperta alla realtà circostante. Ecco perchè vediamo la fascinazione come il "collante di fondo" di tutta una serie di fenomeni umani. Acquista quindi particolare interesse il poterla utilizzare per trattare direttamente una serie di patologie. 9. Trance e concentrazione dell'attenzione Cerchiamo ora di capire i molteplici effetti dello sguardo.