In primo luogo “il centro non è più difeso” e si stabilisce un rapporto invertito tra l’”animus” maschile yang e la femminile anima Yin nell’uomo. L’anima/vita yin orienta verso l’esistenza. Questa direzione verso l’esterno è detta “rettilinea irreversibile” (come di chi sia spinto avanti) ed in essa e insita la dispersione e la dissipazione della forza. Il segno che esprime tale essere individuo in cinese è “ho” che s’interpreta “forza circoscritta” cioè separata. “Non si guarda più indietro, si lascia alle spalle il suono unico (il nome dell’individuazione). [81] Wolinsky “Trance people live” [82] Era questa anche la visione di Milton Erickson [83] Una tecnica similare è utilizzata nella terapia della Gestalt – vedi Wolinsky in “Trance people live”, che racconta le sue esperienze con Eric Marcus e Jack Rosenberg. [84] Spiegheremo ancora meglio questo concetto che sarà approfondito nella seconda parte (terapia e miglioramento della persona con lo sguardo). [85] Goethe – Faust 1° parte – la notte di Valpurga [86] L’immagine sopra è di una Gorgone.