la tradizione dei sette specchi o i sette chakras indiani) allora può possedere il potere del “basilisco filosofale” (con la parola filosofale ci rivolgiamo al mondo dei simboli). In poche parole il potere della fascinazione è legato allo sviluppo del “potere serpentino”. Una tradizione del resto molto simile esiste in Cina e ci è riportata da Pentss ‘ao-kang mu: “Quando una gallina selvaggia si accoppia con un serpente e seppellisce l’uovo profondamente, allora dall’uovo può nascere un serpente che dopo due o tremila anni diventa un “Kiao” che sale nell’aria. Ma se l’uovo rimane semplicemente nella terra ed allora nasce una semplice gallina selvaggia” (Awdejewa – Erman’s Archiv I – pag. 683). Se vediamo la terra come simbolo della trasformazione il mito si riferisce al lavoro che deve essere effettuato su sé stessi per evolvere.