Il soggetto, se il processo viene condotto al fine di avere "coscienza del fenomeno", ne ha spesso una parte di ricordo, in quanto in tal caso gli effetti non si fanno sentire che sulla parte del corpo a cui si indirizza la suggestione ipnotica. Questa è stata una delle ragioni ulteriori dell'interesse degli autori in tale tecnica, comprendendo che penetrare nell'essenza del processo poteva probabilmente aprire a nuovi campi di studio e scoperte non ottenibili continuando a praticare le consuete metodiche ericksoniane basate sulla parole o le altre più diffuse oggigiorno. [77] 2. Confronto con altri stati dell’ipnosi Molti hanno visto in film o dal vero come opera l’ipnosi in modo tradizionale. Il soggetto viene condotto progressivamente in uno stato simile a sonno e di rilassamento. Alcuni confondono lo stato letargico ipnotico di rilassamento e trance ottenuto con le tecniche ipnotiche tradizionali con quello di fascinazione. Pensano che questa sia di preparazione all’altro, mentre sono due stati mentali tra i quali vi sono affinità, e nel contempo una differenza. Il sonno ipnotico non è infatti l'unico stato ottenibile con l'affascinazione. Lo stato di fascinazione è un modo di essere del cervello differente dalla trance classica.