Le emozioni di base e la fascinazione Fascinazione per il Potere ed assicurarsi il Partner “dicono, prendersi fascino pur anche per cosa naturale , vale a dire per una lesione , che si apporti altrui , spesso nascente da odio, amore, invidia del bello, e tramandato per mezza degli occhi[119] … in virtù ancora, siccome alcuni opinano , de' celesti influssi , che a render taluno fascinatore concorrono”[120] Tutti abbiamo vissuto nella nostra esperienza personale situazioni in cui hanno o sono stati fascinati a qualche grado; abbiamo cioè sentito, anche se per pochi istanti, posarsi su di noi il potere e l’impressione di uno sguardo altrui, rendendoci conto che questo ci trasmetteva emozioni alle quali era impossibile sottrarsi. I meccanismi di fascinazione vengono messi in moto in maniera quasi automatica quando vi siano emozioni primarie potenti in azione. Lo sguardo innamorato può sedurre e lo sguardo invidioso da una sensazione strana quando viene percepito. L’analisi del mondo animale ci fa notare come anche l'uomo abbia le stesse esigenze di base degli animali: assicurarsi il partner e la preda.