Molti sono i racconti di prede catturate dopo essere state affascinate, riportati anche da letteratura scientifica[52]. L'uomo anche può esercitare un influsso sugli animali, procedendo con sistemi adatti al grado di evoluzione dell'animale[53]. E’ col solo sguardo che il domatore fa tremare le bestie più feroci e le riconduce striscianti ai suoi piedi. La base del potere ammaliante dell’occhio appartiene ad un livello profondo, precedente al ragionamento ed all'emozione. Lo strano fenomeno dell’”incantamento” Tempo addietro ero con il prof. Erminio di Pisa presso una televisione privata. Un tecnico lì presente disse che aveva una lombalgia. Erminio gli disse guardami, lo fissò tre secondi, gli toccò la schiena e la lombalgia era svanita, il muscolo era disteso. Nella fascinazione terapeutica l’attenzione è concentrata e si crea un particolare stato di rapport e contatto tra operatore e soggetto. Frequentemente gli occhi della persona affascinata si fissano come incollati agli occhi del fascinatore e non se ne distaccano più tanto che alcuni autori lo hanno chiamato anche “captazione”[54]. Tornando a quello che avevamo osservato, tramite la vista possiamo arrivare a bloccare addirittura ogni processo mentale tranne l'attenzione estrema.