Leggendo tuttavia gli ipnotisti moderni nessuno descrive uno stato del genere[57], e soprattutto nessuno dei moderni ne parla come di uno stato ottenibile in pochi secondi con spesso amnesia di tutto quello che è successo. Il soggetto presenta alcuni particolarissimi segni fisici: ammorbidimento dei muscoli della mascella, occhi aperti con poco o nessun battito, un’apparenza di stupore generale. Inoltre entra in uno stato più o meno accentuato di coscienza passiva, bloccando naturalmente la propria attenzione sull’operatore o in mancanza di questi su di un punto sul muro. In tale stato egli segue, come un automa con gli occhi aperti le suggestioni ipnotiche che gli vengono date". [58] Molti soggetti raccontano anche di non ricordare nulla alla fine dell'esperienza. La sensibilità è incredibilmente accentuata, fino a raggiungere livelli estremi. Ricercando conferme di quello che avevamo visto, scoprimmo vari autori del secolo scorso che hanno potuto osservare come in tale stato le suggestioni potessero essere anche semplicemente accennate, e in certi casi addirittura pensate. [59] Esiste del resto una vasta letteratura di telepsichia eseguita in stato di fascinazione. Dall'interno il soggetto si rende conto di fare delle cose, ma la mente è come letargica.