Giunone presa da gelosia, perché sterile, e sterili erano ancora le sue campagne, camuffatasi da vecchia, simulando di dar aiuto a Venere nel parto, con la mano venefica le toccò l’utero, e fece che il fanciullo nascesse deforme e col pene di incredibile grandezza. A Priapo fu dato il nome di Fascinus, che fu considerato quale Dio e fra le cose sacre dalle Vestali venerato. Egli era il protettore dei fanciulli e degli Imperatori, i quali ultimi ne portavano il simulacro sospeso sotto il carro di trionfo. [141] Ecco quindi come da questo dio Fascinus, che proteggeva gl’individui dalla malevolenza dello sguardo altrui, nacque la parola fascinazione. Gli antichi credevano ancora che l’effetto del mal occhio si potesse estendere dall'uomo sull’animale, onde il verso di Virgilio: Nescio quis teneros oculos mihi fascinat agnos[142] Agrippa[143], filosofo, ammette alcune passioni veementi dell’anima, capaci di generare malattie di corpo e di spirito, perché nello spirito umano vi è una certa virtù di cambiare, attirare, arrestare gli uomini e le cose, secondo esso desidera.