Nell’evoluzione di una persona a partire dal bambino, originariamente gran parte della fascinazione è soggettiva ed esercitata dalle figure parentali (padre e madre o comunque adulti significativi) con cui il bambino entra in contatto. Il bambino restringe il focus della sua attenzione quando i genitori gli parlano e risponde ai loro comandi. Detto in altri termini, l’impatto esercitato da figure significative nella nostra vita tende a metterci in stato di “trance”. Con questa parola intendiamo l’adozione di modelli di comportamenti specifici, che derivano da un particolare restringimento dell’attenzione e che spessom operano in maniera automatica. Questi comportamenti e percezioni specifiche preordinate sono un mezzo di sopravvivere nelle situazioni, come dei tunnel attraverso i quali manovriamo e focalizziamo il mondo. [81] Per essere più chiari, quando noi diciamo “mi sento agitato qui” oppure “mi sento triste” stiamo normalmente rivivendo emozioni già vissute ed imparate nel passato, modelli di comportamento che sono stati appresi e permangono perché l’attenzione è stata focalizzata in quel momento su particolari elementi.