La simbolica della fissazione del pensiero Uno tra i compiti più importanti degli occhi è l'identificazione delle direzioni[155]. L'"estensione", considerata da Descartes l'essenza dello spazio, diventa tridimensionale con la percezione delle direzioni. Nell'uomo, l'orientamento verso un oggetto ha un correlato pricologico nella cosiddetta "localizzazione egocentrica". Questa è la localizzazione dell'oggetto visto in rapporto al suo egocentro visivo. La posizione di un oggetto è normalmente determinata primariamente dalla posizione dell'immagine retinica. Ma nel caso di un oggetto fissato in particolari posizioni, o senza più nistagmi (cioè movimenti laterali per identificare lo spazio intorno) dopo un poco la posizione dello stesso non è più così sicura a seguito di una serie di alterazioni fisiologiche della vista. Può allora intervenire un differente funzionamento della mente, meno orientata ad uno scopo specifico e più aperto alle potenzialità[156]. Una non identificazione della posizione di un oggetto può anche essere ottenuta chiudendo gli occhi, ma in tal caso anche certe funzioni motorie ed attive dell’uomo vengono lasciate da parte. Per tutte le tradizioni che utilizzano a concentrazione oculare a scopo di meditazione, la fissazione oltre ad essere un mezzo materiale per fissare il pensiero ha anche uno scopo ulteriore.