Quale fu il suo stupore nell’accorgersi che queste salivano su di un ramo, mentre in basso stava una volpe che le osservava oscillando la testa. Apparentemente di loro iniziativa le galline saltavano allora sotto dove venivano mangiate. La fascinazione è anche la base storica del classico “a me gli occhi” degli ipnotizzatori di un tempo. Pur però essendo ancora viva nell’immaginario popolare, tale leggendaria figura attualmente è però praticamente quasi scomparsa, in quanto le tecniche di ipnosi attualmente utilizzate in maniera prevalente sono lunghe e verbali. Provengono per la maggior parte da un filone di origine americana non legato all’antica tradizione[11] e nessuno degli ipnotisti attuali anche più famosi sa veramente utilizzare lo sguardo. Lo sguardo può essere però, quando appreso, un ausiliario prezioso di ogni influenza ipnotica perché provoca di per sé una sospensione di certe facoltà critiche in maniera totalmente naturale. Utilizzato quindi prima di una successiva operazione ipnotica o magnetica ne potenzia l’effetto permettendo di ottenere i risultati che si leggono nelle opere dei più grandi maestri del passato. Riassunto degli utilizzi della tecnica 1.