In una serie di incontri successivi e scaglionati nel tempo durante più di vent’anni, ci ha introdotti progressivamente allo strano ed arcano potere dello sguardo, dandoci gli esercizi più misteriosi e segreti. Il primo ad incontrarlo fu un mio amico, Max, che, andato per chiedergli informazioni su cosa era l’ipnotismo, ricevette una risposta molto pratica. Virgilio T., che faceva allora il barbiere, chiese a coloro che erano nella bottega se erano d’accordo per un esperimento. Ottenuta risposta positiva, chiuse la porta, fissò uno degli avventori, il quale aveva tra l’altro anche una leggera aria di sfida. Ma durò poco. In quattro secondi questi assunse un aspetto terreo. Virgilio gli disse che la sigaretta era cattiva. Questi iniziò a tossire tanto che dovette dargli degli schiaffi per risvegliarlo. Col secondo non parlò neppure. Lo fissò, lo sguardo di costui divenne cereo ed a questo punto eseguì un effetto dimostrativo scherzoso: alla domanda su quale fosse il suo nome rispose con un nome di donna neppure suggerito a voce, ma solo col pensiero. A questo punto Virgilio lo svegliò. Curioso, Max condusse da Virgilio vari suoi amici ed assistette ad eventi simili ancora molte volte.