“Fascinazione Ipnotica” un fenomeno potente e poco conosciuto in occidente "I look upon him with a pleasing fear, And yet I fly not from him : in his eye There is a fastening attraction which Fixes my fluttering eyes on his; my heart Seats quick ,- he awes me, and yet draws me near, Nearer—and nearer." “Lo guardo con un timore piacevole, E tuttavia non fuggo: nel suo occhio C’è un’attrazione continua che Fissa i miei occhi su di lui; il mio cuore Batte più rapido; - mi spaventa, ma mi attira Vicino, più vicino – e più vicino.” [61] 1. La storia occidentale è piena di racconti sul potere misterioso di cui stiamo parlando. Ad esempio la frase sopra è di Lord Byron[62], e ben esprime lo stato d’animo di una persona affascinata. Ma, nonostante le molteplici testimonianze del fenomeno da parte oltre che di poeti, di persone anche importanti e meritevoli di stima ed acutezza per le loro osservazioni, nelle nostre ricerche ci rendemmo conto ben presto che il fenomeno era stato sempre poco esaminato dalla ricerca scientifica.