Nell’interazione dello sguardo con un’altra persona o quando ci poniamo davanti ad uno specchio (come viene fatta in certi esercizi preparatori allo sviluppo della potenza dello sguardo) è inoltre certo che si verificano ulteriori modificazioni fisiologiche, ad esempio si può verificare un aumento del battito cardiaco (per cui il detto dei poeti dello sguardo “sullo sguardo che fa battere il cuore” ha anche una base scientifica), ed al contempo una serie di fenomeni ancora più straordinari per cui, per imitazione o “correlazione”, le modificazioni che intervengono sul fascinatore si riflettono sul fascinato. Il potere serpentino della Fascinazione Come detto, la capacità di influenzare ed essere influenzati con lo sguardo non è solo dell’uomo, dotato di circonvoluzioni cerebrali superiori[49]; è in ogni essere. È anche degli animali sui quali possiamo agire solo con l’occhio, ottenendo delle manifestazioni e delle reazioni estranee a qualsiasi forma possibile di suggestione. Essi del resto agiscono anche tra di loro con la potenza dello sguardo. Vi è ad esempio una forza di fascinazione dello sparviero sulla sua preda, del serpente sull'uccello, e questi animali sono alcuni tra quelli[50] più in grado di affascinare[51].