Una tra le pratiche più frequenti di Mesmer era di fissare intensamente il soggetto prima di operare con dei toccamenti, i quali guarivano così all’istante[32]. I suoi seguaci più noti, ad esempio il marchese du Puysegur ampliarono soprattutto la seconda parte, concentrandosi molto sull’aspetto del toccare e dei movimenti della mano dall’alto verso il basso portando a grande sviluppo la metodica fisica che venne chiamata dei cosiddetti "passi magnetici". In tal modo si otteneva uno stato apparentemente di “sonno” ma dalle potenti valenze terapeutiche. La maggior parte dei magnetisti francesi si concentrò solo su questo tipo di applicazioni ma vi è sempre stata gente rimasta in contatto con l'antica tradizione dell’utilizzo dell’occhio. Luzy, ad esempio scrisse "La potenza dello sguardo"[33] che dimostra l'esistenza di una pratica che operava con lo sguardo solo a fini di influenzamento. Oltre a questo, l'apparire dell'ipnotizzatore Donato alla fine del 19mo secolo mostra chiaramente l'esistenza di una nicchia rappresentata dall'ipnosi da dimostrazione che utilizzava il potere dell’occhio. Nell'area tedesca vi sono anche persone degne di nota. Tra queste vogliamo citare F.A. Bishoff e la scuola di Lipsia.