Dr. Marco Paret (Dalle ricerche del dr. Marco Paret e del dr. Massimo Tira) Introduzione all'Ipnosi Istantanea e Lo sviluppo del potere dell’occhio, con applicazioni per l’Ipnosi, la Persuasione, la Terapia e l’Alchimia dell’Uomo. ESTRATTO ISBN 978-0-935410-14-3 International Academic Productions Prefazione “Non veggiamo noi che maggior forza hanno spesso gli occhi umani che con un semplice sguardo uccidono quasi e vivificano? fanno fuggire e tornare il sangue? tolgono e rendono le forze? e quello che è più, corrompono il giudizio delle menti umane?” (Sonetto di Lorenzo de’ Medici detto Il Magnifico[1]) Chi non vorrebbe affascinare e fascinare? «fascinare» ha il significato di «ammaliare, incantare mediante la vista o la parola». Questo libro è dedicato al potere dell’occhio ed ai segreti ad esso connessi. Per tramite di quest’organo è possibile infatti ottenere dei risultati stupefacenti. L'influenza dell'uomo sull'uomo è infatti sicuramente dovuta a più cause, ma nessuna di esse è comparabile come potenza a quella della vista. Ed anche il nostro pensiero ne è influenzato. La stessa frase “visione del mondo”vi si riconduce.