Il soggetto rimane con gli occhi aperti, come in “stand by”, e non si rende conto del tempo che passa. Questo curioso, magico e particolare fenomeno costituisce una delle cose che più ci colpì quando incontrammo Virgilio. Dopo averlo semplicemente osservato, i suoi soggetti apparivano come “bloccati” e successivamente, la maggior parte non ricordava neppure più di essere stato in tale stato. Altri ancora avevano una interpretazione errata del tempo trascorso. Analogamente, i soggetti che guardavano il Prof. Erminio di Pisa entravano in uno stato particolare nel quale i loro dolori sparivano come d’incanto. Il Prof. Erminio di Pisa lo chiamava “ipnosi istantanea”, ed in tale stato particolare e di sospensione dal lavorio dell’ego i toccamenti terapeutici possono essere maggiormente risentiti dal soggetto, così come nuove idee possono essere suggerite. Questo può essere considerato una fenomenologia a sè stante e l’abbiamo chiamato: "la fascinazione ipnotica di blocco", oppure possiamo utilizzare un termine classico come “incanto” o “incantamento”. [56] Questo stato corrisponde quasi completamente all'idea dell'immaginario collettivo riguardo all'ipnotismo.