Del Rio divide tre tipi di fascinazione: "Poetica seu Vulgaris" che deriva da cause fisiche acui non crede, "philosophica" che può essere emessa da un individuo all'altro e "magica" sulla quale assente [21] Vario, priore del convento Benedettino di Santa Sofia in Benevento, pubblicò un trattato "de fascino" nel 1589. Dapprima, citando Olao Magno nota le nazioni che posseggono questo potere fascinante. Successivamente analizza che animali hanno tale potere e poi di che tipo sia. [22] Ad haec, vel ex immaginatione forti, agens anima contactu id perficit, vel non contactu quia in maxima distantia agit, ergo sine contactu; at quae sine contactu agunt, in infinitum agere possunt, (nam intervalli natura in naturali actione solum ratione tactus requiritur ergo anima nostra in infinitum agere potuerit, et per consequens erit infiniti vigoris, quod est absurdum. [23] Vedi Oswald Wirth – L’imposition des mains [24] Pomponazzo - De naturalium effectuum admiramdorum etc. [25] Olao Magno Gotho - Historia de le genti et de la Natura delle cose Settentrionali - Tradotta in lingua Toscana MDLXV. - Cap.