Questo stato può verificarsi anche a tratti, senza neppure volerlo, nella conversazione quotidiana anche se in tal caso quando si verifica spesso non ce ne rendiamo neppure conto e dura qualche secondo. È questo che spiega l’utilità della “fissazione” nella conversazione quotidiana come metodo persuasivo. [55] Esercizio 2: fascinazione parlando: Trovandovi a parlare con una persona, fissate il vostro interlocutore alla radice del naso, fra gli occhi. Il vostro sguardo non deve restare duramente fisso, ma calmo e dolce. Esso deve esprimere una cortese autorità. Mentre parlate a qualcuno, guardatelo cosi. Dopo un pò vi accorgerete che la persona, che voi guardate in quella maniera, abbassa i suoi occhi perché è stata impressionata. Non esagerate però. Ci sono persone che si sentono subito a disagio. Se capite ciò, fate delle piccole soste e poi riprendete. Il vostro interlocutore intuirà comunque la vostra forza. 4. Fisiologia della Fascinazione Ipnotica Nelle pratiche più intense di fascinazione ipnotica, il soggetto dall'esterno appare incantato, come se fosse sotto il completo e totale controllo dell'operatore, come se fosse un automa, svuotato di volontà. Le braccia possono anche salire leggermente verso l'alto.