L’approccio riduttivo si è diffuso maggiormente in quanto confacente al pensiero medico meccanicistico del secolo scorso che cercava di vedere l’uomo come una macchina. Infatti, Braid portava l’attenzione su uno solo degli effetti della concentrazione oculare, (ottenibile del resto anche in assenza di una persona fissandosi su un globo di vetro), e dimenticando totalmente tutti i complessi fenomeni che accompagnano lo sguardo umano che solo in parte sono fisiologici, ma sono bensì anche psicologici, sociali ed energetici. Tuttavia il problema è stato che oltre che ad una percentuale di successi inferiori ai metodi precedenti[70], ha portato a relegare le altre fenomenologie originariamente connesse al magnetismo ad un'analisi sommaria. La metodica della fascinazione, che domanda invece a chi la vuole praticare un notevole lavoro preparatorio ed una conoscenza delle basi del cosiddetto “magnetismo” più vicina all’approccio mesmeriano, è così stata spesso tralasciata in favore di altri metodi magari più facili da applicare, ma sicuramente meno efficaci. Nella letteratura, soprattutto del secolo diciannovesimo ed all’inizio del ventesimo, si parla ogni tanto ancora di fascinazione ipnotica[71].