Se il meccanismo fosse suggestivo la terza volta dovrebbe essere molto più difficile, ma non è così. In genere negli animali a sangue caldo la fascinazione può essere facilita dalle emozioni primarie[114]. Sono cioè quelle legate a situazioni quali: * SESSO Un certo tipo di fascinazione avviene quando le pulsioni sono legate all'aspetto sessuale ed alla ricerca del partner, * PREDA Un altro tipo di fascinazione è invece legato alla cattura della preda. Il fatto che il serpente ad esempio «affascini» gli uccelli e via dicendo è sicuramente legato a tale fenomeno; a volte la preda si blocca infatti per paura. Modi di fascinazione animale Menzioniamo ora alcuni modi descritti dal ricercatore ungherese Volgyesi di «ipnotizzare» varie specie. [115]: 5. Il Serpente che affascina le sue Prede Gli antichi avevano osservato come i serpenti, in caso di necessità possono « incantare » le loro vittime. Uccelli di piccola taglia grosse oche e persino antilopi si lasciano prendere ed inghiottire lentamente dal loro assalitore rimanendo immobili in uno stato che può essere definito « rigidità da fascinazione ». Lo stupore è a volte causa di tale reazione.