Et dracon. Histor. Pag. 363) in Seligmann pag. 186 [98] E Virgilio T., nella pratica, quando fascina, fa sì spesso che il soggetto quando alza lo sguardo incontri già il suo. Questo crea uno stupore. [99] Virgilio - Egl. IX Ver. 53 [100] Il Seligmann “Die zauberkraft …” pag. 511 cerca di dare una base scientifica a tale credenza osservando che il terrore può provocare l’immobilità. L’uomo vedendo il lupo all’improvviso allora si immobilizza. In modo analogo si spiegherebbe l’immobilizzarsi della scimmia di fronte alla tigre oppure al coccodrillo. Questo potrebbe anche essere confermato dal fatto che presso alcune popolazioni lo sguardo del cane è invece benefico. Ad esempio nella Vendidad dove per attrarre lo sguardo del cane viene consigliato di gettare un pezzo di pane (Seligmann pag. 456) Anche gli zingari hanno una tradizione simile. [101] “Ignis” pag. 263 [102] Questo concetto è anche espresso dagli Gnostici. Per essi Adamo si perde perché si guarda in uno specchio ed abbandona così la sua natura divina.