Anch’io potetti rendermi conto su me stesso della straordinaria potenza di questa persona, apparentemente tranquilla, la quale oltre alla capacità appena descritta, aveva sviluppato una sensibilità particolare alle energie, tanto da essere un bravo radioestesista, in grado di ritrovare un oggetto nascosto in una stanza. Da dove nasce tutto ciò? Intuendo che l’utilizzo di tale tecnica potesse essere probabilmente ancora più vasto di quel che avevamo visto, e che questo potere potesse essere anche utilizzato per far star meglio le persone, divenimmo allievi e confidenti di Virgilio. Scoprimmo che per arrivare a tale potenza è necessario un lavoro personale che si basa anche su di una serie di tecniche ed esercizi che comprendono l’autocontrollo e lo sviluppo ed il miglioramento di sé. Virgilio non è però l’unico esponente di tale scuola cui dobbiamo le nostre conoscenze. Dietro il completamento di questo libro vi è anche il contributo del compianto Prof. Erminio di Pisa[3]. Egli chiamava la fascinazione “ipnosi istantanea”.