Olao Magno, Leonardo Vairo, Kircher credevano a un tetro vapore, che da un'individuo veniva trasmesso all’altro e gli apportava calamità. Ma vogliamo richiamare l’attenzione del lettore intorno alle pratiche in uso, così che nell’antichità ai nostri giorni, per premunirsi o per liberarsi dal mal occhio. Dapprima diciamo che i Romani per allontanare il fascino dagli orti solevano appendervi il simulacro di un membro, siccome è ricordato da Orazio Flacco[144], da S. Agostino[145] e dal Turnebo[146]. Ma facevano anche di più: allorché una giovane andava a marito, per allontanare le influenze negative da lei, la mettevano a sedere sopra un ingente fascino, cioè su di un membro di Priapo. Era un gingillo questo, che i Romani tenevano appeso ed effigiato dappertutto, come lo dimostrano le insegne di alcune case e mille oggetti, che furono estratti dalle rovine di Pompei; ed è perciò che oggigiorno coloro i quali temono d’esser stati malignamente fascinati, portano rapidamente la mano a quell’organo. Questo po’ di storia che abbiamo brevemente cennata ci dà la spiegazione di tale gesto, di cui molti non ne conoscono l’origine né la tradizione.