Possiamo pensare che questa incrementi l’attenzione del soggetto osservato grazie a meccanismi inconsci che lo portano ad incrementare l’attenzione nei confronti di un supposto “predatore” ed a regaire sia con uno stato di stupore, sia con uno stato di sottomissione. Del resto, alcuni elementi che caratterizzano l’attacco che hanno forti similitudini con quanto spiegatoci e da noi osservato in Virgilio T, come il realizzare tensione nei muscoli del braccio e nella bocca, oltre che dall’insistere di tutti gli autori sulle “tensioni muscolari”. Ma l’effetto, oltre che nel soggetto osservato, è anche di accresciuta potenza in quello osservante, in quanto l’incrementata tensione muscolare tende a causare un differente funzionamento cerebrale[127] ed a correlarsi all’emissione di onde gamma creando uno stato particolare di coscienza[128]. 9. Aspetti motori dell'attacco predatorio. Varie ricerche, eseguite da Flynn ed altri suggeriscono che un attacco predatorio[129], implica l'attivazione di una sequenza precisa. Vi è anche un differente processare gli stimoli sensoriale con concentrazione della vista. La sequenza comprende allora l'attivazione di processi motori che culminano del mordere la preda[130].