[85]) [86] Un potente mito che accompagna l’umanità da migliaia d’anni è quello della medusa, l’essere favoloso che pietrificava con lo sguardo narrato da Esiodo. La Medusa era stata resa tale da Atena. Simbolicamente potremmo leggere questo mito anche come il simbolo del pensiero intellettuale, che esercitatosi sulla realtà la “pietrifica”. Infatti la riflessione, il ragionamento sminuzza la realtà, che è un tutto, e separa l’uomo dal contatto con le emozioni. Per impadronirsi del potere fascinatorio della Medusa è necessario capire che la realtà è solo un riflesso. [87]Ecco perchè Perseo nel mito le si avvicina mentre questa dorme, che è il simbolo dell’abbandono momentaneo della razionalità, guardandola non direttamente, ma in uno specchio. A questo punto può tagliarle la testa. La testa è simbolicamente connessa all'energia di base. Perseo a questo punto si impadronisce di questa energia e la usa come arma, pietrificando gli avversari. Questo simboleggia che l'uomo salito oltre alla realtà impietrata dove tutti sono fascinati arriva a poter esercitare un potere sugli altri. 4.