Anzi, alcuni dei moderni[75] arrivano addirittura a negare quello che però per noi era un'evidenza avendoci assistito direttamente. Infatti, stimolati da quello che avevamo visto in Italia e dato che Virgilio T. era molto reticente e cauto nel suo insegnamento, avendo paura che il potere potesse essere utilizzato negativamente, cominciammo a ricercare se vi fossero altre persone dotate di tale potere con esito, tranne che nel caso del Prof. Erminio di Pisa, sempre negativo. La maggior parte di coloro che incontravamo utilizzavano infatti lo sguardo solo come aiuto, e non avevano particolare coscienza della sua potenza, né di quello che poteva realizzare. Un giorno, avemmo modo di vedere una videocassetta di Gil Boyne, un ipnotista americano che sembrava ipnotizzare istantaneamente, andammo fino in America. Lì incontrammo sia lui che Ormond Mac Gill che per una ventina d’anni fu il decano degli ipnotisti americani, e ci disse espressamente che sapeva che esisteva questa tecnica, che ne aveva avuto conoscenza in India, ma lui non sapeva praticarla.