Vedi “The arrow of love: optics, gender and subjectivity in medieval love poetry” - Dana E. Stewart [124] Ad esempio il “Malleus Maleficarum” che era il libro utilizzato dagli inquisitori per la caccia alle streghe, parla della “fascinazione”, in questo caso “spontanea” dicendo “e perciò se lo spirito di qualcuno è infiammato dalla malizia o dalla rabbia ... allora il suo sprito disturbato guarda attraverso gli occhi.” (Parte I Domande II). A quei tempi si pensava che le donne in mestruo,( forse per la concentrazione ormonale del periodo), fossero capaci di influenza negativa. [125] Gli esperimenti hanno mostrato come già il bambino abbia una reazione di attenzione maggiore al vedere una faccia arrabbiata. Vedi “Neural Processing of Eye Gaze and Threat-Related Emotional Facial Expressions inInfancy” di Stefanie Hoehl & Tricia Striano. Tale ricerca mostra che una faccia arrabbiata incrementa l’attenzione. Vedi anche Öhmann e come l’attenzione sia incrementata dalla paura, 2005. [126] (Bodily Communication - Michael Argyle - pag.