Metodiche Indirette di rievocazione: Le tecnologie mentali indirette si basano su processi di recupero delle sensazioni e concentrazione sulle stesse. Esse si basano sul pensiero che se io rievoco un’emozione al contempo posso sperimentarla cenestesicamente. Queste tecniche fanno molto uso di comandi nascosti del tipo: "mi chiedo se ti rendi conto di quanto tu possa essere eccitato, di come tu possa sentirti completamente caricato sentendo l'eccitazione dalla testa ai piedi. Mi chiedo se tu non possa trovare un modo di provare piacere da ciò" (menzionare delle ragioni di provare piacere, tra le quali il provare piacere per sè stessi) si può completare con una suggestione del tipo: "così come tu ti sei focalizzato sulle sensazioni di poco fa, così puoi esserlo quando sei con tua moglie”. A complemento della precedente si può anche suggerire al paziente che quando il partner è eccitato anche lui è sempre più eccitato Metodiche per Analogia: Infine di particolare interesse sono le metodiche "analogiche" basate cioè sull'analogia. Un esempio è ad esempio utilizzare la rigidezza di un arto, per mostrare il controllo che la mente inconscia ha su di un arto. Al paziente viene detto che la sensazione può spostarsi anche sul suo pene. Il braccio viene poi rilassato ed il paziente fatto scendere ancora in trance. Una analgesia e rigidità più semplice che col braccio si può fare con il dito. Analogamente l'insegnamento dell'analgesia può poi essere un aiuto per evitare l'eiaculazione precoce. Un'altra metafora utile per la donna è ricordare l'appetito per favorire la lubrificazione.