[113] Il fatto che questo sia un esercizio tradizionale, ora sempre più difficile da praticare data la carenza di tali animali in città, mi è stato comprovato dall’aver individuato una analoga tradizione di fascinazione in Friuli, dove veniva consigliato all’apprendista fascinatore di esercitarsi in tal guisa. Nel percorso di apprendimento originario si operava anche su piccoli rettili (lucertole) che dovevano essere fissate fino a poterle toccare. Non menzi0natoci dal nostro maestro, ma comprovato dalla letteratura, è anche l’esercizio sui rospi, i quali se bloccati dallo sguardo e tenuti fuori dall’acqua entrano in uno stato tale da morire scoppiando (infatti il rospo deve stare sempre in acqua: stando fuori da questa e grazie all’eccitazione creata letteralmente “scoppiano”). Sconsigliamo tuttavia quest’esperimento in quanto potenzialmente pericoloso non solo per l’animale ma anche per l’operatore. cfr Luzy “La puissance du regard” [114] E’ quindi più facile agire con questa tecnica su di un mammifero che su di un rettile. [115] Descritti in “L’ipnosi umana ed animale” ed.