7. parlando di alcuni istrumenti magici della Botnia, dice dei Finni e dei Lapponi - né manco di forza od efficacia, si dicono avere, nel far nascere agli uomini diverse infermità, con le quali facciano venir meno. E per ciò fare fabbricano alcune magiche et incantate saette di piombo, al modo di un dito, e quelle avventano poi in qualsivoglia luogo, contra coloro dei quali voglion far vendetta. Quelli che son percossi subito si sentono nascere in una gamba o in un braccio una piaga a modo di un cancro, dal dolore della quale in tre dì al più si muoiono.