Un concetto comune a molte tradizioni è il “risveglio del terzo occhio” che significa una apertura che porta gradualmente un ampliamento della coscienza. Tale fenomenologia può essere messa in relazione ad elementi sia fisiologici, sia meramente percettivi. Un ricercatore francese, il dr. Lefebure[40], notava come questo punto centrale del “terzo occhio” corrispondesse ad una posizione fisiologica dove la normale visione tridimensionale era sospesa. Teoricamente potremmo vedere un oggetto posto in tale punto da tutti i lati contemporaneamente. Ipotizzava che tale sospensione della normale percezione potesse avere un effetto significativo per il cervello, portandolo “fuori dallo spazio”. In molte tradizioni tale terzo occhio è anche rappresentato contenuto in un triangolo che è anche il simbolo del fuoco ed il fuoco è appunto l’elemento con la vibrazione più elevata[41]. Questa connessione tra il triangolo e l’occhio è presente anche nell'iconografia medievale e del rinascimento europeo, dove l'occhio, spesso all'interno di un triangolo era del resto visto come un'immagine esplicità della trinità. Una simbologia simile ritroviamo anche in oriente, dove Buddha (chimato spesso "l'occhio del mondo") è rappresentato nella forma di un triangolo noto come Tiratna o tripla gemma.