Questo può spiegare perchè così spesso quando eseguiamo l'ipnosi basata sulla fascinazione, creando quindi uno stato di concentrazione focalizzata questa sia seguita più facilmente da amnesia, vale a dire la memoria di quel che è successo sia molte volte assente. QUESTO E' UN ESTRATTO DEL LIBRO “IPNOSI ISTANTANEA E FASCINAZIONE” Vi invitiamo a seguire un corso dal vivo per impararre questa potente tecnica ________________ [1] Opere di Lorenzo de’ Medici detto Il Magnifico, Volume 4 - pag. 109 [2] Il cognome è abbreviato su sua esplicita richiesta, in quanto questa persona (che ora ha circa ottant’anni adesso) non desidera che ricevere che la visita di amici. [3] Autore di un manuale “Ipnomagnetismo Pratico” della Meb [4] William Atkinson “Mental Fascination”. In italiano “La Fascinazione Mentale” Ed. Bocca. Il libro è anche disponibile in formato online presso la nostra scuola gratuitamente richiedendolo all’indirizzo info@neurolinguistic.com [5] Seligmann “Zauberkraft des Auges” [6] Lett. “togli,togli gli occhi!” [7] Giordano Bruno – Opere – pag.