Perciò questa operazione di risveglio del potere “in cui il senso di sé poggia ancora su di un complesso di elementi impuri, essa non saprebbe che realizzare una soluzione di continuità – essa apparirebbe come la potenza stessa della morte”. Oltre a ciò occorre un corpo sano e forte e facoltà di concentrazione fino all’attivazione di “bhava” cioè dei mantra. Ed infatti nei racconti medievali il basilisco si uccide guardandosi in uno specchio, a simboleggiare la “pazzia” che cogli colui che si avventura nel sistema senza l’opportuna preparazione. [94] Xilografia di un basilisco, dal Monstrorum historia di Ulisse Aldrovandi, 1642, Biblioteca Nazionale Austriaca, BE.4.G.23., 1642. Vedi anche http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/14/Basilisk_aldrovandi.jpg [95] A guisa di folgore di colpo “arde ogni metallo imperfetto” Crollio “Basilica Chimica” Francoforte 1609 p. 94 – citato sempre in Evola op. cit. [96] Jorio, Mimica degli antichi, a pag. 235 dice: "il popolino di Napoli non sa assolutamente niente della testa della Medusa; ma sono assolutamente persuasi che gli occhi del Basilisco (di cui anche non sanno niente) hanno lo stesso potere di questa testa favolosa" [97] Aldovrandi “Serpent.