È importante comprendere che tale centro intuitivo o terzo occhio, benchè già presente come centro di percezione nell’uomo, e riconosciuto ad esempio dagli indiani come ajna chakra, è tuttavia assopito nella maggior parte dei casi, si trova in una fase di sviluppo embrionale, per cui deve formarsi sviluppandosi e aprirsi secondo il giusto ritmo che varia da individuo a individuo. La nostra interpretazione è che praticamente questo punto fisiologico è come “occupato” almeno a livello psicologico, dall’identificazione in una specifica individualità e costituzione mentale, dalle concettualizzazioni che occupano la mente, dalla visione dualistica del mondo. Solo quando questo tipo di “bloccaggio mentale” è lasciata andare allora è possibile all’intuizione di risvegliarsi e riattivarsi armonicamente permettendo un corretto sviluppo della coscienza. A questo proposito notiamo come varie pratiche ipnotiche[42] utilizzino il toccamento di tale zona come un elemento facilitante per lasciarsi andare e scendere in ipnosi, in quanto in tal modo si viene a disturbare il processo Il risveglio totale del terzo occhio è collegato ad uno sviluppo della coscienza che si consegue nel tempo come frutto dello sforzo e del lavoro individuale. Man mano che si avanza nella pratica della fascinazione si nota proprio una maggiore sensibilità nella zona.