Tra i fenomeni che avvengono inconsciamente e che caratterizzano tutte queste situazioni si osserva fisicamente un allargarsi delle pupille ed altri fenomeni simili a quella che abbiamo definito “fascinazione di blocco” o “incanto”. [122] Queste tre emozioni corrispondono nella vita sociale quotidiana a: * PAURA: lo status o autorità, che pone un soggetto in posizione di obbedienza (collegato ad elementi rettiliani legati alla paura) * SESSO: al rapport (collegato ad un livello rettiliano che comprende anche il sesso) * FAME: nell’uomo le attività di fascinazione della preda sono sostituite dalle attività di affascinazione per impossessarsi dei soldi del denaro o di altri oggetti. 13. Amore e Fascinazione 2. Gli occhi di quella gentil foresetta 3. hanno distretta sì la mente mia 4. ch'altro non chiama che le', nè disia 5. (Guido Cavalcanti[123]) 6. La fascinazione è da sempre connessa all'amore ed all'influsso di uno spirito su di un altro spirito. Quando ci innamoriamo o proviamo attrazione i nostri segnali oculari, inconsci ed incontrollabili, sono il segnale di quello che stiamo sentendo.