27 [8] Per alcune evidenze sperimentali che mostrano come il non divergere gli occhi (quindi lo sguardo fisso) riduca la capacità critica vedi http://www.psychology.stir.ac.uk/staff/lcalderwood/GazeAversionResearch.htm. Vedi inoltre anche: "Physiological Aspects of Communication via Mutual Gaze" Allan Mazur, Eugene Rosa. http://www.jstor.org/pss/2778851: questa serie di sperimentazioni mostra 1) come lo sguardo reciproco causa risposte a livello fisiologico e 2) una persona può operare dei cambiamenti nella fisiologia di un altro attraverso lo sguardo e 3) lo sguardo sia correlato ad aspetti di dominanza nella conversazione. [9] Vedi ad esempio la ricerca dello psichiatra americano Leonard Zunin “Contact: The First Four Minutes” Harper & Collins.I primi quattro minuti sono fondamentali per decidere se continuare o meno una conversazione. [10] Non sappiamo se Virgilio lo raccontasse per insegnarci qualcosa, cioè avesse il valore di metafora o di per sé stesso. Virgilio ama molto raccontare storie invece che raccontare concetti in forma diretta. [11] La maggior parte delle tecniche ipnotiche praticate attualmente si rifanno per gli americani ai lavori di Milton Erickson, Dave Elman e altri e sono essenzialmente basate sulla parola. [12] Hippocrat. de Sacro Morbo de Magis. [13] Dioscorides, lib. ii.