[50] In sanscrito il serpente è detto “drig-visha” che significa letteralmente colui che ha il potere nel viso. Presso gli antichi egizi era consigliato di non uscire alla sera del 15mo giorno del mese Paophi poiché apparentemente i serpenti avevano una più forte fascinazione sull’uomo. (Seligmann pag. 163) [51] Fisiologicamente, il serpente ha lo “sguardo fisso” in quanto la lacrimazione avviene in maniera particolare. A questo si aggiunge l’impressione data dal fatto che la testa può essere in particolare evidenza. [52] Volgyesi “L’ipnosi umana ed animale” – edizioni Piccin [53] Abbiamo verificato infatti che con lo sguardo si possono bloccare piccoli rettili (lucertole). Virgilio T. in gioventù aveva operato su piccoli serpenti.