Un muro non diminuirà per nulla la possibilità di questa attrazione, il magnetizzato verrà nella vostra direzione: se egli urta contro l’ostacolo, che vi separa, oscillerà come un ago, che sente il ferro calamitato e cerca di avvicinarglisi. - Se voi esercitate questa attrazione su più persone insieme, l’effetto è altrettanto pronto: solamente varia nei risultati. Messi su di una linea retta, taluni di quelli che voi attirate non l’abbandoneranno, ma quelli più sensibili camminano più presto ed atterrano gli altri. - Se li disponete in un cerchio, di cui voi occupate il centro, essi gravitano verso di voi con più o meno prontezza, e giunti a voi, cercano ancora di accostarvisi di più, come se dovessero saldarsi alle vostre carni-. [61] Mephisto in Lord Byron : Cain, Act i. Scene 1. [62] Molti contemporanei ci raccontano che di quanto il suo sguardo era estremamente intenso e penetrante. [63] Franz Anton Mesmer – Dapprima diffuse la metodologia in Austria e successivamente in Francia. [64] De medicina magnetica, libri tres auctore Guillielmo Maxwllo. M.D. Scoto-Britanno. Francof. 1679 in 16° [65] Theophr. Paracels.