Come dicevano gli antichi alchimisti, “bisogna rompere l’oro per rifare l’oro”, ovverosia dobbiamo rompere la nostra ragione fissa, il nostro meccanismo mentale che mantiene la nostra personalità. Finchè un soggetto mantiene solide le sue sintesi mentali in ogni istante, continua a mantenere il suo modello del mondo ed è difficile introdurre in lui delle idee che si trasformino in impulsi automatici. Corrispondenze orientali Se guardiamo i corrispondenti orientali delle tecniche di concentrazione e fissazione dello sguardo osserviamo che esercizi simili sono eseguiti dagli yogi per raggiungere il samadhi. L’esercizio, chiamato “Tratak”, viene condotto fissando un punto, una candela, un oggetto, uno specchio, la lune ed anche il sole (con speciali accorgimenti). Un esercizio particolarmente significativo è la fissazione della punta del naso che aiuta ad indurre aprticolari stati di meditazione. Esercizio 5 Osservate la punta del vostro naso. Vi renderete conto ben presto che non sempre i vostri occhi sono egualmente attivi. Infatti a volte vedrete di più il lato destro del naso, a volte il sinistro. Esercitatevi a vedere i due contemporaneamente. Quest’esercizio migliorerà la vostra coscienza dle vostro funzionamento emisferico. Ma il fine non è solo questo.