[37] Vedi il catalogo delle Hermes Milano, casa editrice attiva negli anni ‘20 ed in particolare il libro “occhi fascinatori” ed “ipnotismo pratico” [38] Ed il sole è l’occhio del cielo che irradia, del dio Giove, di Zeus, di Wotan, (Germani), di Osiris, di Horus (Egitto), di Mitra, Varuna, Agni (India), Ahura-Mazda (Persia), Maui (Nuova Zelanda), Ama-terasu Oho-mikami (Giappone), P’an-ku (Cina) Ecc… [39] In un’antica leggenda egizia il sole e la luna erano gli occhi di un grande dio Hor-jerti, cioè “Horus dei due occhi”. Questi due occhi sono connessi a due serpenti, in una tradizione simile a quella indiana della kundalini, dove ida e pingala sono i nomi dei due canali laterali attorno alla sushunna. Questa tradizione delle due lateralità del corpo prosegue anche nella scuola della fascinazione di Virgilio T., che porta particolare importanza ai due emisferi. [40] Lefebure “Tecniche Iniziatiche” [41] Tale è ad esempio l’occhio rappresentato anche sui dollari americani.