La Medusa era una delle tre sorelle Gorgone. [87] Ed anche la Luna che è riflesso, era chiamata in certe circostanze dagli antichi greci “gorgonion” in quanto si riteneva che la sua vista potesse avere un effetto spaventevole. Era questo un modo diverso di chiamare la luna rispetto a quello positivo di Selene oppure Artemide. In questo caso appariva come l’occhio della notte, come Hekate (Preller – griech. myth. I 153-4) [88] Il nome è allusivo. Nel percorso alchemico di sviluppo dell’uomo,infatti, la parola “regulus” è riferita ad uno stato nel quale l’uomo ha raggiunto un livello superiore, è in grado di seguire una “regola”. (Vedi “l’energia segreta della Mente”). Questo è confermato dal fatto che secondo una tradizione il basilisco nasce dall’uovo di una gallina di sette anni deposto in estate (Seligmann pag. 187 dove riporta tradizioni tedesche ed italiane). Traducendo il simbolismo nel momento in cui l’uomo è passato attraverso sette passaggi (cfr.