[147] 3. Fisiologia dell'affascinazione nella conversazione Potete incominciare ad esercitarvi utilizzando il potere della fascinazione anche in una conversazione quotidiana. E come nell’animale affascinato, anche nell’uomo possiamo osservare una modifica di alcune caratteristiche: ad esempio: un inizio di rilassamento della mascella, dilatazione della pupilla etc... In tutti questi casi vi è un cambiamento dell’attenzione della mente critica ed una maggiore attenzione nei confronti dell’interlocutore. Vi è quindi una “affascinazione quotidiana” che spesso non notiamo, ma basta portarci l’attenzione sopra per rendersi conto che normalmente è molto più frequente di quanto a prima vista non si sospetti. Esercizio 4 Osservazione diretta. Mentre parlate con una persona ed aver effettuato gli esercizi di rinforzo dello sguardo della seconda parte del libro osservatela mentre parlate. Noterete facilmente dilatazione delle pupille e riduzione del battito delle palpebre (o accelerazione nel caso il soggetto abbia “paura dello sguardo”) 4.