[28] In combinazione con l’occhio possono essere utilizzati anche altri mezzi per potenziarne ancor più la forza. Particolarmente i gesti ed il tocco possono aggiungersi alla potenza dello sguardo. La fascinazione può allora essere effettuata fissando il soggetto ed al contempo alzando ed abbassando il braccio, cioè "modo per arteriae elevationem, modo per eiusdem submissionem" come dice Vario. Questi aggiunge che il braccio ha origine nel cuore ed è da lì che viene l'influsso[29]. Con la fascinazione è spesso connesso anche un potere di guarire che è detto spesso da alcuni autori è essere di origine divina. Si tratta di operazione di riequilibrio, e per far ciò è allora anche importante che l’animo dell’operatore si allinei all’armonia dell’universo[30]. Oltre che col gesto, un ulteriore modo aggiuntivo di fascinare è in combinazione con la voce. Aristotele parla di essa come della causa della fascinazione, e dice che il semplice suono della voce di un fascinatore ha questo potere, indipendentemente dalla sua volontà positiva o negativa, così come dalle parole specifiche.