[74] J.P. Jagot [75] Ad esempio Gil Boyne, peraltro ipnotizzatore bravissimo. Ormond Mac Gill, [76] E questa era nche l’opinione di vari studiosi che ebbero modo di esaminarla direttamente, come Belfiore in Italia e Bremaud in Francia [77] Milton Erickson era uno psichiatra che rilanciò l’ipnosi in america. Poliomelitico vinse tale malattia grazie all’ipnosi. [78] Divenire Simbolo motivante è un termine alternativo per indicare un qualche cosa che ci muove e trasforma. [79] L’”Energia Segreta della Mente” – dr. Marco Paret – Ed. L’Età dell’acquario. [80] Il concetto è globale e in tutte le civiltà perché inevitabilmente portano a creare delle sovrastrutture che “mangiano” l’uomo. Riportiamo la nota al “Fiore d’Oro del Grande Uno” (anche tradotto come titolo “Il Segreto del Fiore d’oro (testo orientale) in Ur e Krur vol 2 pag. 375: “l’uomo ordinario si è alienato dallo stato primordiale.