L’occhio è base per la creazione e la comprensione della realtà che ci circonda. Dove si dirige questo, è inoltre anche la direzione della nostra attenzione conscia. Da qui nascono vari utilizzi della tecnica nella persuasione e convinzione quotidiana. Fino a che voi infatti tenete allora qualcuno sotto il vostro sguardo, voi scoprirete che percepirà maggiormente emozioni e sentimenti. Le ricerche scientifiche hanno anche mostrato che diminuirete sempre più notevolmente la forza del suo giudizio e la sua volontà[8]. Lo sguardo è assolutamente fondamentale nella comunicazione umana, ma pochi lo sanno usare consapevolmente. La prima impressione di un'altra persona ci viene del resto dal suo modo di guardare. Varie ricerche scientifiche[9] hanno mostrato come i primi quattro minuti di ogni incontro umano siano fondamentali, e che il modo in cui noi ci approcciamo agli altri in quei brevi istanti apra la strada all'armonia. Anche gli animali si misurano a vicenda attraverso lo sguardo. Perché l’occhio sia efficace è necessario però educarlo con un training specifico ed avere una chiara consapevolezza del suo potere.