Lo studioso Zick Rubin ha osservato che le persone profondamente innamorate guardano l’uno l’altro molto di più mentre parlano e sono più lente a guardare altrove quando qualcuno entra nel loro mondo. Per confermare questo eseguì un curioso esperimento: pose a delle coppie una lunga serie di domande per cercare di capire quanto si amavano l’un l’altro. Le coppie venivano poi fatte attendere in una sala e gli veniva detto: lo sperimentatore sarà tra voi tra pochi istanti. In realtà, questo era l’esperimento. Delle telecamere nascoste registravano quanto tempo le coppie si guardavano negli occhi. Più alto aveva totalizzato la coppia col primo test, più tempo passavano a guardarsi l’uno con l’altro. Meno amore avevano dimostrato, meno tempo passavano a guardarsi. Per dare alla persona amata la sensazione che entrambi siete già innamorati, aumentate la quantità di contatto oculare mentre parlate. Portatela al 75 % del tempo. Dovete tuttavia guardare dritti negli occhi per dare quest’impressione d’Amore.