Come dice il Belfiore in “l’ipnotismo e gli stati affini”: “si manifestò un grande entusiasmo per gli spettacoli di fascinazione, che un tal Donato, o più propriamente D’Hont, di origine belga, dava sui teatri di Milano e di Torino. Tutta la stampa della penisola ha riferite le meraviglie della fascinazione donatistica, e vi fu un momento, in cui la fama di questo abile ipnotizzatore salì a tal punto, che il prof. E. Morselli ne divenne il più ardente ammiratore. Pareva di esser ritornati ai tempi di Mesmer, del barone di S. Germano o di Cagliostro, quando tutti accorrevano ad ammirarne i miracoli. Ecco il metodo che egli usava, secondo ciò che fu riferito dalla stampa di Milano e di Torino. Donato, dopo essersi situato in modo da aver il viso ben illuminato, fa che il soggetto si appoggi colle palme delle mani aperte sopra le sue, standogli davanti, petto a petto, le braccia stese verso il suolo. Il soggetto deve premere con tutta la sua forza, come se volesse sollevarsi da terra, e nello stesso tempo guardare negli occhi il magnetizzatore. L’effetto, se la persona è sensibile, si produce quasi istantaneamente.