Avete mai sentito la frase “non poteva toglierle gli occhi di dosso?”; in realtà, mentre conversa, la maggior parte delle persone tende a guardare brevemente di lato alla fine di una frase, eccetto nei casi in cui sia coinvolto nell’interlocutore. Le persone che si amano non solo si guardano molto mentre parlano, ma anche esitano a guardare altrove anche mentre finiscono di parlare. E’ molto forte guardare una persona in silenzio, dopo che questa ha finito di parlare. E’ quindi una tecnica efficace continuare a guardare il vostro partner anche dopo che questo ha finito di parlare, anche durante i silenzi. Uno sguardo diretto induce una serie di emozioni legati alla sfida e ci procura un accrescimento del coinvolgimento. Occhi Anche l’occhio interviene nel processo di fascinazione amorosa. Cosa rende i vostri occhi sexy ed invitanti? Semplicemente, le pupille larghe. Il dr Eckard Hess, dimostrò che le pupille più larghe erano più attraenti mostrando due immagini di una donna ad un gruppo di uomini. Le immagini erano identiche eccettuato per il fatto che, in una di queste, Hess aveva ritoccato la pupilla della donna per renderla più larga.