Infatti, la respirazione profonda può consentirci di incamerare più ossigeno e quindi attivarci fisiologicamente più pienamente. L’uomo esplora lo spazio alla ricerca di risposte: mandiamo astronauti sulla Luna o in orbita alla Terra, mandiamo sonde oltre il Sistema Solare. Qui vi proponiamo di fare un viaggio dentro Voi stessi, vi chiediamo di diventare “Entronauti” e di avere tutte quelle risposte che avete sempre cercato. Il lavoro qui accennato può essere potenziato da seminari specifici che vi possono aiutare a capire cosa veramente è l’ipnosi. In particolare il lavoro di ipnosi condotto in coppia vi potrà permettere di scambiare con il vostro partner squisite sensazioni, e potenziare la sensibilità di entrambi. Nell’ipnosi comunicazionale si crea in realtà un’autoipnosi cosciente, guidata dall’esterno, e in entrambi i casi è necessario un rilassamento e lasciarsi andare profondo che ci consente di essere ricettivi verso le immagini spontanee che arrivano e vanno via senza una regola. Tanto più impariamo a rilassarci e lasciarci andare, tanto più siamo aperti e sensibili a ciò che la nostra fantasia ci mostra, tanto più saremo in grado di portare l’attenzione all’interno di noi stessi e a questo punto si avvertirà una sensazione di ordine nella mente la capacità di gestire i pensieri senza farvi gestire da loro. La mente diventerà il vostro regno e voi ne sarete i re! E praticare queste tecniche in due, farà sì che il lasciarsi andare divenga ancora più pieno e completo oltre che darvi la possibilità di esplorare nuove dinamiche di relazione.