Siate onesti con voi stessi se avete un tale problema e se le radici della vostra disfunzione sono prettamente fisiche e non psicologiche, fatevi un favore, non illudetevi e soprattutto non prendetevi in giro da soli, bensì cercate un medico che possa risolvere la situazione.. 22 – Step B - Potenziare e Sviluppare la propria Sessualità – Miscellanea di metodi e tecniche differenti di tipo ipnotico Vi sono parecchi metodi ipnotici per potenziare e/o recuperare l'aspetto fisico della propria sessualità e questo capitolo ve ne offre una interessante miscellanea. L'ipnosi è infatti una strada che permette di accedere ai livelli profondi dell’uomo. Lo stato di trance è anzi tra i metodi più indicati in quanto implica in sè stessa un “lasciarsi andare” e caratteristica della situazione sessuale è appunto questo. Tanto l’uomo che la donna possono trarre vantaggio dall’imparare a scendere in autoipnosi e dal praticare tale tecnica con regolarità. La sessualità è strettamente connessa alle parti più profonde del cervello e della psiche. Accanto ed insieme a questo livello è ovviamente importante il contesto relazionale: il livello della relazione tende a condizionare come viene percepito l’atto stesso. Il processo è anche inverso: la qualità del rapporto sessuale può riflettersi su aspetti della relazione. Questo capitolo, pur menzionando tutte le principali metodiche, è volutamente concentrato e vuole dare un accenno a quello che può essere fatto. Vi invitiamo per maggiori approfondimenti ad una prossima edizione di quest’opera oppure ai nostri stage pratici nei quali potrete anche ricevere validi consigli per la messa in pratica di quanto indicato più sotto.