Anche l'occhio dell'animale ha il suo effetto sull'uomo, e non possiamo rimanere indifferenti infatti al suo sguardo: questo ci stimola sempre qualcosa, e spesso questo effetto è paura o commiserazione. Attraverso lo sguardo c'è quindi una analogia ed una reciprocità d'azione tra uomo e uomo ed uomo ed animale[104]. Alla fascinazione dell’occhio dobbiamo riferire il dominio che i domatori di fiere esercitano su queste, ed anche molti fatti analoghi dove attraverso il solo sguardo l’uomo agisce sull’animale[105]. Anche adesso questi dicono che l’elemento più importante per domare un animale è l’occhio. Vi sono vari racconti di domatori che hanno arrestato solo collo sguardo un animale che tentava di aggredirli anche se si trattava di una belva feroce[106]. Gli animali hanno una sorta di intuizione della potenza della fascinazione e sanno ricorrervi. Proprio il nostro maestro Virgilio T. ci faceva notare come nelle campagne certi fenomeni non siano visti come strani, ma invece sono percepiti come naturali, in quanto si verificano spesso.