Del resto anche nelle quotidianità più spicciola si è abituati a giudicare sulla base dell’aspetto. Ci creiamo un'opinione di una persona sulla base dapprima della fisionomia e poi della maniera con cui è vestito. La parola aiuta nella formazione di idee e credenze, ma quanto questa azione non è rinforzata e validata dallo sguardo? Quando si ascolta una persona senza vederla, il contenuto di quel che dice non è compreso se non creando delle immagini mentali, visioni mentali immaginarie. Le parole guadagnano in potenza quando lo sguardo le appoggia. Un oratore esperto esercita il suo modo di guardare per rendere più efficace e dare maggior forza a quel che sta dicendo. In questo libro scopriremo come, tale forza sia sviluppabile attraverso un percorso di disciplina interiore. Infatti, già semplicemente mentre guardiamo con intenzione, anche senza istruzioni particolari, noi trasmettiamo miriadi di messaggi. Ma se sviluppiamo la coscienza di quello che facciamo, possiamo allora arrivare a dominare queste energia dello sguardo, fino in casi estremi nei rapporti interpersonali anche ad “incantare” chi ci osserva, a creare una “ipnosi istantanea”, e dal lato ricettivo della vista, a comprendere e percepire molte più cose di quelle che penseremmo possibili.