Per lui infatti i soggetti ipnotizzabili sono al colmo della distrazione ed è per questo che se si depositano in loro delle idee li muovono come delle macchine. Tuttavia la distrazione che consegue alla fatica se spiega il deposito dell’idea e quindi può spiegare l’aumento di memoria, non spiega il fatto che venga messa in atto. Infatti dal pensiero all’azione è necessario un mezzo. Le teorie dell’ottocento per spiegare come mai questo al termine di ciò un’idea venisse adottata introdussero allora un termine intermedio: “isterismo”, oppure, seguendo Ochorowitz[152] che ha molto investigato l'aspetto paranormale nell'ipnotismo, che segue in parte la teoria ma lo vede leggermente diversamente vedendolo non patologico e piuttosto com “piziatismo”[153]. Osservazione Tuttavia anche questa teoria ha due punti deboli. Il primo è di supporre uno stato particolare (isterismo, oppure piziatismo) mentre nella pratica vediamo che comunque tutti possono arrivare allo stato di fascinazione. Il secondo è che se il soggetto fissa, deve per forza effettuare un movimento di accomodazione e quindi contrarre i muscoli.