Un'altra componente è la tensione nei muscoli degli arti dove ricerche sperimentali hanno mostrato anche una contrazione dei muscoli del bicipite. Anche quando si opera la fascinazione ipnotica, abbiamo osservato la contrazione contemporanea dei muscoli del braccio, che vengono mossi come a “tirare” il soggetto. In un attacco predatorio, negli animali è stato inoltre misurato un aumento della contrazione muscolare registrabile all'elettromiografo, superiore a quella osservata nella normale masticazione. Questo sembra avvenire al fine di permettere l’emissione della maggior forza necessaria durante la predazione. In nero: attacco predatorio In bianco: masticazione In ordinata la frequenza registrata con l’elettromiografo. Analisi eseguita nei gatti della contrazione del muscolo massetere durante la masticazione e durante l’attacco (di Saul Wiener – riportata da Allan Siegel). Secondo il dr. Lefebure l’accresciuta tensione muscolare ha anche un effetto cerebrale. Notiamo anche come, le stimolazioni sulle labbra sembrano anche facilitare ed addirittura elicitare negli animali la risposta di attacco. Quanto detto qui riguardo al potere della rabbia nella fascinazione può dare una base alla comprensione dei meccanismi delle emozioni negative apparentemente trasmesse attraverso l’occhio[131]. 2.