Dovremo quindi vedere di volta in volta per quale problema e per quali sintomi volete cercare l'aiuto di un ipnotista ed eventualmente, a seconda del problema specifico, quali siano le qualifiche supplementari che la guida deve possedere. Uno dei problemi spesso più facilmente risolvibili è quello dell'eiaculazione precoce nell'uomo. Sicuramente in molti casi non c'è bisogno di ore di lavoro di regressione per ottenere l'effetto desiderato: basterà una induzione come l'ipnosonno seguita da uno script abbastanza semplice. Risultati possono essere ottenuti anche con l’autoipnosi. In tal caso, se volete scrivere voi uno script per risolvere questo problema, ricordatevi di evitare la negazione, in altre parole una formulazione come "non eiaculerai precocemente" va evitata, meglio "sei in grado di trattenere il tuo seme quanto vuoi ed avere quanti orgasmi vuoi prima di eiaculare” e aggiungere delle immagini appropriate per aumentare, se necessario, l'efficienza delle suggestioni. Un altro problema molto comune che viene presentato dal cliente al terapeuta e che non è di per sé una disfunzione sessuale ma è egualmente importate per noi perché gioca un ruolo importante nel campo della seduzione è la mancanza di fiducia o di stima in sé stessi, con tutte le sue possibili sfaccettature. Questo è un problema che può essere risolto a volte molto efficacemente con l'ipnosi e la presenza, soprattutto se il lavoro è fatto da uno psicologo e coadiuvato da apposite sedute. Questo è una branca delle più fiorenti dell'industria del benessere mentale: dozzine di suggestioni pre-registrate su come far crescere la vostra fiducia in voi stessi sono disponibili ovunque, forse anche nella vostra libreria di fiducia.