Per comprender perché ciò sia avvenuto è necessario guardare la storia dell’ipnosi, che è la scienza nella quale è abitualmente confluito lo studio di tale materia. Le due strade: Mesmer e Braid Nella storia delle discipline ipnotiche vi sono due nomi famosi: Mesmer[63] e Braid. Franz Anton Mesmer: questi diffuse in Francia il concetto che chiamò di “magnetismo animale”. In esso egli continuava adattandola ai tempi suoi una tradizione più antica che si può ricollegare a Maxwell[64], Paracelso[65] ed in genere alla più remota antichità. Egli si era reso conto del fenomeno di un’”energia” che veniva trasmessa. E l’occhio era un mezzo per trasmetterla. Poichè era anche un terapeuta, affermava che la malattia era energia bloccata che andava liberata. [66] James Braid: questi era un medico oculista di Manchester. Cercò di dare ai fenomeni di magnetismo una interpretazione riduttivistica esclusivamente materiale, e ristretta a particolari reazioni automatiche del sistema nervoso. Si appassionò alla materia il 13 novembre 1811, assistendo ad una seduta di un magnetizzatore francese di nome Lafontaine[67], adepto del mesmerismo, che si trovava in tournée in Inghilterra.