opera medico chymica. Tract. 2 [66] Anche varie terapie moderne affermano la stessa cosa. In particolare alcuni aspetti della terapia orgonica di Wilhelm Reich sembrano mostrare la riscoperta di alcuni elementi già individuati da Mesmer ed interpretati in chiave psicoanalitica. [67] Ecco del resto cosa disse M. Lafontaine nel suo libro "L'art de magnetiser" - Charles Lafontaine, chez Germer-Baillièere, pag. 262)"Il dr. Braid, dopo aver assistito ad una delle mie sedute e visto gli effetti che producevo, volle lui anche crearsi una fama e divenire il creatore di un nuovo sistema, una nuova scoperta. Si mise quindi ben presto a magnetizzare lui stesso, tuttavia negando il magnetismo ed attribuendo sempre a delle cause differenti gli effetti che produceva grazie al magnetismo stesso.” Segue una disanima della metodologia di Braid. [68] James Braid “neuroipnology” [69] E confermato anche dalle più recenti ricerche. Mulholland e Peper (1971) hanno dimostrato che la convergenza oculare conduce ad una maggiore produzione di onde alfa, collegate al rilassamento.