Nella vita di Giacomo Casanova si racconta di quando, dopo che egli aveva avuto un momento di intimità con una signora, le avesse proposto di non andare ad una riunione cui erano attesi poiché gli altri avrebbero potuto leggere nello sguardo di lei quanto era capitato e l’attrazione che vi era tra di loro. Ma questa volle piuttosto andare all’incontro con gli altri, per fare invidia alle amiche sue. L’analisi dei comportamenti sociali ci spiega quanto importante sia l’occhio. Gli occhi rendono semplice segnalare o rendersi conto della presenza dell’attrazione iniziale quando lo spazio pubblico non è ancora stato superato, in quanto l’osservazione del bianco degli occhi rende semplice rendersi conto della direzione nella quale una persona sta guardando. Dopo questo primo elemento, i giochi dello sguardo divengono semplici da giocare. Quando siamo distanti, possiamo prolungare uno sguardo reciproco oltre quello che normalmente sarebbe accettabile; oppure possiamo guardare fissamente, guardar via, e poi ritornare a ricatturare lo sguardo della persona di fronte. Dopo che è stato stabilito contatto oculare, le regole cambiano.