Le aree cerebrali coinvolte Come mai avvengono i fenomeni indicati sopra, quali tra uomo e donna il “colpo di fulmine”, dove lo sguardo dell’uno cattura quello dell’altro, e nelle dimostrazioni ipnotiche, dopo una fissazione assai da vicino di qualche secondo, certe persone si trovano in una condizione che ricorda quella dell'uccello affascinato dal serpente; ed addirittura seguono l'operatore, ripetono i suoi movimenti, le sue parole e i suoi giuochi di fisionomia? Alla base della realizzazione pratica dei processi di fascinazione vi è sicuramente una predisposizione fisiologica dell’uomo. L'analisi dei fenomeni di affascinazione ci porta a considerare che questa involve l'utilizzo di più aree cerebrali: * La parte del cervello che interpreta quello che vede, che colleghiamo alla corteccia cerebrale. * La parte del cervello che vive le emozioni, che colleghiamo al sistema limbico * E la parte più profonda di noi stessi, il nostro cervello rettiliano, che fornisce la base del processo di fascinazione, bloccando la nostra attenzione[48] Il processo è quindi in tre fasi o triadico: riconoscimento ed osservazione di un elemento => carica emozionale => affascinazione e cattura dell'attenzione.