Non è tuttavia uno stato frequentemente descritto, in quanto sono sempre state poche le persone in grado di provocarlo efficacemente anche per l’ermeticità sempre mantenuta da chi effettivamente conosceva la materia. I racconti più illuminanti vengono molte volte da viaggiatori in India ed altri paesi lontani[72]. In Europa grande attenzione fu creata verso la fine dell’ottocento dalle gesta del famoso Donato d'Hont[73] Questi in particolare era famoso per aver ipnotizzato centinaia di persone solo con lo sguardo con la sua estrema potenza, tanto da meritare una speciale approfondita menzione "in memoriam" da parte di J. Paul Jagot in un suo libro quando la memoria delle sue gesta era ancora viva, con decine di testimoni oculari. [74] Tranne le poche persone da noi conosciute direttamente, la metodica della fascinazione, potentissima e che richiede una preparazione dell'operatore molto complessa è tuttavia, per quanto ne sappiamo, oggigiorno è tuttavia praticamente scomparsa dal mondo occidentale euroamericano. Abbiamo infatti realizzato con grande impegno una ricerca di più di venti anni in Italia, Francia, Germania, Inghilterra ed America, conoscendo molti tra i principali ipnotizzatori, e non trovando più traccia della conoscenza profonda di questa tecnica.