Tuttavia questa strada è più lunga, in quanto, a differenza dell’attenzione dell’occhio, l’attenzione alle sensazioni non è facilmente controllabile dall’esterno. Questo fa sì allora che alcune persone che non riescono a rilassarsi con metodi tradizionale possano invece lasciarsi andare profondamente tramite la fascinazione. 10. La fascinazione spiegata attraverso i miti Prima di proseguire analizziamo il fenomeno anche in un’altra maniera: coi simboli. Attraverso di essi accediamo alla mente non logica. Ci permettono una comprensione più intuitiva di quanto appena detto. Infatti, quando incominciamo ad operare con l’occhio, dopo un poco i confini si sfaldano, ed entriamo direttamente in contatto con un mondo inconscio ed irrazionale. Nelle antiche mitologie sono infatti nascoste profonde verità dell’uomo. 1. La fascinazione per la realtà nei miti Lo sguardo che pietrifica della Medusa “Vom starren Blick erstarrt des menschen Blut, Und er wird fast in Stein verkehrt Von der Medusa hast du ja gehoert” “Con lo sguardo fisso si fissa il sangue dell’uomo E viene rapidamente tramutato in Pietra Della Medusa hai sentito parlare” (Goethe.