E’ questo un procedimento conosciuto da chiunque si sia occupato di magnetismo, ed eseguito a periodi sempre più lunghi di tempo, badando di non chiudere le palpebre, allena in breve tempo l’occhio dandogli la necessaria resistenza senza che vi sia bisogno di forzarlo”[101]. In questo guardarsi notiamo come siano presenti tutti gli elementi. Lo specchio è simbolo dell'acqua , non dobbiamo farci dominare dallo specchio, ovverosia perderci nelle apparenze. Quando eseguiamo l'esercizio dobbiamo rimanere saldi e presenti a noi stessi. Mai confonderci o credere di essere quello dello specchio come invece accadde a Narciso[102]. Perché il potere serpentino venga esercitato pienamente dobbiamo sempre mantenere “presenza a noi stessi” e non farci dominare dall’immagine. E’ questo un altro dei significato del “guardare per primi”. Una cosa assolutamente indispensabile, per gl’inizi è il non perdere mai coscienza, mantenendone sempre inalterata la perfetta lucidità, perché facilmente si può cadere nel sonno ipnotico. Infine il nostro occhio è legato intimamente alla nostra consapevolezza ed all'elemento fuoco. E mentre ci teniamo in piedi ed eretti, nell'uomo e nella sua verticale si connette il cielo e la terra.