Ma la differenza è grande fra i due esseri: l’attirato presenta molta rigidezza delle membra; mentre egli cammina, gli occhi acquistano l’espressione della fierezza, ed i lineamenti immobili danno al suo volto la più singolare espressione. - Interrogato, vi dirà che gli era impossibile di resistere un solo istante, che sentiva in sé qualche cosa che lo muoveva e lo spingeva ad obbedire. Egli non vedeva nulla, se non la persona che l’attirava, e noi abbiamo visto nell’Ateneo di Parigi, di Besancon, di Nancy, di Metz, di Londra e di Saint-Pétersburg, un gruppo di otto o dieci persone, pigiato in uno spazio ristretto, e che opponeva la più grande resistenza, essere impotente ad impedire il passo al magnetizzato. - Non è necessario per ottenere un simile fenomeno, continua il Du Potet, di essere visto da colui che è attirato: si ottiene il medesimo risultato, facendogli girare le spalle e girando anche le proprie. Cosa curiosa in questo caso: egli avanza, rinculando, ed il suo dorso viene a toccare il vostro, a tal punto, che, se voi v’inchinate, egli si chinerà con voi.