Come possiamo accedere al nostro vero essere naturale? Quando non conosciamo la nostra posizione nel mondo, i simboli possono aiutare I simboli della cavalleria ermetica sono antichissimi. Hanno significati che ti attiveranno a percezioni diverse. Ti guideranno verso un percorso di trasformazione interiore Lo spirito con cui vivi la vita cambierà La nostra coscienza può evolversi e con essa il mondo intorno a te. Apri la tua coscienza Il Cavaliere è prima di tutto un simbolo. E quando apri e "conosci" questo simbolo, aprirai una forza in te stesso. Un cavaliere iniziato è un uomo. Ma ha una forza. E domina il cavallo. Significa che ha contatto e guida in simbiosi con la parte vitale della Natura, della sua Natura interiore, il corpo. È un guerriero. Significa che è vigile e presente in ogni situazione E osa fare prove. Prima di tutto con i suoi nemici interiori. Arricchire il tuo essere Siamo in grado di fare sempre quello che vogliamo veramente fare? Il Medioevo è finito, ma la maggior parte delle persone vive ancora adesso e potrebbe trovarsi ancora di più in "blocco emotivo" o "blocco mentale". Il cavaliere è il simbolo della vigilanza. Molte tradizioni dicono "svegliati!"