INTRODUZIONE La cavalleria ermetica e iniziatica In questo secolo tante volte abbiamo il potere, ma non sappiamo come usarlo. Non sappiamo quale direzione prendere... Siamo nel secolo dello spirito. L'unica vera cavalleria è la cavalleria dello spirito La cavalleria codifica un CODICE di condotta, un'etica. Un Codice e un'Etica sono importanti sia per l'autogestione sia quando si dispone di potenti strumenti che si utilizzano (nel nostro caso magnetismo e fascinazione) che si desidera utilizzare solo per il benessere. La cavalleria può essere considerata un'arte marziale interna occidentale. La cavalleria iniziatica ed ermetica è basata su simboli di potere e connessa alla trasformazione personale Se ti senti perso, che non sai cosa vuoi e sei nella “foresta oscura” dei problemi… la cavalleria spirituale è la soluzione Attiva il Potere in te e la via verso la Presenza I pericoli sono ovunque. Allo stesso tempo non dobbiamo avere paura e la chiave è la vigilanza Come cavaliere, una delle prime cose che impari è che devi essere vigile. Nelle diverse meditazioni, spiegheremo come sviluppare il tuo potere migliorando la tua percezione e vivere il mondo in modo reale. Devi agire non solo nel regno dello spirito, ma anche nella vita reale. Simboli di attivazione Chi siamo noi?