Ma ciò che conta è lo spirito con cui combatti i tuoi combattimenti Se segui queste lezioni farai il percorso originale della cavalleria iniziatica Essere un vero cavaliere significa avere lo spirito giusto Queste istruzioni sono molto antiche, ma pochissimi conoscono il percorso completo, anche se è ancora chiaramente descritto nei libri e nelle tradizioni.. Seguiremo un'antica tradizione esistente da tempi immemorabili, legata anche all'alchimia dell'essere umano. Ti porteremo ad una "TRASFORMAZIONE INTERIORE" attraverso il viaggio misterioso di Parsifal, l'unico chevalier che ha ottenuto il Graal. La cavalleria del Graal La tradizione del mistero celtico La base del percorso che farai è nel poema di Perceval. Perceval è un poema iniziatico che gli studiosi dicono sia legato alle antiche tradizioni misteriche celtiche Esistono varie versioni del Perceval, ma ci riferiamo nello specifico alla versione (continuazione) di Wauchier di Denain È un'opera che dettaglia in versi qual è il sentiero, e nei suoi versi guida il lettore nel percorrere le varie fasi dell'INIZIAZIONE Primo: abbiamo detto che devi aprire le porte. Perce-Val significa aprire la valle. Creiamo un'apertura, un passaggio.