Il percorso cavalleresco è un percorso in cui cambierai te stesso partendo da un approccio YANG, attento, energico. Significa invece di andare in “trance” aumenterai la tua percettività, il tuo essere nel momento. Ti guideremo attraverso 9 meditazioni che saranno una serie di passaggi per un diverso livello di coscienza. Come nelle tradizioni cinesi, dove le arti marziali sono un percorso di risveglio. Alla fine c'è il Graal, significa il risveglio al potere in te che si collega direttamente all'infinito Essere qui! Come guerriero puoi e devi essere presente. CAVALLERIA INIZIATIVA ed Ermetica Nel mondo moderno la cavalleria è stata associata a un importante onore, una decorazione. Il più delle volte, nella maggior parte degli ordini, i detentori di questo titolo hanno ottenuto risultati nella loro vita. È buono, ma questa è solo una parte di ciò che è veramente la cavalleria. Anche adesso la parola chevalier evoca un'anima gentile.