Secondo: devi decidere di iniziare Nella prima parte del libro viene nominato cavaliere (iniziazione cavalleresca) Terzo: devi evolvere e trovare il TU che è in TE e che hai dimenticato. Anche tu, facendo i vari passaggi, capirai che c'è un'altra realtà di forza e di te stesso alla quale puoi e accederai Essendo anche tu un Perceval, viaggerai attraverso 7 forze primordiali che corrispondono a una trasformazione alchemica. Il primo Castello Nero al Bianco e al Rosso che in Alchimia sono simboli di trasformazione. E si trasforma... Per essere un vero cavaliere in entrambi i mondi devi imporre prove che dimostrino non solo che sei forte nella vita, ma anche che hai sviluppato alcune qualità interiori che ti collegano al potere dell'Universo e dell'Assoluto. I romani degli antichi cavalieri avevano l'obiettivo di concentrare la mente su percorsi specifici. Ecco l'autentica tradizione di forza e illuminazione che aumenterà il tuo carisma e allo stesso tempo una potente tradizione ermetica nascosta... Quello che impari è buono e fondamentale per la tua vita quotidiana Leggi e pratica gli esercizi e le meditazioni Benvenuto in QUEST!