In passato la cavalleria era anche uno stato interiore, un modo di essere, connesso con un'iniziazione tenuta segreta in alcune parti, per i tanti simboli coinvolti Vogliamo guidarti a risvegliare il "cavaliere" che è in te Scopo La cavalleria è collegata a uno scopo e anche a realizzare qualcosa nella tua vita. Ma qual è il tuo scopo? La tradizione dice che il vero scopo può venire in mente solo chi può ascoltarne l'intuizione. A volte ottieni connessioni con il tuo vero scopo. Può essere che quando dormi ti viene un'intuizione, un piccolo accenno. È la dimostrazione che dentro di te c'è una forza illimitata Come cavaliere devi aprire le porte, in te e nel mondo. I diversi castelli che il cavaliere conquista sono in realtà diversi passaggi nell'evoluzione della nostra personalità. A volte a mediare potresti trovare delle energie. Ma troppo spesso le persone non sanno come accedere e integrare queste energie nella tua vita quotidiana La Cavalleria Iniziatica è molto attuale. Questi combattimenti sono anche ora molto attuali. Anche se non combattiamo più con una vera spada, in realtà la nostra parola quotidiana è ancora oggi un mondo di combattimenti.