Se 1'Absolu era Dio, allora Dio può essere pesato e misura, risolto nei suoi elementi costitutivi ", ca1cule" e mettere formula in ... Che il concetto di "rilevanza" è anche parente di ogni altro, ed è vero che la materia (o sostanza) è sempre la stessa, la materialità è differente. DIF- ent gradi di materialità dipendono direttamente dalla qualità e le proprietà dell'energia manifestata in un dato punto. " V (Ouspensky -3) "" Tutto: Sgt, è una unità, sintesi di tre elementi Essenziali: la materia, la vita ed energia. "(Kremmerz -4) (1) Qual è l'alchimia (stampa) (2) La nube sul santuario (3) Frammenti di un Insegnamento Sconosciuto (4) Introduzione e scienza ermetica Ermetismo La realizzazione di super-umano è la principale Lumber capolavori. Inutile intraprenderla se non domina tutti s altre preoccupazioni. Per l'ermetismo, tutto ciò che è essenzialmente il corpo, come pure umano, l'albero, i sentimenti, le idee e anche "Dio". Og, la necessità di lavorare su queste sostanze per ottenere coscienza e, come è l'obiettivo ammirevole di Alchimia, obiettivo troppo spesso frainteso.