Isha lui con la sua fidanzata ha portato l'in- dipendenza finanziaria, avrebbe potuto dedicarsi interamente alla strada esoterico e più in particolare per l'Arte Reale, si redéc0u vrit attraverso il simbolismo egiziano che ha segnato tutto il suo opera letteraria. AOR (René) e Isha dedicato tutta la loro vita per conseguire l'unificazione della coscienza umana con la sua entità immortale. Hanno animato due gruppi: "Il velo- la loro "prima, che aveva il compito" in questo mondo travagliato "di "Risvegliare la coscienza degli obiettivi di 1'existence umano", quindi "Stazione Suhalia Scientist", una sorta di monastero ini- tique.Ils poi si stabilì in Egitto, dove Isha ha ricevuto ri- Velate l'alfabeto reale egiziano e spunti di lettura segreto testi geroglifici. Aor allegata, per la sua per decifrare l'architettura segreto d'iniziazione dei Faraoni che ha fatto e ha espresso la sua tesi in base simbolista i suoi molti libri. Ricavi in Francia, si stabilirono in Piano di Grasse, dove sono state scritte grandi opere. Aor morto 5 Dicembre 1961 in tutte le lucidità. Le sue ultime parole sono state: "Non lasciatevi ingannare da questa miserabile esistenza!