(USPENSKIJ - 1). "Le stive di essere umano nelle sue possibilità di coscienza è triplice: l'automa, •il testimone me (testimone-coscienza di sé), la spia spirituale (testimone coscienza di sé)." Questo programma di realizzazione totale sarà pertanto: in primo luogo la padronanza dell'automa da TemoinMoi, m.SC. risultato finale avrà un humainéconscient suoi istinti, essere e può cercare le concordanze in natura. La condizione essenziale di successo sarà che l'intelligenza razionale si limita rigorosamente sta trovando i risultati senza interpretazione. Il secondo è l'allargamento di questa coscienza di sé nella coscienza di sé, obiettivo per il quale la colla - y due "testimoni" KRAs è essenziale. Tuttavia, il "testimone di un spirituale" è presente e si aspetta che questa esperienza. Tutti gli sforzi di _ devono provenire dalla "testimonianza personale" per eliminare una - continua la vigilia, ostacoli che impediscono la coscienza spirituale e uomo ora cons-client di "me". _ Lavoro è di sopra, e resto facciamo ogni giorno. "Se il primo passo è relativamente concetto, la seconda richiesta utilizzando una scuola o da qualsiasi persona che prima ancora lavorando su questo aspetto."