"Il potere che governa il destino di tutti gli esseri vi- seguenti chiamato l'Aquila, se non un'aquila, o è legato in qualche modo ha un'aquila, ma perché sembra indicatore che appare nelle vesti di un aquila enorme, nero preparato alla maniera di un aquila, la sua altezza raggiunge all'infinito .. Eagle coscienza di divorando tutte le creature che Vivan- Terreno sul momento, prima e ora è morto, ha galleggiato fino a quando. becco dell'aquila, come uno sciame di lucciole ininterrotto per incontrare chi ha e chi è la loro ragion aver acquisito la vita. Eagle dipana la tasca fiamme, li mette era piatta come una pelle conciatore espande, poi si consuma - perché la consapevolezza è il cibo della Eagle ... L'aquila, che il potere- vedere che governa i destini di tutti gli esseri viventi, è il riflesso di tutte le cose viventi - allo stesso modo e allo stesso tempo ... L'Aquila, anche se le condizioni insensibile alle tutte le cose viventi, ha fornito un contributo a ciascuna di queste gli esseri.