A poco a poco, questi semplici esercizi (semplicistico, alcuni spirito dirti basta portare tecnicamente ...} uno stato psicologico di nuovo, sarai sulla soglia Stato obiettivo `s e si conosce un risveglio psicologico che si percepiscono il mondo in un altro modo. probabilmente avete notato che le vostre preoccupazioni conscio o inconscio, la tua delusioni possessivo la tua mente ancora sempre in movimento disordinato a Futuro o nel passato; impedire di vivere il momento presente, unica vera e reale. Anche se si desidera, in modo che sarebbe dif- culto di vivere questo momento. Probabilmente certeins di voi in essey invano per ore, ma nessun metodo regolari e progressiva; prendere d'assalto la cittadella di essere; Consigliamo loro di non découreger e riprendere la nostra tecnica semplicemente senza aspettarsi anything.humanity. Precision s `impongono. Diversi responsabili cerchi ATOUM hanno fatto parte di molti circoli e gli ordini orientali e occidentali; su come precauzione fino a quando l'ultima tappa di diverse di loro. Island sono stati in grado di rimuovere molti ... e troppo poco albero.