Provate a guardare in der in tutto il mondo è un modo nobile (ai sensi del elymologioue termine}, è comunque beneficio; accessibile IET con pochi L'avviamento ha una grande parte dell'umanità. L’insegnamento reale non è un accumulo di conoscenze: essa è un risveglio della coscienza che esige i passaggi; ogni step è la scoperta della chiave della porta successiva — (Schwallcr de Lubicz 1) In realtà tutti i testi religiosi sono una chiamata al risveglio, che non passano da elucobrazioni infinite, ma al contrario, una pratica continua , determinata, che apre non solo lo spirito ma anche il cuore. (Jean ~ Pierre GIUDICELLI CRESSAC BACHELERIE - 1). Appena siete ammessi (e) nel primo cerchio ATUM è li che si ha una doppia vocazione: culturale e la libertà vigilata. – la classe di libertà vigilata è destinata ha informarvi a vostra disponibilità a intraprendere l'inchiesta ermetico che conduce alla stessa, reinserimento o lo stato dell'Illuminismo. "dove cè volontà, esiste un modo" ha detto Guillaume d'ORANGE, è questo volontà che forgia la direzione. – Classe culturale andrete ad apprendere un numero di principi fondamentali che sono alla base anche di lavoro ermetico.