Troppo poche organizzazioni insistono sul fatto che non esiste alcuna possibilità di rendersi conto se si lascia il piano orizzontale identificazione e pacchetti umani, i maggior ostacoli alla Verticalità. Questo "modo di essere" che invitiamo a seguire culturalmente e concettualmente in questa classe prima, quasi nella seconda. Non credo che il lavoro di questa prima classe è superfluo, perché è necessario conoscere "punti cardinali" quando si avventura su un percorso sconosciuto. "Il nostro primo obiettivo è quindi di mostrare che questo"modo di essere"che porta ha"il risveglio"è l’Alpha e l ° Omega di tutte le percezioni di fede, la stesse tradizioni religioni parlano di questo adattato all’epoca simbolismo adattato all’epoca e al lugo delle loro manifestazione ,come il preciso di ECKHARTSHAUSEN, in"la nube del santuario":" misteri sacri religioni che sono essi stessi sotto mille diversi di fuori, adattato alle circostanze dei vari popoli, che ripetere i simboli e distorto una verità unica, che è: rigenerazione dell'uomo, o il suo re-Unione con Dio. " Inoltre, costruiremo sugli scritti o secondo gli autori come aver raggiunto questa rigenerazione.