"Quando un uomo di questa terra è riuscito a incarnare il suo KA Coscienza Divina e la sua totale, ha fatto il suo Corpo Glo- rious, vale a dire, il suo essere indistruttibile, per il quale La morte è una liberazione di sua contenzione fisica. (Schwaller de Lubicz -1) "Quando l'uomo" fisico ", il suo Grand'Oeuvre è il suo trans- Formazione del corpo glorioso, corpo rinfrescato e incorruttibile. (Savoretti - 2) "Nessun uomo terrestre non ricevere lo Spirito, se non nella sua carne! Questa non è una immagine letteraria, ma il realtà positive. Puoi trovare il tuo Dio nel gen- nérant voi stessi attraverso l'oscurità della vostra corpsl proprio E l0rsqu'i1 venuta a conoscenza di una sostanza che ha de- Dio viene! Questa sostanza non può avere altro Dio lei, quando divenne il suo grembo e il suo "tempio". (Schwaller de Lubicz - 1) (1) L'apertura della 'strada (2) Che cosa è che l'Alchimia L'Immortale è una sostanza divina, che è la magnificenza 'Dio nella natura, il fondamento del mondo dello spirito, in J breve, l'infinito divino in cui tutto era la vita e movimento.