Vi invitiamo a leggere poi alcune opere che vi permetteranno di correggere o perfezionare le attuali concezioni di modi esoterici e di riorientarvi mentalmente.. Inoltre, ci si baserà sugli scritti o detti di autori riconosciuti come realizzatori primi di questa rigenerazione. Questo lavoro è tutt'altro che trascurabile nel nostro tempo del regno di confusione in cui le frodi gravi in tutti i settori, compreso l'esoterico.dell'esoterismo. (1) Per la rosa rossa e Croce d•0r - a cura di Axis Mund Ensegament IL modo_ Essere svegli è tutto? La ricerca di iniziazione è spesso visto come un percorso che conduce ad una cittadella che deve essere conquistato. Chi ha detto che su strada, presuppone un punto di partenza e punto di arrivo. Se il primo è noto o appare noto, dal momento che è l'essere umano, cioè voi, o quello che credi tu, il secondo è molto più difficile da immaginare perché si tratta di un off- di qualsiasi progetto umano, non si può apprendere da coloro che hanno raggiunto il punto: "Che cosa è fantastica ed è molto più formidabile di qualsiasi cosa possiamo immaginare, ma quando ciò che è fissato in SOI- MOLTO, gli occhi sono abbagliati, e la bocca tace. "