L'illuminato è riuscito a capire prima e poi maestro della mente. Si tratta di centro. Secondo la sua coscienza si evita di essere coinvolto nei problemi della vita quotidiana, ha visto il momento presente. . Troppo pochi autori hanno sottolineato questo importante aspetto della ricerca esoterica, e per buoni motivi, che fanno non aveva idea o non avevano capito la finalità. Alcune scuole indicano chiaramente questa fondamentali, ma solo incidentalmente, senza garantire che sono stati originariamente prodotti per singola base lavoro. Julius Evola ha scritto nel "Riding the Tiger": "La memoria di sé o auto-presenza è anche una disciplina di base delle dottrine interne della tradizione " Ma cosa significa la presenza a se stesso? Se dovesse passare il suo giorno e che io sia? "E questo è ciò che in questo caso? Questo errore è costato un sacco di tempo sprecato è tornato a dormire un po ' ricercatori, perché la presenza a se stessi non deve essere improvvisato ma ho imparato sulla base di osservazioni lucido.