La "I", spesso chiamata "ego" è da sue proiezioni e la sua identificazione di oggetti, persone e idee che circondano - g. Murray MEYRINK infatti: "l'essere umano è prigioniero di una rete di sogni di lui, lo stesso ha fatto." Pertanto, righello questo netto dei sogni - a contemplare la realtà-, è necessario sollevare _ e questa realtà. (1) Gurdjeff parla e suoi studenti (2) l'apertura del percorso (3) frammenti di un insegnamento sconosciuto - a cura di Stock. È EVElLLER – questo è il nostro Dio il rilascio di audedans e non l'altro deve pregare fuori. _ centro centro "(Louis CATTIAUX-l)" se sollevare significa realizzare la propria dichiarazione di nullità, cioè--dire realizzare il proprio mecanicite, completa e assoluta e la propria impotenza, non meno completa, non meno assoluta, ma non è sufficiente per comprendere filosoficamente, con le parole. "" ll bisogno per capire con semplice, chiaro, concreto, fatti con fatti su se stessi. Quando un uomo inizia e conoscere un po', vede bene cose "che non può non inorridire lui." "Finché l'uomo non non horror, egli sa niente di per sé".