Doveva spezzare dall'interno al momento giusto mento, proprio come le creature che nascono da uova rotte éc1ore guscio per ... Don Juan dice che perdere la for- anima umana era l'unico modo per spezzare questo guscio, l'unica modo per liberare questo ossessionante nucleo luminoso - il nucleo di con- ness che è il cibo di 1'Aigle. Rompere il guscio se- 1'autre gnifie ricordi di me e di inviare a tutta la se stessi. "(Carlos Castaneda - 2) DEVO FARE mantenere il NULLA DID nulla da difendere. Io non avere pensieri per ` POWER CHECK. Ho paura di niente AL POTERE RICORDATI DI ME STESSO. EAGLE farmi passare. SERENE e distaccato verso la libertà. 7 (Carlos Castaneda - 2) (1) L'apertura del percorso di U ` (2) Il dono della Aig1e Ermetismo La realizzazione di super-umano è la principale Lumber capolavori. Inutile intraprenderla se non domina tutti s altre preoccupazioni. Per l'ermetismo, tutto ciò che è essenzialmente il corpo, come pure umano, l'albero, i sentimenti, le idee e anche "Dio". Og, la necessità di lavorare su queste sostanze per ottenere coscienza e, come è l'obiettivo ammirevole di Alchimia, obiettivo troppo spesso frainteso.