La classe terza prevede lo studio delle principali vie di studio alchemico laureato in metallo, e mi Strutturato, basato su documenti fondamentali della tradizione ermetica. In questo settore, come in molti altri, le teste dei cerchi Atum possidono le affiliazioni più serie. Come il affermano di Boja Yoga: "la conoscenza senza energia elettrica è solo uno scherzo". Il potere non è un fine ma un mezzo di verifica in questo modo, anche se questo non è un criterio di verità in altri modi. La diversità è la legge, e solo millenni vene vecchio remato su questa linea vengono, quindi, non può e dovrebbe aprire solo leggermente. Tuttavia, anche se qualcuno ritiri la sua dimensione di questa ricerca, questo può essere sufficiente per lui comprendere meglio i concetti di • modo esoterico "Assicurarsi che è tutto, l'uomo che è fermamente convinto prima, ma in realtà è presa in rete dormire e sognare che lui stesso produce " _ Meyrinck Gustave (Face Green) Dopo una giornata ricca di pensieri diversi, uno sguardo sobrio presso le motivazioni delle nostre azioni ogni giorno, ci fa sembrare irrisorio.