(GURDJIEFF - 1). "Questo mondo in cui credi sia la rete imprigionato si: la rete tessuta di pensiero;" Lei costantemente disegna intrappola i vostri desideri artificiali delle tue paure immaginarie del dolore inutile; Ella enlace reale significato nel suo intelligente; gli argomenti si offusca il filo del destino per aumentare la tua forza e si lascia te prima il bulldozer inestricabile. (Schwaller LUBICZ-2) "Come mi avete detto, l'illusione suprema dell'uomo è il suo convintion che lui può fare." Tutti pensano che possono fare, tutte le persone vogliono fare e loro prima domanda è sempre quello che e do. Ma in realtà, nessuno fa niente e nessuno può fare nulla. Questa è la prima cosa che dobbiamo capire. Tutto ciò accade. Tutto ciò che i si verifica nella vita di un uomo, appena che cosa fa e attraverso di lui, tutto ciò che proviene da lui - tutto questo accade. (USPENSKIJ-3) Così l'essere umano è solo una giustapposizione di piccoli "me" nes piace a cireonstances, ed è il processo delle memorie dà l'illusione di ego stabile e permanente.