(Giudicelli Jean-Pierre di Bachelerie CRESSAC - 2) (1) La nube sul santuario (2) Per la Rosa Rossa e Croce d'Oro LETTURE Non dovremmo studiare gli scritti di saggio? Certo, è eccellente per l'orientamento e guida la sua ricerca interiore, che dà solo conoscenze. E 'per- Che cosa attira la curiosità sana auto- elementi meme di eventuali problemi, crea- ant dal suo desiderio di contatto con cosa da sapere. (Schwaller de Lubicz) In aggiunta alle informazioni fornite da questa monografia fia, si studieranno i seguenti due libri: - Il volto verde di Gustav Meyrink - Editions du Rocher. - L'apertura della Via Isha Schwaller de Lubicz - Editions de la Table d'Emeraude. Lei ci invia una breve relazione libro sul tema: Che cosa si vede come gli elementi chiave contenuti in questo lavoro e l'installazione nel vostro attuale prospettiva quest? Long bio-bibliographigue su questi due autori: Gustav Meyrink: Nato a Vienna 19 gennaio 1868 di un Ministro di Stato-wurtembour abitanti del villaggio e la sua amante, attrice ebrea di Amburgo, Maria MEYER. Egli governò fino al 1902 la banca "Meyer e Morgenstern. Accusato di frode, è stato imprigionato e in rovina, e innocente Ty.