(da ECKHARTSHAUSEN-4) ° (1) il verde di fronte - Editions du Rocher Y (2) Recupera messaggio - diffusione della tavola di smeraldo j s (3) e introduzione scienza ermetica - edizioni Axis Mundi ______ "(4) il nuee del santuario - libreria amities _ spirituale ." e il peggiore errore è credere a unità permanente dell uomo. Ma un uomo non lo sarà mai. è in continua evoluzione, non rimane identico, neanche mezz'ora. (GURDJIEFF-1) – il primo passaggio è una presa di coscienza quella della, sua meccanicità de l’umano, della volatilità e sopprattuto della molteplicità , infatti l’ uomo non esiste che per le sue proizioni, sue identificazioni e sue risposte a stimoli esteri. "L'uomo è una macchina". Qualunque cosa egli fa tutte le sue azioni, le sue parole, suoi pensieri, sentimenti, suo convinzioni, opinioni, abitudini, sono i risultati di impressioni esterne, influenze esterne. Da parte sua un uomo non può produrre un solo pensiero, una sola e azione. Tutto ciò che ha detto, pensato, sentito tutto questo arriva. Uomo non può non scoprire, egli non può inventare nulla. "Qualsiasi cosa succede ."