Qui, come altrove, ricercatore deve cercare di correggere i molti errori da essi rilasciati, Savoretti préeisait già a metà di questo secolo che solo gli scrittori antichi meritano di essere studiati, naturalmente, faremo alcune eccezioni (ad esempio, Fulcanelli etQKREMMERZ). Il problema dell'immortalità © it.ètre si avvicinò con ext- Reme cautela, perché ciò che ci si "fissa" 7 Abbiamo visto sopra che l'uomo è solo un'aggregazione di instabile piccola "me" che nascono e muoiono in balia degli eventi. Se impostare una "coscienza" must-have questa consci za esiste e possono esprimersi liberamente. Paracelso ha detto che Aveva imparato la sua arte da contemplare la natura, anche oser0ns-n0us fare un semplice confronto con una dimostrazione della stessa: il chicco di grano non diventa bella dopo orecchie sono ripartiti per nutrire il seme (la coscienza) nascosta di lui. E 'l'uomo più vicino, e questa nozione di imm0rtali- tee ha senso solo per chi ha superato il suo imballo e distaccato dalle sue proiezioni.