Ciascuno, a suo modo e nella sua estensione, possiede s'i1 vuole il potere per mantenere la fiamma della coscienza il potere di disobbedire all'ordine di morire e di essere mangiati ... Inoltre, l'Aquila fornisce la chiave e il modo di uomini ... Il Tech è stato quello di ricordare se stessi e per ricordare Eagle. Se fossero in grado di ricordare se stessi, Scopri tutto su se stessi ". (Carlos Castaneda -2) "Ho creduto allora, come mio padre aveva creduto fino alla sua morte nd che potrebbe arricchire favorito dall'esperienza e era lo scopo della vita nel corpo umano ... So oggi che l'uomo th è onnisciente e onnipotente del commencements e che l'uomo può fare per lei solo una cosa: per eliminare tutti gli ostacoli che 1'empéchent fiorire "(Gustav Meyrink - 3). (1) Il messaggio trovato 'V H' (2) Il dono dell'Aquila - Editions Gallimard (3) Il domenicano bianco - Editions du Rocher