Esempio: alla guida della vostra auto, potrete trovare successivamente sensazioni diverse ", mani sul, glutei e gambe ruota contro il sedia, ecc .... ). Invia queste sensazioni ancora correre senza mettere parole per descriverle. Sono venuti indietro se siete certi eventi "Win". Per rimanere sul lo stesso esempio, è un crocevia, varie pensieri e le emozioni possono farvi dimenticare le vostre percezioni, è tornato di loro come si può: Non è un incidente per mantenere i cinque minuti di esercizio. Lo stesso esercizio può essere fatto in n'impo1te cosa travail.Il Non ci sono risultati per raggiungere il 51. No. 2 ' stesso principio del n. 2 della prima monografia, ma deve inizia con la L anno No. della prima monografia (sensazioni durante 2 min) e poi proseguire per 3 minuti, ma questa volta Puoi aggiungere eventi "positivi" eventi a "negativo". RE! RZ]! ULAT No. 1 Cinque minuti dalla percezione in azione. N. 2: Si compone di due parti: I - Due minuti di sensazioni (l'anno una monografia). - Tre minuti di esercizio Monografia n. 2 del y aspetti AJ outant positivo.