Ha partecipato attivamente a vari circoli és0té- AMERICHE Praga, Monaco di Baviera e Vienna. E 'anche teoricamente s'adpnna mento e virtualmente 1'occultisme e poteri coltivate considerato ancora oggi come paranormali. I suoi libri conosciuto un grande successo iniziale con un pubblico che ha visto lui una qualità di scrittore espressionista (Jung considerata come un "poète.visi0nneire). In realtà, dovremmo guardare il suo romanzi come molti indizi per la traccia nascosta (nel senso termine nobile); 1ui-meme li considerava gare apertura. E 'morto a Starnberg, 4 dicembre 1932, gli occhi spalancati o- 1'Orient faccia verde. Le sue opere. * Il Golem - Marabout * Angelo della finestra d'Occidente - Rock * Il domenicano bianco - Rock * Amazing Stories - Rock * Notte di Valpurga - Rock * Il Vissge Green - Rock. Schwaller de Lubicz e I1 deve presentare un paio qui, infatti Isha e René Schwaller, costituito il cosiddetto "ini-coppie E che. "René è nato nel 1891 a Asnieres, ha trascorso l'infanzia uno stu- Dieus in Alsazia. Andò a Parigi, frequenta il pittore Matisse e ha incontrato il poeta Milosz amicizia che lui e c0nfé- ra i titoli e le braccia.