Se 1'Absolu era Dio, allora Dio può essere pesato e misura, risolto nei suoi elementi costitutivi ", ca1cule" e mettere formula in ... Che il concetto di "rilevanza" è anche parente di ogni altro, ed è vero che la materia (o sostanza) è sempre la stessa, la materialità è differente. La dif- ent gradi di materialità dipendono direttamente dalla qualità e le proprietà dell'energia manifestata in un dato punto. " V (Ouspensky -3) "" Tutto: Sgt, è una unità, sintesi di tre elementi Essenziali: la materia, la vita ed energia. "(Kremmerz -4) (1) Qual è l'alchimia (stampa) (2) La nube sul santuario (3) Frammenti di un Insegnamento Sconosciuto (4) Introduzione e scienza ermetica -10 - MODALITA 'DI Immortality L'immortalità non è una proprietà con che l'uomo è nato, ma può essere acquisita. (Gurdjieff) ... Finché sia formato Cristo in voi. (Paolo, Galati, 4, 19) Molti autori moderni parlare oggi, affrontando alchimia, la nozione di immortalità.