(GURDJIEFF - 1). "" Diciamo che l ‘uomo è il prodotto delle circostanze, il lavoro del suo ambiente circostanti. " Per la prova, basta dare un'occhiata ad un esame analitico di se, o meglio a setacciare il proprio io.. Diciamo , "I want to" o "Non voglio". Ma è molto raramente che possiamo distinguere il motivo reale delle nostre azioni. Per novantanove , li abbiamo, presi prima di riflettere; o da abitudini e maccanicamentee; sotto la spinta esterni - gestiti; entrambi intima inconscio istigazione della nostra aatavi-biblioteche, predisposizione fisica organiche. E quando una volta in un centinaio, abbiamo commento consulenza, revamping agiamo arbi-SCIE-coscienziosamente, e ben guardare indietro, dobbiamo vedere rapidamente come ingredientielle compo-3 proposta delle nostre risoluzioni, in tutte le nostre decisioni che tra poco ci e tanti, quasi tutto di "non - noi". Nei nostri procedimenti 1 Metodo meccanico, diciamo, questi sono i nostri "atavis-• mio" crescente; EH sì, senza dubbio! Solo, sembra ignorare che il "nostro atavismo" vincola punto nostro ex pressi - attive componenti aggiuntivi. LLS non può determinare,......, influenza rispetto il modo, la modalità, la forma.