E 'anche flessibile nel suo approccio al di fuori, perché può essere è a pochi passi da tempestive, precise nel loro obiettivo, ma non uniforme nel loro comportamento, ciascuno di adattamento, e ciò che ', articoli ricevuti "La valutazione basata sul gusto personale non consenta discernimento di rée1.Il deve quindi coltivare il discernimento dei valori reali e valori relativi, la neutralità è il primo passo verso la trasparenza. L'acquisizione del "senso di presenza" chiude la porta a valori illusori. E questo trattamento è la chiave progressista trasparenza. "(Schwaller de Lubicz - 1) "Don Juan ci ha dimostrato che 1a esseri a forma di uovo l'uomo è un fuori bozzolo. I1 ci ha detto che i loro co- Bowling a forma di uovo, che sembrava così brillante, sono stati infatti completamente sordo. La luce proveniva da anello scintillante. La shell appannato la luminosità del nucleo. Don Juan ci ha dimostrato che ha dovuto rompere il guscio per 1'étre rilascio.