Gli altri passaggi non sono sotto analisi mentale, l' mondo in quel momento poteva essere percepito come una totale illusione, ma come sostanza, diventa facile giocare con o uso certi versi più segreta, perché allora le cose prendono una _ Un'altra dimensione, l'uomo rendersi conto che è pura EMA- 'Nazione di Dio e CAT o qu'i1 ha tutte le potenzialità virtuale ma realistico. E (Giudicelli Jean-Pierre di Bachelerie CRESSAC - 2) "CBS ""'""""'""""'""'"_"""*"'__"" 'TKEIEIT__-""__-____'_______-` (1) Frammenti di un Insegnamento Sconosciuto (2) Per la Rosa Rossa e Croce d'Oro IL SIGNIFICATO DELLA PRESENZA. _ Fuggite l'illusione del passato e quella del il futuro, che istituisce il pre- presenza divina, che è come la notizia l'eternità. (Cattiaux Louis - l) Il lavoro principale è quello del ricordo di sé, in modo la "stessa presenza" che evita la dispersione e permette un Human cristallizzare "qualcosa" in lui, che potrebbe chiamiamo coscienza.