Sfondo mobile per le nostre azioni, è un'altra ques1) Gurdjeff parla e suoi studenti - edizioni Stock. L e "l'uomo è un essere più". Di solito, quando si parla di noi stessi, si parla di "Io". Diciamo: "" _ faccio questo, "I" crederci, "" voglio fare questo. Ma questo è uno - errore. . -La "I" non esiste o plutet ci sono centinaia di «migliaia di poco "me" in tutti noi. Noi stessi siamo divisi, ma noi possiamo riconoscere la pluralità delle nostre essere in modo diverso dalla osservazione e Studio. In un momento dà, è un "me", ovvero quando segue un altro "io". "Me" in noi sono contraddittoria, e per questa ragione noi non funzionano senza intoppi. Ci sono macchine. Controllo siamo pienamente superfici da circostanze esterne. Tutte le nostre azioni seguono minore pressione nella condotta di resistenza e di circostanze exté nell'entroterra. Made - in esperienza: - ordinare voi e le vostre emozioni? Lol Si può provare a eliminare o a caccia di un'emozione con un altro. Ma tu sei il contreler. Questo sono che si contrelent.