E 'll 4 sulla mappa Spazio Aésige il end1; ilo dove sei, ot `i 'è 1S I MA I NTENNAE Isn; Ie piano temporale, deve specificare un ot tempo »; Faction di € 41 § L ESI. Come potete vedere, la maggior parte gli umani sono anche "la e dopo "o" e prima di "fare quasi tutto senza machinalemenrt costantemente disturbato dal ricordo di eventi dolorosi o felici, e paura o l'attesa di eventi futuri. Così, la mente "corre" di andare verso il futuro e viceversa, così come anarchica, in particolare evitando il momento presente. Se chiedete a qualcuno una domanda: "Sei consapevole questa volta di essere seduta su una sedia? "Dirà affnmativement. Eppure, se gli si chiede ciò che è percepito dalla coscienza nel situazione "di essere seduta sulla sedia Lme", sarà in grado di guarire rispondere. .