E 'difficile trovare altre preoccupazioni che i problemi di sussistenza, il sesso, la ricerca per l'esame di altri .. Certamente molti derivati, che oscurare la mitezza di tutti i giorni, vengono utilizzati per fuggire reali. Così, un devianti pochi che costituiscono la cosiddetta elite della società, dimenticato da le circostanze o danneggiati in religione, politica, sindacale, sportivo o droghe, qualsiasi attività che possa "ammazzare il tempo" e quindi evitare di trovarsi faccia e se stessi. Per la sveglia, la gente è vissuta dai loro pensieri. Migliaia di e-sua-immagine sono un monologo interiore costante, anarchico, a scelta di impressioni, sensazioni dello stato fisiologiche del tempo. Quindi, non si può parlare di un ego, ma di piccole e tirannico me spesso contraddittorie riducono molto spesso l'essere umano. Un ricercatore alla ricerca di una via d'uscita da questo torpore e stato di sonno o, secondo la tradizione, si intestano diversi ostacoli su entrambi, gruppi di scuole e sette sono molti e vocazione esoterica, prodotto, per la maggior parte, l'aberrazione mentale e epifenomeno di una società in decomposizione. ' Di riunire ricercatori nella vita era necessario utilizzare tecniche semplici, ma essenziale.