_ (Schwaller de LUBICZ acuta) "l'obiettivo è la realizzazione della sovrumana dal Regno di scia e unificazione della coscienza di sé e sé". (Schwaller LUBICZ — 2) '., (1) Frammenti di uno sconosciuto (2) l'apertura del percorso - a cura di insegnamento i frammenti di Smeraldo (1) d'un enseignement inconnu (2) L'ouverture du chemin — cura la tabella d'Emeraude tione. PASSI Solo l'orologio e ciò che porta al risveglio ha un valore reale. (Ouspensky - 1) «" Il primo passo è quello di guardare la "I" è umano spesso decisivo. La pratica della presenza mentale ci mostra anche che si corre il presente reale, la mente sempre nel futuro o nel passato E deve essere ridotta, che è qui e ora (qui e ora); viene poi gradualmente cosciente guardare ... In una terza fase, ci si rende conto dopo importante lavoro su questa sensazione che ciò che non è- è in noi non ci riguardano poco o AC parla, agisce ga ... Possiamo vedere i nostri pensieri, come immagini e ascoltare Esterno casa. - Il quarto passo.