La vera scienza e la Royal Sacerdozio è la scienza del ri- `_ Generation, o che l'incontro cade h0mme con Dio. Si chiama scienza regale perché porta gli uomini- me il potere e il dominio su tutta la natura. E si chiama scienza sacerdotale, perché ci santifica tutto è perfetto, diffonde ovunque grazie e benedizione. Nella chiara comprensione di carne e sangue di Gesù Cristo è la vera conoscenza e puro del rigenerato zione di h0mme efficace. Il mistero di unione con Gesù Cristo, non solo spi- ritualmente, ma anche fisicamente, è il mistero supremo Interno della Chiesa. "(Da Eckhartshausen # 1) "Sulla corsia esterna, la pietra rossa transmutatoire è l'unico modo di verificare che un credente può avere è si inserisce nel processo di vari on-divagazioni tutti creati intorno a una pista dove si parla di pro-aurora convocata dal 1'explosion Oeur, e una serie di altri fatti altamente discutibile, molto popolare nel momento in cui la crescente outlier mentale. Questa pietra può essere in metalli diversi secondo la scuola, a condizione «Il modo più semplice e meno costoso è il più interessante.