Sul canale nazionale, creando un corpo tangibile di gloria, «Consapevolezza del proprio corpo coagulate, che permette al praticante di salita cielo nella sua vita, egli dà la certezza della sua immortale mortalità. Taoismo negli scritti di alcuni insegnanti, ha detto ci sono diversi gradi di immortalità, alcuni fino al padronanza del corpo fisico. Ma il nostro scopo non è conveniente- der questioni che riguardano solo i terminali seguaci che non hanno nulla a che fare con l'alchimia di consueto, sia M vari reperti della pratica provoca la consapevolezza del più l'uomo reale e quindi delle differenti. • A se esiste percorsi esterni, devono portare l'adepto alla comprensione del materiale, poi, per riflessione della se stessa. Poi si deve avviare la raccolta delle tracce: nonché il Taoismo preciso, deve spendere WOUEI TAN TAN a Nis. E 'necessario ricordare che il Collegio dei fratelli asiatici offerto ai suoi seguaci la stessa progressione _ Pratica tradizionale a causa della pietra rossa, F coloro che potrebbero superare le proprie inclinazioni umane-pidocchio _ Vaienti tentare la creazione del corpo glorioso o corpo immortale , Mortalità.