La seconda classe è per chiunque voglia conoscere le loro tecniche per raggiungere uno stato psicologico noto come lo stato di eccitazione o di obiettivo. Il percorso che conduce alla consapevolezza totale di vissuto e intenso, possono variare da individuo a individuo. Il risultato dipende da due fattori: la regolarità della pratica e l'energia del ricercatore. Cinque o dieci minuti al giorno è necessaria per sei mesi, ma possiamo solo fare gli esercizi cinque volte la settimana, è sufficiente trovare l'uomo ipnosi di tutti i giorni. Durante i sei mesi di lavoro su se stessi, è anche essenziale per non aspettare. In realtà, il perfezionismo di alcuni alligatori è un ostacolo alla padronanza dei pensieri reali. E perché non dare troppe spiegazioni sugli esercizi, la pratica comprenderà il motivo di questa decisione. Esercizi cerchi sufficiente per una istruzione di base. Uno o due incontri con responsabile del movimento può permettere, se necessario, di correggere alcuni "errori" tecniche. Ma la pratica semplice, fornisce la base per verificare alcune fasi della ricerca, che, lungi di essere un fumatore come la maggior parte dei gruppi di fantasia, deve essere tecnicamente esatto con risultati tangibili.