(Cattiaux Louis - 2) "Sì, c'è un unico, universale dogma imperissable, potente come la ragione suprema, semplice come tutto ciò che è grande, intelligibile per tutto ciò che è universale e assolutamete vero e questo dogma fu il padre di tutti gli altri.. Sì, c'è una scienza che conferisce all’ uomo delle prorogative apparentemente sovrumane " H (Elipbas LEVI) "si, esiste d è sempre esistito un segreto iniziatico che può dare la chiave della sua essenza, il velo del suo essere occulto rivelandogli la scienza della vera evoluzione". "In possesso di una tale segreto, l'uomo davanti a termini naturali in relazione alla volgare e sua ascensione (intellettuale o non) del suo secolo, essa può apparire come un semidio." (KREMMERZ — 3) "La magia è l'arte e la scienza per uomo attivo un Dio e di evitargli le vicissitudini delle volubile lune dlla religione. (KREMMERZ-3) "colui che possedera la parola nudo e la unirà tra spirito lucido splendore divino avrà il destino di Moise o Elie."