La magia strada inizia con un additivo nella monografia terzo; Esso contribuirà a coloro che vogliono padroneggiare le tecniche di taluni aiutando rare e l'angoscia, la sfortuna (malattia, ecc ...). Gli esseri umani rilasciato non è interessato da queste nozioni di bene o di male, molto relativa altrove. Ma "altri" sono anche un certo aspetto di se stessa. E 'quindi come insensibile alla situazione di autn1i: tende a ri ect . . . . . . . P equ1l1bre del Un1vers, ma metie ideologie; Cerchi ATOUM sarà, a richiesta, si propone di seguire il sentiero che vi porterà a pochi tempo (10 minuti al giorno, da 4 a 7 volte a settimana). A poco a poco, questi semplici esercizi (semplicistico, alcuni spirito dirti basta portare tecnicamente ...} uno stato psicologico di nuovo, sarai sulla soglia Stato obiettivo `s e si conosce un risveglio psicologico che si percepiscono il mondo in un altro modo. probabilmente avete notato che le vostre preoccupazioni conscio o inconscio, la tua delusioni possessivo la tua mente ancora sempre in movimento disordinato a Futuro o nel passato; impedire di vivere il momento presente, unica vera e reale.