Contrariamente a molte persone credono che la magia non è un ostacolo alla ricerca; nella misura in cui il lanciatore è libero (It acquisire quo ricorda qualcosa, se può tranquillamente 'S senza di essa, tale è la condizione della sua opera- Vail e anche il suo risultato da effettivi). Il percorso è ensignée alchemica operativa nel suo approccio nei théoriquee terzo classe per le rotte interne esterni di réservéees interno alcuni membri fanno ordini rapporto anno con i nostri circoli. a strada da ESERCIZI N 'I • seduta (ciò che il metodo è Sue: su una sedia o un mascherino Lotus ecc ...): mantenere una posizione colonna verteblale dritto, senza rigidità. Trova che si percepiscono certe sensazioni corpo del contatto fisico (in alcuni luoghi sul pavimento, vestiti, atc ... }. Continua é percepire queste sensazioni non mettere le parole (si don 't dire mentalmente: "hey, lo faccio senza il mio mani ei miei piedi ", ma solo per raccogliere sen- ziale). Se i pensieri disturbare la vostra raccolta, tornare tranquillamente al vostro allenamento. Questo esercizio non dovrebbe depeasser cinque minuti. N ° 2 Rassegna di ls giorni Rivedere rapidamente la vostra giornata.