"Il risveglio è come abbiamo chiamata», che né gli uomini né angeli, né Brahma lui anche conoscete la via " Julius Evola (La dottrina del risveglio) Per i testi millenni alludono uno stato di coscienza diverso umana stato ordinario più intensa, "continua ad essere l'eccitazione bene oggettivo, che richiede un paziente, a volte pericoloso per i sinceri. cerchi Atum mettere insieme alcuni seguaci di deposito affiliazioni i segreti della tradizione. Il loro obiettivo è quello di spianare la strada di un ricercatore Al fine di esso per avvicinarsi o scoprire nel centro della pre-oggettivo o oggettivo che dopo il rilascio iniziale dell'essere. Questi stati di coscienza appartengono alla verticalità e non e analisi orizzontale. Custode di percorsi e strade diverse alchemica del verbo e il segno, il Collegio L'Inter dei segreti della Grande Tradizione può aiutare nella ricerca di passi tempo, compreso il terminale. Ma è soprattutto una testimonianza viva, adatta al mondo riserve di corrente e un Aristocrazia e precedentemente. in un mondo che si spegne piedini regolabili.