"La vera alchimia, alchimia conoscenze tradizionali è leggi di potenza della vita in uomo e la natura e la ricostruzione tuzione del processo con cui questa vita quaggiù da adulterato caduta di Adamo perso e può ritrovare la sua purezza, la sua splen- _ Non può, la sua pienezza e le sue prerogative essenziali: che in l'uomo è chiamato rigenerazione morale o rimborsi; reinducration umani purificazione fisica e la perfezione in natura, Infine, nel regno minerale stesso: e quintessenza trasmutazione. (Savoretti - l) "La vera scienza è la scienza regale e sacerdotale rigenerazione, o la scienza della riunione con l'uomo cade Dio. "(Da Eckhartshausen - 2) "Ma il Grand'Oeuvre Suprema, l'unico che può chiamare senza eccessivi "Via l'Assoluto" è la reintegrazione dei la dignità umana nella sua perfezione da un processo di rado realizzato qui sotto (ma non impossibile), un processo che An- Cians chiamato, a nostro avviso, "la 0euvre la Fenice". (Savoretti - 1) "Un'altra idea che dobbiamo assimilare, è l'idea di materialità dell'universo .. Tutto in questo universo può essere pesati e misurati. La stessa Assoluto non è meno materiale, non meno ponderabile e misurabile della luna, o che l'uomo.