ISOLAMENTO ASSOCIAZIONE SILENZIO Questa associazione si propone di facilitare l'accesso alle armonie di intelligenza universale e della conoscenza, e ad un graduale risveglio, e offre ai suoi soci supporto alla riflessione e studio attraverso un educazione basata sulla tradizione ermetica . Cerchi Atum Atum cerchi non sono né una setta né una religione, non impone alcuna credenza, discussione sulle politiche sono vietate, richiedono solo un esperimento tecnico. I cerchi fuori Atum propone di fornire le basi per una ricerca efficace risultati tangibili. _ 1a classe: Classe A prova culturale e 2em classe: modo di vivere 3em classe: uno studio di alcuni percorsi esterni alchemici(antimonio, cinabro). 4em classe: i giovani Tecniche, mantra, i lavori di "presenza" nel gruppo La prima classe è studiando una serie di opere dedicate all’ermetismo e percorsi di risveglio. Si tratta di una classe che permette di sensibilizzazione prova di insegnamento diverso contenute in altre classi (d'ora in poi, al fine di risparmiare tempo prezioso a "cercare" locomotive, la prima e seconda classe si sovrapporranno, permettendo nuovi operatori una sperimentazione immediata).