E dopo aver prosciugato al mai capitato tutte le energie, ricominceranno con gli altri che ingenuamente ricadranno in questa assurda pratica. Questa è la abbietta realtà che si nasconde dietro le tanto osannate "nozze" degli uomini con gli spiriti elementali, come ondine, silfidi, salamandre, etc. Partendo dal patto di sangue e proseguendo con la consegna del talismano di patto, che collega il novizio all'essere che egli dovrà nutrire, capiremo meglio in cosa consistono i digiuni e la sigillazlone che il novizio praticherà all'interno dell'Ordine. I digiuni, come altre di queste pratiche, scissi da tutto l'apparato magico, possono avere una certa validità. Collegati alla sigillazione, in realtà, oltre a facilitare una raffinazione del corpo fisico, facilitano il richiamo delle presenze tenebrose di cui l'Ordine Egizio è una delle principali porte d'accesso. L'impossessione si accentua ulteriormente con l'uso della spermatofagia e si cristallizza infine tramite l'aggiunta del tuorlo d'uovo non fecondato al liquido seminale. A questo punto il contatto con il "nume" (l'impossessione) è realizzato. Purtroppo, in tutto questo cammino, la sigillazione e il talismano di patto non abbandoneranno mal "l'iniziato posseduto" fino alla morte e anche oltre.