Eppure aria, terra, fuoco e acqua non sono che forme di Eā, ne contengono lo Spirito suo, la Sua Virtù', e quindi non sono che le sue quattro facce negli elementi, cioè' la sua trasformazione i Quattro Spiriti Fortissimi, generatori, trasformatori e rigeneratori e non distruttori perché' in se' la distruzione non esiste che come una successione delle fórme apparenti, nello spirito delle quali forme non esiste che la Eternita' (l). Questo universale trasformarsi in quattro correnti semplici, contrarie, opposte e simmetriche che e' rappresentato dalla forma della piramide, il cui punto più' alto e sublime confonde in un sol tratto tutto che viene dalla terra per rifondersi in Eā, generatore di tutte le cose visibili e sensibili, cioè nei cielo, perché questa sublimazione resta invisibile e nascosta agli occhi dei profani ciechi alla luce del tempio di Eā. Questo punto di sublimazione eterea e' rappresentato dagli Elleni nel Saturno padre dei Numi, pianeta e Dio oscurissimo in cui l'uomo assorto nelle contemplazioni delle forme non vede e non. percepisce una ragione creatrice che tutte le cose equilibra e riproduce.