I sentimenti sono muti, cioè' sfuggono alla materializzazione loquace. Così' le idee semplici della dottrina divina dello spirito, lanciate in pasto agli imperfettissimi, che per loro natura abituale tutto materializzano, sono profanate, sono spogliate della loro idealità' divina e si materializzano come lo spirito divino si e' materializzato nella materia. I popoli sono volghi materiali, compresi i loro più' venerati volgari dottori i quali furono detti da tutti, i sacerdoti dei tempii iniziatici Satanici, cioè' materializzatori, involutori della purità' nella materialità', ne' sarebbe in essi possibile una trasformazione diversa perché' nemo dat quod non habet. nessuno per intendere si eleva dalla materialità' alla cosa spirituale, ' ma invece fa discendere al suo grado la idea pura e la costringe allo adattamento secondo le sue facoltà' materiali comprensive. Uno splendido esempio di ciò' si ha nelle religioni che a misura che invecchiano si profanano, si materializzano, adattando non i popoli agli Dei, come sarebbe primissima missione loro, ma realizzando le divinità' ad immagine e somiglianza dei popoli. Il Paganesimo e il Cristianesimo insegnino.