108) Nei talismani che servono per gli uomini e per fissare in essi Amore al Bene, ih qualunque giorno, si segnano del carattere del giorno della trasformazione di Anael e si fanno su pergamena di agnello vergine, per purità' e innocenza. Questi 7 caratteri sono: Domenica Anael fase solare Lunedi’ Anael fase lunare Martedì' Anael fase marziale Mercoledì' Anael fase mercuriale Giovedì' Anael fase di dominazione Venerdì' Anael fase venerea o di amore umano Sabato Anael fase saturniana o occulta 109) Questo nome Anael che appartiene agli ebraizzanti gnostici, e' rimasto nel rituale cattolico. E' il nome di un arcangelo, cioè' il capo di una corte angelica presa dai profani obbiettivamente, cioè' come spiriti di Dio creati per venire in contatto degli uomini. Ma la sua significazione occulta e' Amore, fiamma di amore divino, penetrazione per intensità' dio amore, cioè' e' la personificazione obbiettivata dell'amore nel creato, il quale Amore e' lo stato di crisi dei mutamenti creativi, come ho detto più' innanzi, tanto nelle trasformazioni dal meglio al peggio, quanto nelle altre dal peggio al meglio.