Pèrche' il Geova avrà' preso in te il suo posto e al Geova tutte le cose in natura obbediscono e tu diventi uomo arca di un Dio. 52) Onde tu ottenga questa redenzione che e' opera di preparazione indispensabile la legge Ammonia ti dice: 1. Conserva una morale purissima in vita austera. 2. Non mostrare ne' desiderare di parere ma di essere. 3. Fa sempre il bene, e del Bene abbi il culto di giustizia più' pura. 4. Stima come tuoi nemici il ventre, la voluttà', l'influenza del mondo profano. 5. Purificati di ogni atto e prima di fare pensa. 6. Non dire quel che sai per verità' ti costa; non dare quello che tu non ancora possiedi, non desiderare quello che la tua impurità' non può' farti ottenere. 7. Conserva gelosamente la tua parola, non gittare le perle innanzi alle bestie immonde, e trema di mentire a te stesso. 8. Sii sempre esempio di morale e di giustizia, e prima di violare la Legge degli altri pensa che tu non vuoi che altri violi la tua legge. 9.