Cifra di Uriel Simbolo della Cera alchimica 162) Il Rame altro metallo di cui si discorre spessissimo nei libri di trasmutazione, e' il metallo di Venere ed e' preso il Rame per Venere, come si rileva dal disegna corrispondente Rame Venere Nota bene in Alchimia la Venere consumata si chiama rame bruciato, o in latino Aes ustum, quello stesso Aes Ustum che i medici omeopatici vorrebbero usare nella loro terapia, senza sapere, come vedremo nella Maria, che l'Aes Ustum capace di meraviglie terapeutiche non ha da veder niente col metallo rame di cui si fabbricano le casseruole. Il segno del rame bruciato e' in diversi modi rappresentato. questo segno e' simile alla chiave del Nilo che gli antichi Egiziani ponevano nelle MANI di Iside - quindi e' una chiave isiaca. Altri segni ed altre chiavi: Si stia attento nelle ricette dei maestri alchimici a questi segni.