43) Pero' dopo queste notizie preliminari, e' facile ora parlare della castità' rituale (vedi n. 38 e 39), la quale dal comune degli uomini non si intenderebbe come una rinuncia ad un piacere non avendo scopo alcuno spirituale, anzi portante, come volgarmente si insegna, il marchio di una violazione al comando divino di dar vita ai figli e di moltipllcarli. L'uomo nell'atto di concupiscenza di amore e' cosa molto differente dall'uomo non soggetto alla sofferenza (pathos) dell'ossessione e dove l'azione dei sensi irritati lo mette in perfetto ludubrio di tutte le esterne influenze, nel suo stato di castità' egli si redime da ogni influenza esteriore, non sentita e non voluta, in altri termini diventa assoluto padrone della sua volontà' pura e purificata. Se le parole volgari avessero un vero valore, si potrebbe dire che lo stato normale dell'uomo e' il più' casto, poiché' nella sola castità' egli acquista il dominio assoluto del suo essere si invigorisce contro ogni assalto occulto o palese di influenze malefiche estranee.