2. PREPARAZIONE 1) Il primo segno jerografico della Potestà' e Virtù' nella sua forma assoluta e' il , il quale rappresenta la Essenza, la Volontà', la Forza e' la Creazione. Questi 4. termini rappresentano i quattro attributi concezionali della potestà' unica che l'uomo non perfetto, non sacerdote, non puro, non potrà', mai per legge divina intendere. La concezione che l'uomo può' farsi dell'assoluto e' la relatività' dell'assoluto stesso, quindi rappresentarselo innanzi alla sua mente come la causa ignota di ogni effetto visibile e sensibile. Questa rappresentazione sensibile e' rappresentata dalla forma . pentagonale , la quale e' anche la forma dell'urna cineraria presso i popoli più' antichi, perché' solo nel sonno perfetta della morte la trasmutazione dell'azione mentale e' possibile nella sua parte concreta.