L'efflato nella sua idealità' e' una volontà', o meglio un atto della volontà': nella sua materialità' e' una sostanza che non occupa spazio, perché' il fiato o soffio emesso non e' che una determinazione di corrente nella stessa aria che si e' aspirata e si respira nell'aria stessa. Ora lo spirita o volontà', nel momento di emettere la sua volontà' non emette un corpo estraneo all'ambiente, ma determina una direzione nell'ambiente. Immaginiamo con punti simmetrici la massa dell'aria, il soffio non e' che la loro asimmetria determinata dalla corrente rossa: Quindi nel senso prettamente teologico religioso l'anima e' appunto una sostanza immateriale cioè' (la forza, la volontà', la spinta che determina un modo d'essere speciale della materia universale). Nel campo delle osservazioni fisiche, anima e' sinonimo di forza, perché' ogni forza per se' e' imponderabile, negli effetti, cioè' nelle adattazioni e' una energia applicata e sviluppata fino alla ennesima potenza. L'anima di una macchina a vapore non e' il vapore, ma la forza generata dal vapore che per se' e' imponderabile, e nelle sue adattazioni fisiche e' meravigliosa.