139) Da' alla ritualità' della consacrazione la spiegazione e l'applicazione strettamente fisica, e ricordati che la legge dell'Ieve e' una in potenza, in virtù' ed in essenza. Vale a dire che come sopra e' sotto. Come nello spirito della parola così' nel fisico; e che la pietra dei filosofi e' stata detta la pietra dei tre regni, cosa che i volgari hanno voluto spiegare pei 3 regni della natura visibile (minerale, vegetale ed animale) mentre essa e' Pietra dei tre regni nel mondo fisico, perispirituale e intellettivo mentale () e ricordati soprattutto che il prende il suo nome occulto dal corpo mentale (corpo mercuriale) poiché' egli anche nello stato come in natura si raccoglie, per ciò' che ho detto innanzi, ha esatta corrispondenza coi tre mondi che formano l'uomo visibile e l'invisibile, ma chi lo ingravida delle forme e' il corpo mentale o .