incarnazione o umanazione, nel suo Corpo Sidereo, e' quello che e', demone o Dio, secondo il suo grado di purità', di impurità', di tenebre e di luce. E' suscettibile quindi di successivi ascensi e discensi per la plasticità' stessa del corpo sidereo. Il segreto umano nel Buddismo e' detto così' ai volghi; tu sei il tuo pensiero, tu sei ciò' che vuoi essere. Volere e' cosa esistente. Il Cristianesimo e' unisono alla religione bramanica e alla buddista, nel Verbum caro factum est. Il Verbo e parola e' l'opera attiva e concretizzante dell'anima prima, particella della prima virtù'. I volghi che intendono tutto ciò' oggettivamente non applicano il domma o legge che alla sola magia elementare delle creazioni inferiori all'uomo, pero' all'iniziato deve rivelarsi intero il segreto templario. La prima potestà' e' su di se' non fuori di se'. In base a queste spiegazioni tutta la demologia classica va intesa. Adduno qui per chiarimento e applicazione di quanto ho spiegato, la tavola dei genii del Palingenio, che appa rtiene alla magia arabo-ebrea del periodo d'oro della demonografia operatoria.