Per (39) distruggere l'influsso di un talismano simile, basta far tracciare per 12 giorni agli influenzati le cifre seguenti mattina e sera e prima del pasto quotidiano: Si adopera per la ricchezza materiale un talismano di Toro o venereo, composto di due facce circolari, di due metalli, oro e rame, cioè' di due dischi di oro e di rame legati o saldati insieme da qualunque amalgama o inchiodati insieme. Questo talismano si fa per se' o per altri, nel solo senso buono, vale a dire di ricchezza provvidenziale per fini altruisti, senza egoismo o avarizia, quasi che il possessore debba essere il saggio amministratore della provvidenza dell'invisibile, e senza goderne o infangarsene, producente la ricchezza in altri e per fini di bene o di completamento di opere templarie. Ne. do il disegno per semplice istruzione ai neofiti: RAME ORO I dischi metallici si preparano in ora e giorno di Venere. Pei nove giorni, al passaggio di venere sul meridiano del luogo, si bagnano i dischi della schiuma del mare o, per chi e' lontano dal mare, all'acqua di una sorgente ricca di acqua, cospargendoli di un po' di sale. S'incidono il primo venerdì' precedente il plenilunio. N.B.