24) La parola, espressione più' concreta della idea, e' l'idea stessa in uno stato di prima materializzazione e porta con se', secondo le sue proprietà' efficaci, l'embrione reale e materiale delle cose pensate e concepite perfettamente. Per essere efficace e' necessario che il meccanismo fonico risponda meccanicamente alla esplicitazione dell'idea. La maniera di far corrispondere esattamente in tutte le sue parti meccaniche la parola alla idea concepita e' scienza magistrale ma il meccanismo della sua funzione e' cosà che deve essere intesa praticamente da ogni persona che la adopera con senso magico. Nel volgo la proprietà' della parola e' di semplice risveglio delle idee che già' posano nella memoria di chi ascolta. Se un uomo dice ad un altro: voglio il tuo pane, esprime due idee concrete, un atto di volontà' e un'idea determinata di una cosa che l'altro già' comprende e conosce. Ma in magia la parola pronunziata e' l'idea stessa in azione, che s'impone come una necessita' ineluttabile e prepotente, ed ha tanto valore e tali gradazioni del proprio valore secondo l'atto immaginativo della cosa nel momento della sua espressione.