Poiché' la chiaroveggenza, la telepatìa, il corpo volante, intesi nel senso più' largo ed alchimicamente, non provano che l'anima sia una vita intellettuale indipendente dal corpo, ma indicano proprietà' dell'anima umana, che possono anche considerarsi come un risultato alchimico del grande athanor o corpo vivente (queste proprietà' si studiano nel libro il "La Maria o magia lunare"). Ma ciò' che rappresenta per te la prova indiscussa della vita eterna dell'anima e degli organi corporei come semplici strumenti rappresentativi di essa, e' la magia avatarica, i cui elementi formano l'ultimo passo come ti ho detto dinanzi che ti schiuderà' la porta della meraviglia assoluta. Questa Magia Avatarica, i cui elementi formano l'ultimo libro di questa opera di denudamento iniziatico consiste in una chimica misteriosa per la quale in un còrpo vivente ed. intelligente si stacca l'anima e si immette definitivamente o temporaneamente in un altro corpo da cui precedentemente si sia allontanata l'animai o il far cambiare l'anima di un corpo vivo con quella di un genio, di un eroe o nume. Il solo annunzio di questa altissima parte della Magia operante e' sbalorditiva pel profano eppure questi mutamenti molte volte sono naturali e occasionali.