I minerali, le piante, le bestie, non sono che riproduzioni analogiche della stessa legge. Basta riflettere che il triplice modo di essere della materia (trinità' fisica e le triplici divisioni dei vegetali espressione dell'uomo (trinità' umanizzata) non sono che il riprodursi costante della legge stessa in tutte le fasi, in tutti i sospiri dell'Universo? Il fondamento di questa coscienza di visione e' l'analogia terribile scoglio dove il novizio alle iniziature templarie si ferma spaventato ed insufficiente. La filosofia (falsa sofia delle umane dialettiche) insegna non la visione sintetica delle cose ma l'analisi dell'esame delle cose. in ordine alle parole e all'artificio delle idee. Nell'ìniziatura ai misteri del tempio grandioso della natura occulta dell'universo, impara o discepolo, a leggere sulla faccia sensibile del mondo come tutti veggono, odono e sentono le ascose angoscie e le inconffessate ansie dell'anima'- segreta dell'insieme di cui noi siamo parti e tutto. ' L'analogia e' la legge comune che regola dei tratti di somiglianza nelle forme e nelle espressioni di cose per loro natura differenti tra loro. Il Sole non e' l'uomo, non e' la mosca, non e' l'elefante, non e' la rosa, non e' l'onda del.