Fu detto anche corpo astrale e corpo oscuro perché' nell'ombra dell'occulto. Egli e' alimentato come struttura fisica dal corpo visibile e serve di ricettacolo al centro intellettivo. Fu anche chiamato mercurio o corpo mercuriale, perché' sale e scende sempre identico a se stesso e perenne. E' anima o essenza animale in tutti gli uomini, ma raggiunto un grado eminentissimo di indipendenza dal corpo fisico e' un Ibi o uccello sacro. (4) Custodisci la tua bocca se non vuoi vedere prive di valore le parole che in magia tu pronunzii. (5) Il cielo visibile, dove ogni stella, astro o pianeta e' una lettera. (6) Il cuore di Gesù' nella chiesa cattolica. (7) Perché' l'odio ha qualità' affini all'Amore nel campo magico. (8) A Sate, il membro nell'atto di polluzione. Tutto ciò' che e' espressione della volontà' umana e non della divina, e' Satana cioè' l'impero della polluzione delle idee.