Solamente l'errore materialista, come abbiamo visto trattando dell'anima, stabilisce il triangolo rovesciato del leve, cioè' che la materia (esistente sensibile) sublimizza uno spirito di vita o di intelligenza (mercurio dei filosofi) e al momento in cui la materia si dissolve dal suo stato vitale, lo spirito cessa o come vita o come mentalità'. Viceversa la vita non cessa la mentalità', dove esiste non si abbuia, ma secondo il suo peso specifico ricostituisce Tessere dissoluto. Per la materialità' dell'osservazione zoologica, lo spirito non e' che il fenomeno di un aggruppamento di molecole sensibili alla osservazione ed e' il fondamento sbagliato di tutta la edificante concezione universale che stabilisce la falsità' di tutte le scienze di osservazione che riguardano l'uomo, principale di tutta la medicina che cura il corpo fisico per procurare il prolungamento del fenomeno vitale o mentale nell'inferno. Se la medicina fosse informata al sentimento contrario immediatamente si muterebbe in scienza jeratica, pur non cessando di essere una scienza di esperimento. La filosofia pitagorica, proveniente da fonte iniziatica, stabilisce nel suo carattere di sviluppo delle forme tutto ciò' che potrebbe essere base di un rinnovellamento scientifico dell'arte terapica.