Si considerano come isiaci, cioè passivi, quando si danno per persone che non sono dipendenti diretti ne' che si vogliono avviare allo sviluppo animista magico, quando già' in possesso i dipendenti del talismano di . Nelle catene di anime che si vogliono creare per un fine di bene, tutti i componenti la catena si caricano di talismani taurini per renderli passivi alla concezione magica del capo della catena o del gruppo; affinchè' i possessori di questi talismani esaltino la potenzialità' creativa del capo della catena, si numerano i talismani con le diverse cifre che rappresentano gradi venerei. Questa serie di cifre si rappresentano con numeri arabi 1, 10, 100, 1000, 10000, ecc., oppure con le seguenti grafiche: ... ogni virgola nello zero e' un accrescimento multiplo. Così' si possono adoperare i numeri scritti con lettere ebraiche o greche o con elementi di lingue morte.