35 - Combatterai senza interruzione il vizio: cercherai di unirti sempre a probi ed onesti profani; avvicinerai i cattivi a solo scopo di perfezionarli, traendoli alla virtù'. Art. 38 - Non fare agli altri quello che non vuoi a te si faccia. Art. 37 - Custodirai gelosamente la Luce dei Mag ●●● e la chiave arcana dei segreti della natura. Art. 38 - Alla tua sorte fa di essere sempre rassegnato. Art. 39 - Onorerai sempre i tuoi genitori, i vecchi, il tuo Mestro, istruirai i giovani e gl'ignoranti, aiuterai i deboli e proteggerai l'infanzia. Art. 40 - Amerai la tua donna e i tuoi figliuoli, la tua Patria ed i tuoi Fratelli. Art. 41 - Farai in modo che sia sempre a te presente il Fratello defunto come se fosse vivente alla sua memoria. Art. 42 - Procurerai che nessuna passione allignerà' in te o nel tuo Fratello: sarai indulgente allo errore, ma fuggirai i falsi amici. Art. 43 - Osserverai, vedrai e farai sempre silenzio di ogni cosa: non dirai mai ne' ciò' che sai, ne' tutto quello che conosci. Art.