La sua potenza e' relativa alla perfezione e alla forza di colui che lo traccia o lo custodisce; i suoi effetti sono più' lenti, le analogie e il valore magico di chi lo fa. Tutto ciò' e' magia solamente pei profani alla magia altissima, per l'iniziato non e' che una energica manifestazione della Volontà', quella volontà' che tutti i filosofi non ieratici tentano di definire e che la Sofia o sapienza sacerdotale delle cause lascia all'esame della intuizione umana e non definisce mai. Volere e' trasformarsi nell'anima d'una cosa e' diventare la cosa stessa. Ogni miracolo si traduce come un atto della volontà', ma chi insegnerà' il modo di volere, di attivamente cioè' trasformarsi nella cosa voluta? La volontà' per negazióne e' definita come il perfettamente contrario al Desiderio. Desiderio e' che la cosa appetita venga alla chiamata dell'uomo che la appetisce: volontà' e' invece la trasfusione dell'uomo stesso nella cosa voluta. Le cose desiderate non si realizzano, le cose volute si realizzano per fatalità'.