Il generatore arriva a tempo ma, deve proiettare in terreno opportuno diversamente il germe fecondato abortisce. Questa illazione e' applicabile così' al mondo morale e sociale, come al mondo fisico e alla magia di ogni specie. La luna con le sue fasi, 48 in un anno lunare, di cui 24 crescenti e 24 declinanti, segue i periodi analogici di aumento nelle fasi crescenti e di mancanza nelle fasi mancanti, e della sua influenza appariscente sul mondo fisica prende la sua intensità' di maggior dominio nelle costellazioni in cui l'influenza spermatica e fermentativa del sole scema. Ritornando al prospetto precedente mettiamolo con maggiore chiarezza in rapporto alla potenzialità' lunare proprietà' di nutrizione della 1) In Ariete l'influenza della luna è 0. In astrologia è detto che la luna cade in Ariete. 2) In Toro la luna si esalta. Esaltazione in astrologia è analogica alla esaltazione delirante dello spasimo venereo. Infatti in ariete il sole proietta la luce fecondante. La luna è inerte, ma all'atto di sentirsi fecondata si esalta in 3) Al Capricorno la luna diventa cattiva, triste, va in cerca di amori. 4) Massima proprietà' femminile della luna che corrisponde alla minima fermentativa del Sole.