Poiché' il capo umano nella nostra segreta rivelazione, dovuta ai gerogrammi di Fairitis Hus grande pontefice sacerdotale dell'Or ●●● e' rappresentato al suo avvento sacro col triangolo stesso che e' simbolo nella luce dei tre mondi e che appartiene alla rivelazione religiosa. Nelle visioni di tutto il mondo Egizio e Caldeo e nelle evocazioni degli uomini e spiriti sacerdotali di allora che il tempo fioriva all'ombra della scienza sacra, molte teste o capi di sacerdoti iniziatori compaiono così' (fig. l) il cui esame io espongo nella figura 2. La parola rappresentante il nome e la potestà' di Geova (generatore di tutte le cose visibili ed invisibili). Appartiene al tempio ebreo la inclusione del Tetragrammaton nel triangolo puro e semplice in sostituzione del simboli planetari ed e' posteriormente di gradazione cristiano cattolica l'acclusione dell'occhio nel sole includente un triangolo. Questa diversità' si noterà' in due accenni nelle seguenti fig. 3 e 4 inclusa nel triangolo e' il Verbum dei cattolici Romani, e il logos dei Greci antichi, cioè' la parola che ha potestà di Per intendere questo profondo geroglifico sacerdotale bisogna distinguere in che modo i simbolisti ebreizzanti s'allontanano dagli Egizi Caldei.