Allo scadere del 5° digiuno solare dopo la preparazione Mercuriale con il 2° elemento si procederà così alla chiusura, effettuando una serie di operazioni con questa sequenza: da 1 a 9 massimo 10 da 1 a 6 da 1 a 3 Una volta come chiusura e ripetendola ogni volta che si vuole "far volare" l'Ibis e la sua attivizzazione. Questa ciclicità andrà così eseguita con le seguenti regole: Ingerire il composto Mercurio Personale più tuorlo d'uovo non fecondato (acqua solis) con questa modalità: seguendo le indicazioni già date (v. pratiche coobatorie precedenti, buio assoluto, digiuni senza acqua sei ore prima e sei ore dopo la pratica ecc.). Va stabilito un tempo che va da un minimo di dodici ore ad un massimo di settantadue ore tra un'operazione e l'atra che, ciascuno si gestirà a proprio piacimento. E' bene tenere sempre presente la regola del digiuni mantenendo sempre lo stesso orario di pratica per ogni operazione, ad esemplo: - sei ore di digiuno - pratica - sei ore di digiuno - pasto leggero - sei ore di digiuno ec. e via di seguito. I pasti durante tutto i ciclo' 9, 6, 3, 1, saranno effettuati in modo da tenere costante la temperatura organica.