Unico filtra velenoso causa di tutto, e' la volontà' cattiva dello stregone, nutrita dallo stesso colpito, diventata infermità' e morte per mezzo della parola. Atti e parole umane, dette e fatte realta' con volontà' decisa sono indiscutibili nei loro effetti. Ora le cifre, i caratteri, le parole sacre, i talismani, e tutta la grande valigia empirica della magia a mezzi magnetici o volitivi, hanno un valore non della volontà' di chi li adopera per la prima volta, ma della somma di tutte le volontà' che se ne sono servite. Il segno e' vietato al discepolo di tracciarlo sempre che vuole perche' e' un segno potente per il grande uso fattone in magia secondo le diverse posizioni che traccia, ed anche , nella stessa posizione con significati differenti. Fig.l Stella di Oriente - Vita luce - uomo lumi noso - uomo astrale - uomo senza corpo - uomo volante - uomo morto - Gesù' Emmanuel - Gesù' martire. Fig.2 Stella di Occidente - Morte tenebre, disordine mentale - legamento di anima - morte nello inferno - decomposizione del corpo lunare - follia.