Sommando: Assioma III Tutto ciò' che esiste (essere) si riproduce nel suo sperma nelle tre fasi, apparenti ed occulte, determinate in potenza (corpo) virtù' (corpo lunare) spirito (corpo mercuriale). 119) Il concetto alchimico sgorga chiarissimo dai primi tre assiomi, poiché' partendo dal concetto unitario, fondamento di tutte le scienze occulte o sacre, riduce tutto ciò' che esiste alle diverse modificazioni dell'esistente. Se coloro che fanno professione di fede materialistica comprendessero le profondita' dell'enunciato alchimico, si troverebbero nella verità' annunziando che tutto e' materia, nel senso pero' che tutto e' spirito o efflatus o mentalità' virtuandosi dal primo mercurio. Se tutto e' uno se l'Universo e' l'Unita' Sintesi, il limite sensista della materia e della mentalità' scompare. Dove trovare questo limite? Come definirlo, come precisarlo, se non vi e' cosa esistente che non contenga il proprio mercurio alchimico?