La via' religiosa tenta a sottrarre l'uomo dalle catene reincarnative con le vite successive passate nella più' stretta castità' (Budda, Cristo) affinchè' non si creino maggior numero di anelli reincarnativi e le forme procreate non agiscano sull'anima embrione appena trasportate nelle zone di venere. Ma questa come ripetetti più' volte, e' la via evolutiva passiva e non la magica, di cui il simbolismo alchimico e' una forma attiva. 127) La santità' in religione e' una forma di separando passivo. L'imitazione della vita di Cristo inizia il dialogo tra l'uomo nuovo e la sua mentalità' occulta o io secreto. La virtualità' dei miracoli nei santi e' una forma attiva per la sola passività' dei miracoli nei santi e' una forma attiva per la sola passività' della fede, anche soggettivamente intesa. Ma il processo alchimico e' intensamente attivo e realizzatore come l'unica e più' grande porta che conduce alla verità' della coscienza ininterrotta dell'essere. Esaminiamo il processo di fabbricazione alchimica. Saputo il secreto tutti possono cangiare qualunque metallo grezzo in oro purissimo, come e così' puro che non si trova in nessun laboratorio di orafo.