Nelle sofferenze occidentali o che tali si dicono, l'agente attivo e' il principio malefico determinante la malattia. principio morboso o morbigeno. Nella esplicazione della vita e' pathos cioè' sofferenza, tutto ciò' che non e' ordinarlo alle tendenze abitudinarie o volontarie dell'essere. Lo stato patologico dell'organismo e' riscontrabile in tutti gli animali' spostati dal loro stato abitudinario e volontario. Obbligare un uccello che vola a stare in gabbia, un uomo dedito ai lavori manuali e ginnastici a sedere per lunghe ore a leggere e' determinare un pathos, cioè' una sofferenza dell'essere. Non pertanto l'uccello che si abitua alla gabbia, l'uomo d'azione che si abitua alla vita sedentaria non soffrono più' perché' lo stato di essere diventa stato volontario. Senza di questo l'educazione dei nostri fanciulli che sono liberi e saltellanti come uccellini dei campi non sarebbe possibile, ma ciò' che e' adattamento per forza di abitudine e di imitazione non lascia di essere un vero stato patologico dell'essere educabile e la morale sociale, non solamente lo permette ma lo impone.