Si racconta che Pitagora si ritirava ogni giorno per delle lunghe ore in antri oscuri a meditare, così' di filosofi iniziati e del riti sacerdotali dei tempii. Il perché' di questa tradizione si ricerchi in tutto ciò' che ti ho spiegato e di cui non ho estratti gli ultimi corollari. A misura che tu progredirai sulla via della perfezione spirituale comprenderai e comproverai di persona stesso che Izar nelle tavole di oro (simbolismo del cielo visibile) rettamente faceva leggervi tutti i misteri della natura spirituale dell'uomo, la quale resterà' un enigma fino a quando l'uomo che la Luce vorrà', impregnato delle sue forme, discutere e provare le verità' occulte che rifuggono dall'impurità' di ogni luce di forma volgare. Per ora ti dico che: 1. La luce fisica, luce solare o artificiale, come in tutta la natura fisica, dove sviluppa germi e da vita alle infinita' diverse di embrioni, ha azione preponderante sulla materialità' del corpo umano complessivamente, ed in modo più' specifico sul corpo sidereo plastico, il quale anche nell'uomo adulto conserva le sue facoltà' trasformatrici del suo periodo uterino. 2.