- Titolo Terzo - REGOLE PER LA ISCRIZIONE DI UN DIPENDENTE O DI UN NEOFITO Art. 9 - Per. essere ammesso all'iscrizione un qualunque dipendente o neofita deve avere i seguenti requisiti: 1 - costumi purissimi 2 - probità' ed onesta' conosciute 3 - età' di anni 21 compiuti se profano, di 18 se figlio di un maestro. 4 - desiderio fermo, volontà' determinata e disposizione a praticare il bene e la giustizia contro il proprio interesse individuale. 5 - cognizioni delle scienze occulte almeno per semplice lettura. 6 - fermezza a conservare il silenzio ed a resistere a lunghe prove. 7 - assiduita' ai lavori, promessa di adempimento di tutte le prove imposte prudenza nell'applicazione di ogni legge spirituale nella pratica della vita umana. 7bis - se l'iscrizione riguarda donne che aspirano al grado di maestra, occorre come condizione indispensabile: I - che la donna sia di età' maggiore II - che sia libera delle sue azioni tanto da potersi promettere il celibato, o che sia sposata legalmente coi costumi e riti religiosi del proprio paese, a un fratello dipendente dal Sinedrio o un maestro.