dell'apparenza delle cose osserva che l'albero, la pietra, l'animale, il fuoco, il vento, la pioggia; il freddo, il caldo e il temperato, il pensiero, l'azione e la parola non sono che false illusive apparenze della stessa espressione di due contrari che risiedono in origine nel Padre Eā, non solo, ma tutte queste cose vive che debbono la vita esistente loro alla opposizione della forza contraria, non sono generate che come immagine e perpetuazione della stessa legge del nascere, vivere, morire, trasformarsi e rinascere. Perché' Eā assoluto ermafrodita, forza ed essenza creatrice, diventa creazione riproducendo se stesso, come il tronco dell'albero che fiorisce per dare vita perpetua a se stesso nel suo seme. Chi comprende la visione della legge di Eā in tutte le cose. create e visibili, entra nella porta del noviziato nel sacerdotale cammino che mena al Pontificato nel quale stato ogni magia e' possibile. 7) Da questo risulta che l'Essenza Eā riproducente se stessa in.