Astrazion fatta di tutto ciò' che ne dicono gli ignoranti della materia aloni mica occulta non si tratta nel processo alchimico (Unico procedimento) che di abbreviare in una sintesi operativa rapida tutto il processo evolutivo delle forme. 1. Dividendo il proprio individuo che nell'atto coitale dovrebbe essere attivo (magnetizzatore proiettante le forme) in attivo e passivo (Androgenia potenziale). 2. Facendo soggiacere alla ricezione pura dell'immagine proiettante dalla parte attiva la propria parte passiva, mutandola in femmina (Androgenia virtuale). 3. Servendosi dell'atto coitale concepito e praticato androgenicamente, rimanendo in ipotesi lo sperma fisico all'anima in atto di embrionarsi (Androgenia plasmante). 4. Determinando lo stato di fusione dello sperma e dell'anima in effetto (Androgenia effettiva). 5. Procreando ad immagine dell'utero della donna una forma intelligente per se' in cui e' racchiusa in eterno la sua intelligenza solare, il suo corpo essenziale mercuriale e in effetto di causa i due corpi lunare e saturniano (Androgenia realizzatrice). 130) Il più' astruso e' il primo passo. Come dividere il proprio essere nelle due parti?