I misteri Isiani sono la chiave di ogni specie di magia di operazione e di adattamento e perfino dei Maestri dell'Arte Grande della Magia si infrangono in questo labirinto di luce incerta che la sola purità' concettiva alla sua più' sublime espressione domina. Vedi il simbolo della Diana pagana, dell'Astarte caldea, dell'Iside egizia e della Maria Immacolata dei cattolici. La quale ultima i mistici dei monasteri e dei romitaggi veggono in forma di donna vaghissima, perché' nel mistico la rifrazione della verità' assoluta della Natura naturante o Prima Virtù', prende apparenza di persona e di cosa materiale e come tale dalle plebi sono le immagini adorate. Ora questi digiuni lunari tendono a sviluppare la parte analoga dello spirito umano umanizzato alla attività' dei movimenti appartenenti del sole, o forza viva intelligente che risiede attiva in ogni corpo spirituale. Nei digiuni solari il novenario, in questi lunari ventisette ore. cominciando al momento preciso (un'ora antecedente) in cui i buoni calendari astronomici calcolano le fasi (11).