A parte gli altri eventuali impedimenti, se l'ultima operazione precedente i 4 digiuni solari dovesse essere anteriore all'inizio del digiuno stesso di meno di 9 giorni, allora si osserva una pausa non potendo interferire col novenario, ed anzi dovendo raccogliere subito dopo di esso il quinto elemento modificato. Le operazioni, quindi, vanno da un massimo di 40 ad un minimo di 36. Le 36 operazioni su ritmo di 9 sono una prima spiegazione del 3-6-9 da taluni interpretato diversamente. Su questo numero, peraltro, si troverà in seguito, per ragioni importantissime che ne daranno intera la chiave. Col ritmo di 9 si deve intendere che l'operazione va ripetuta entro e non oltre il 9° giorno dalla precedente. Pertanto si osservi il seguente schema che reca sottolineati i giorni delle operazioni: l - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 18 - 19 - 20 ecc. L'atto coitale interdice sino al nuovo digiuno che sarà considerato iniziale. Le imbibizioni si effettuano, per quanto riguarda il digiuno, dopo il 9° giorno e, successivamente, entro il 9° giorno.