Dico non possono darsi conto perché' e' più' facile istruire nella magia osiridea un uomo che e' padrone della sua logica e del suo giusto criterio che un medio il quale Izar chiama sempre (un uscio aperto alla sapienza plurima) quindi, varianti mutabili, cangianti, isiaci o lunari insomma, che con un orecchio ascoltano la voce della Scienza e con un altro si dilungano in ragionari con esseri ed entità' di specie, di fattura e di levatura accidentali. I medi di qualunque specie esaminati freddamente sono degli squilibrati psichici, mentre gli isiaci di qualunque specie religiosa o magia sono degli impressionabili per fede, cioè' per stato di credenza incosciente mentre i soli osiridei sono intelligenti per se', cioè' i divinizzati che parlano alle cose e agli esseri con l'autorità' della propria coscienza pura, tal quale come l'artefice parla alle cose da lui artefatte e Dio parla alle sue creature. E' il Caprone Ammonio tra le capre isiache. Le corna del caprone si cangiano in tanti angoli rivolti al cielo a forma di corona salomonica che rappresenta il magistero delle coscienze delle cose create.