L'uomo religioso invece e' una quantità' negletta nella fastosità' infinita dell'armonia dei mondi, egli vede nei suoi simili altre quantità' disprezzabili: sono dei concreti che tendono alla dissoluzione per porre in completa liberta' il loro iod. Non così' l'iniziato il quale provoca, riccamente dotato di mezzi, lottare contro la necessita' fatale delle cose e adattarle al fine cui l'Ente Universale le esplodeva dalla sua volontà' immensa prima della loro corruzione e del loro deperimento. La scienza regia per questo comprende tutte le filosofie non iniziatiche perché' queste, siano o non religiose, guardano il problema e l'enigma della vita universale da un lato solo, analizzandolo, mentre l'iniziatura assurge ad un compito sintetico. Gli stoici fino ad Epitteto, gli Epicurei, i platonici non miravano che da un punto solo il problema universale. La morale stoica e' intrasigerite ma da Budda a Cristo, con l'interpolazione di tutte le filosofie miste, ma resta imperitura, e fu l'occulta, la templaria, la sintetica perché' con lo strumento umile di tutte le filosofie raggiunge le proprietà' egoarche dell'uomo divizzato.