142 - I doni di olio, di grano o di farina possono essere rifiutati dal M ●●● iniziatore o date ad opere pie di sua fiducia, ma con avviso del donatore. Art. 143 - A beneficio dei Neofiti poveri si può' da ogni M. ●●● o Ne; sottoscrivere per qualunque oblazione mensili non inferiore alla unità' di moneta dello Stato in cui il Ne ●●● o il M. ●●● vivono. Art. 144 - I dipendenti (vedi Titolo Quarto Art. 28 - 29 - 30 - 31 e 32) pagano per la loro iscrizione temporanea una sola volta L. 50 oro, cioè' Lit. 7 da essere computate sulla dotazione di Lit. 40 quando si ascrivessero come ricompensa ih tal caso il pagamento della dotazione e' ridotto a Lire 38. Art. 145 - I Fratelli e Sorelle germane o figli di un Ne ●●● per la loro iscrizione come dipendenti non pagano che L. 25 che verranno computate come nell'art. 144 al momento della loro iscrizione definitiva. Art.