Colui che osserva la legge intendendola nella sua essenza, nelle sue unita' e nei suoi multipli, acquisterà' la soluzione dell'enigma della sfinge e dominerà' coi dominatori del Sacro Nilo in Eterno. Colui che viene meno al patto di osservanza alle Leggi, verrà' travolto nella corrente delle acque benefiche e si sperdera' nell'Oceano Morto. Nel corrente anno 5900 dalla luce, alle Sorgenti del Nilo, al centro dell'Universo, sono vivi due centri sacri sottoposti alla Legge, per la perfezione delle Virtù' Umane e per la perpetuazione della Sacra Scienza Pontificale Egizia. E i due centri sono in vita e resteranno prosperi di sorgente di scienza in Eterno, fino a quando piacerà' all'uomo d'ignorare da dove viene e dove andrà'. Ai maestri iniziatori di neofiti meritevoli e' commendato di dare al prorpio discepolo i chiarimenti sulla loggia o centro cui e' ascritto. 5. REGOLAMENTO INTERNO DEL SINEDRIO AMMONIO SOLARE EGIZIO 6. – Titolo Primo – Spiegazione dell'Abbreviatura Art. 1 - Tutti coloro che appartengono al Sinedrio Ammonio a Log Amm: possono chiamarsi - Ne ●●● Neofito - qualunque persona dipendente da un maestro iniziatore. Ad ●●● Adepto - qualunque neofito che e' passato al primo grado.