Ora, nella formazione del talismano del separando di Gemini, colui che comincia deve destinare tutta la sua energia mentale e tutta la sua purificazione corporale, poiché' nel separando quello che va a nascere può' avere indole e carattere speciale secondo la volontà' e la purificazione del novizio che lo ha preparato. Nel modo stesso come si espelle dall'occulto uovo isiaco un dio, si può' espellere e sviluppare un diavolo, e il procedimento e' identico tanto nell'un senso quanta nell'altro, tanto nella magia quanto nella stregoneria. Qui do il carattere di otto segni mercuriali che portano a vie contrarie al bene e che sono stregonici, cioè' adoperati egoisticamente e' perversamente. a) Porta a svilupparsi sentimenti egoistici del possesso - il furto - b) Porta alla deboscia corporale -' onanismo - sentimenti venerei contro natura - per le donne la prostituzione -per gli uomini il lenocinlo. c) Pervertimento morale nel significato più' esteso. d) Pervertimento della giustizia nel senso egoistico. e) Pervertimento nell'equilibrio astrale e mentale -ossessione. f) Movimento di mancanza di vitalità' volitiva dall'alto in basso. g) Perversità' del sentimento di clemenza - via - furie -eccessi che portano per violenza all'assassinio.