Così' sempre che sentirai discorrere di luce mercuriale, intendi per luce riflessa, poiché' il sole illumina la luna come ogni giorno illumina i corpi terreni con la sua luce spermatica mascolina. La sua azione immediata, che rende sensibili le forme delle cose esistenti manifesta il suo mercurio, effetto della fermentazione attiva sulla materia inerte, nei colori (n.47). Così' il raggio solare agendo direttamente sulla luna genera un congiungimento da cui risulta un raggio di luce mercuriale, un colore cioè' risultanza della fermentazione dello sperma solare sulla luna. Questo raggio mercuriale e' la nutrizione delle cose come il raggio solare e la fecondazione dei germi. Continuando l'analogia nell'ordine astrologica e sulla influenza della loro luce sulle cose della terra e nell'ordine universale visibile ed invisibile, risulta che per guardare alla vita universale occorrono due fattori, uno generatore e uno trasmutatore, quindi in tutte le cose terrai presente a te stesso non solo ciò' che e' sole ma cip' che e' luna, poiché' in ogni generazione od acresci mento di cose non basta un principio, ma una nutrizione del principio trasformato in mercurio fino al suo sviluppo. Questa teoria analogica ed universale e' la legge di ogni magia e di ogni perfezione.