In caso di dubbi e di oscillanza bisogna far capo ai più' anziani, ai più' progrediti. L'abitudine del corpo al digiuno, cioè' al posto strettamente necessario non secondo le investigazioni mediche, ma secondo le necessita' dei tempi e le analogie naturali può' esser protratto a tempo lunghissimo, senza che il corpo menomamente ne soffra e nello sviluppo delle sue forze normali e nelle facoltà' mentali. Coloro i quali spiegano con l'autosuggestione il potere di alimentare parcamente e miseramente il loro corpo per lunghi periodi, sono molto lontani dal vero, perché' non e' la volontà' che agendo sul ventricolo ne attenua gli spasmi, ma la possibilità' di attrarre per similitudine di relazioni analogiche le sostanze trasformabili in alimento dal tutto e dal poco che si ingerisce.