95 - A cura del gran Cancelliere il deliberato del Consiglio dei MM ●●● verra' sottoposto tra quarantotto ore all'approvazione del Capo del Rito. - Titolo Ottavo - DEL CONSIGLIO DEI PADRI - DEL PRESIDENTE DEL RITO Art. 96 - Il Consiglio dei PP ●●● giusta l'art. 88 e' sottoposto al Consiglio dei MM ●●●. Art. 97 - Esso si compone 1) di un Presidente 2) di un Cancelliere 3) di un Segretario 4) di un Relatore 5) di un Elemosiniere 6) e non meno di dodici, ne' più' di centosettantaquattro divisi in due ordini, primo e secondo. Art. 98 - Il Presidente del consiglio dei PP ●●● e' il Presidente o il Vice Presidente del rito che presiede per delegazione. Nella assenza del Presidente e del Vice Presidente si esercitano le funzioni dal più' anziano dell'Ordine. La stessa norma si osserverà' nell'assenza di ogni altro dignitario del Consiglio. Art. 99 - La dignità' di Presidente, di Vice Presidente, di Cancelliere, di Segretario, di Relatore e di Elemosiniere sono annuali ed elettive.