Ieve = 10 = 1+2+3+4 Eive = 10 = 2+1+3+4 Evie = 10 = 2+3+1+4 Eeiv = 10 = 2+4+1+3 Evei = 10 = 4+3+2+1 Si osservi che la trasposizione delle lettere danno là stessa somma finale - vale a dire che trasposti gli elementi creativi e divini, il risultato finale deve essere identico. Applica in conseguenza sull'unita' individua umano. 137) Osserva il corpo umano: Tutte le curve fìsiche sono muliebri, mentre tutte le rette sono mascoline, cioè' erette, e di veramente tali non esiste che l'asta eretta. Congiungete l'asta 1 al 0 o curva muliebre, il miracolo della riproduzione della potestà' moltiplicativa dell'Ieve e' compiuto. Ricordati a questo punto ciò' che io ho detto al cominciamento di quest'opera interrogando la leggenda o il mito androgino secondo le tradizioni, e vedrai che ricostituendo il primo androgenico fattore tradizionale prima della divisione dell'attivo dal passivo, tu ritorni quello che in origine fu l'Adamo. 138) al n. 112 ti avevo detto: ricordati del rituale della messa cattolica. Osserva ciò' che il prete fa sull'altare e avrai la determinazine della miscela. L'operazione cioè' veramente finale che muta ipso facto il vino e l'acqua nel corpo del Cristo che sorge.