25 - Ad istanza del Gr ●●● M ●●● In ●●●chi si rende cadavere sarà' giudicato dal Consiglio dei PP ●●● e perderà' le facoltà' acquistate precedentemente, più' gli sarà' proclamato rotto il talismano di conferma e sarà' radiato per sette generazioni dall'albo del sinedrio e perderà' ogni diritto sulle somme versate al tesoro. Art. 26 - Il neofita che fosse ragione di scandalo al fratello sarà' punito con la perdita totale della sua ascensione mentale e con l'interdizione perpetua. Art. 27 - Il neofito che sia esempio al fratello di obbedienza e di perseveranza, di secréto e di lavoro sarà' rimunerato con aumento di forza e di premii a suo libito nella prima lunazione di ariete di ogni anno. -Titolo Quarto bis- DELLA SPECIALE ISCRIZIONE DEI DIPENDENTI Art. 28 - Ogni Ne ●●● ascritto può' avere a se' legato uno o più' persone dei due sessi che a lor volta aspirino a divenire Ne ●●●, non possedendo ancora ne' la capacita' ne' le doti per essere iscritti all'Ord ●●● Eg ●●● nelle qualità' indispensabili per aspirare al grado di M ●●●.