Ma per la diversa natura e gradazione di natura degli uomini moltissimi di origine terrestre e pochissimi di origine divina avviene che la profanazione della idea semplice divina consiste nella sua materializzazione, nella sua caduta nel fango come ho detto del concetto primo e sublime della compenetrazione nell'Amore puro (che si materializza nel coito fecondo tra femmina e maschio, fecondo cioè' di esseri corporei impuri). Ogni idealità' pura prende gran' parte della sua purità' ideale solamente convertendola in una parola che le corrisponde. I sentimenti umani intensi, amore, odio, ira, voluttà' non hanno che parole convenzionali e generiche che li esprimono in tutte le lingue conosciute. La loro modalità', la pecezione della loro impetuosità' e delle loro torture non si conosce da chi non l'ha provati, col solo mezzo della parola, perché' per la loro precisa intuizione bisogna sentirli. Nel volgo si dice che non sa cosa sia Amore chi non l'ha provato, come non sa che cosa sia la voluttà' coitale la vergine - eppure chi non ha sentito l'amore e non ha provato la voluttà' della carne avrà' letto mille parole che esprimano l'uno e l'altra senza formarsene un concetto determinato.