Questo stesso vuol dire l'anello del pontéfice formato e chiuso da due pietre, l'una di tenebre e l'altra di luce, volendo indicare che egli riunisce i contrari in una stessa unita'. Egualmente la molteplice manifestazione simbolica di tutti i sacri paramenti e di tutta la sacra rituaria degli iniziati del tempio. 6) Ad immagine e similitudine dell'atto e della rappresentativa di Eā, tutte le cose che sono nel creato hanno in se' la virtualità' di assimilarsi alla Prima Virtù', perché' Eā, padre e madre di tutto ciò' che e', perché' tutto da lui proviene, si ripete nella sua forma primitiva in tutta, dalla goccia d'acqua che cade dal cielo alla fiamma che dalla terra sale . al cielo. Perciò' il volgare vede nella creazione tante diverse cose tra loro differenti, mentre chi studia la scienza.