103 - Il Consiglio dei PP ●●● non può' mettere in discussione niuna proposta che non facesse parte dello statino di ammissione spedito dalla Presidenza. Possono far parte dello statino di ammissione doglianze, domande, reclami e tutto cio' che può' essere e si crede utile nell'interesse del Rito. Art. 104 - La seduta dei PP. : deve aprirsi e chiudersi secondo il grande rituario Egiziano. Il Presidente fa la proposta e mette in discussione le faccende come trovansi nello statino. Il Relatore farà' la sua relazione verbale, che e' lo sviluppo di quella scritturale segnata nei rapporti ed il Consiglio delibererà' dopo di aver discusso. Art. 105 - Prima di sciogliersi l'adunanza, dovranno distendersi quali verbali della discussione e deliberazione presa, che saranno firmati una con quattro esemplari dello statino di amminissione dai componenti del Consiglio. Tre dei verbali e statini rimangono presso la presidenza ed il quarto dovrà' per cura del Presidente spedirsi al Gran Cancelliere del consiglio dei MM ●●● entro ventiquattro ore dà che li ha ricevuti. Art. 106 - Al Presidente del rito sono per cura del cancelliere spediti tutti i pezzi col deliberato annesso tra le ventiquattro alle trentasei ore dallo scioglimento del Consiglio.