66- Il G ●●● M ●●● o Capo del Rito veste l'abito nero orlato di rosso con una fascia di un pollice all'estremità' ed alle maniche: porta a tracolla una fascia nera bianca e rossa ed alla cinta una fascia rossa con bordo nero ed un pugnale. Art. 68 - I segni degl'Insinuanti sono quelli stessi descritti per i Maestri. Art. 69 - I Padri vestono lo stesso abito dei Maestri portano a tracolla una fascia nera e bianca ed alla cinta una fascia bianca bordata nera ed un pugnale. 15 Art. 70 - Tutti gli altri indossano fa veste bianca, portano a tracolla una fascia nera e nella cinta una fascia bleu ed un pugnale. Art. 71 - Tutti poi dopo il tramonto del Sole a norma dell'Art. 17 devono far uso di una maschera nera. Art. 72 - Le cifre si usano nelle scritture d'incisi o rapporti, e servono per distinguere il grado rispettivo dello scrivente. Art. 73 - La cifra comune a tutti e' come la presente: (sinistra) (destra) Pero' a sinistra deve aggiungersi il grado, a diritta la qualità' e nel mezzo il segno. Art.