Al completo riacquisto dello stato luminoso onde tutte le vie, tutte le dominazioni, tutte le creazioni siano illuminate dalla verità'. Nella redenzione religiosa il dominio e' escluso, lo stato di beatitudine e' una conquista dello stato edenico per macerazione di ogni impurità' che ha fatto perdere all'uomo il godimento della non necessita', che e' appunto lo stato del Beato. Perché' come abbiamo visto nelle pagine precedenti tra la liberta' dell'essere primo e la necessita' dello stato creato e' la lotta acerba, feroce, accanita, dell'attività' e della passività' del binomio primo. Satana o Maro (il diavolo del Bramanesimo e del Buddismo) rappresentano la parte passiva dell'atto creativo. Secondo la filosofia delle prime rivelazioni lo stesso atto creativo del primissimo iod י implica una necessita' dell'intervento della potestà' satanica il quale da sate membro polluente, volle indicare la necessita' della prigione e della costrizione in cui cade e si dibatte il principio creatore dopo la sua creazione nella creazione da lui stesso provocata.