I mezzi psichici di separando sono fondati sull'amore che il discepolo sente pel maestro e che questi sente per lui. Se il discepolo sa tacere con l'anima e con la bocca e nel mondo vive isolato nella più' completa solitudine in mezzo alla folla che si agita e predica l'errore, egli sentirà' la voce del maestro nel suo spirito e non nel semplice suono. Separare e' diventar sensibili all'occulto spirito pensante delle cose, e quindi rendersi capace di intendere, cioè' di udire e sentire quello che gli altri non sentono e non odono. Che cosa non sente l'uomo ordinario? Il sottile fluido della volontà' attaccata alle cose poiché' tutte le cose che esistono dalla volontà' degli esseri di qualunque specie intelligente che si attacca ad esse. Un fiore sul suo stelo, dice Izar, e' adorato da una donna che lo desidera ed e' lodato per la sua fragranza: l'anima del fiore si sente più' bella e il fiore perdura aumentando la sua bellezza; passa un uomo che fa finta con disprezzo e dice: brutto questo fiore! E l'anima del fiore intristisce e il fiore dissecca.