3 Se la luna piena cade in lunedi' il digiuno comincia 7ore dopo il plenilunio astronomico. Bisogna tener conto che ogni periodo di digiuno comincia 7 ore dopo il plenilunio astronomico. Bisogna tener conto che ogni periodo di digiuno ha un periodo di 9 ore precedenti e seguenti l'ora del principio e della fine di esso in cui non si mangia e ne' si beve alcuna bevanda. Questi due periodi di preparazione e di chiusura sono detti tempi di risulta. Durante i digiuni dei tempi coloro i quali si trovassero infermi non debbono ovviare al digiuno, ne' interromperlo con ingozzamento di medicine o medili. Si eccetui il sale, l'acqua e l'aceto. Così' eccettuati i medicamenti di uso esteriore anche quando il medicamento dovesse toccare la lingua o l'interno della bocca. Purche' non vi sia deglutizione tutti i medicamenti sono permessi. Si tenga presente anche che i digiuni lunari cominciano 7 ore prima dell'ora astronomica in cui fa la luna, e cessano sette ore dopo le 24 ore di rito in modo che ogni digiuno lunare si calcola strettamente a rigore di ore 38. Nei digiuni lunari piu' liberi, e' permesso il cibio proveniente da animale vivo, e sempre prima del tramonto del sole sull'orizzonte visibile.