I Buddisti volendo indicare al fedele la via che conduce al Nirvana, dicono che bisogna sciogliersi dall'operare, ciò' che vien commentato non come allo astenersi da qualunque opera, ma di non compiere nessuna cosa in fine o determinazione egoistica. Chi compie una azione per solo fine di aiutare un suo simile, senza aspettare compenso, senza premio in questa o in una vita di la' e' un segno della liberazione del proprio spirito dai legami di ogni soggettività' egoistica. I cristiani materializzando le forme pei volghi, aspettano dall'aiuto prodigato ad ogni nostro simile, per premio il paradiso - ma se i volghi meno materializzatori sapessero che il paradiso non e' un luogo di gioia, ma uno statò di perfezione dello spirito umano, intenderebbero che questa premio che essi si figurano come qualcosa di Uraneo, oggettiva felicita' dei luoghi e delle cose piacevoli, non e' che una conseguenza del come essi sentono il fine e l'applicazione del Bene e una conquista vera e propria per se'. L'Amore del prossimo predicato contro l'insegnaménto della pratica degli stessi preti che dovrebbero darne quotidiano esempio, e' una conseguenza della iniziatura egizia-giudaica dalla quale gli Esseni Cristiani sortirono per dare una.