La gallina non montata dal gallo, fa uh uovo lo stesso, ma un uovo non sviluppabile come tutti gli uomini che nello stato latente di androgenia producono forme embrionali non vitalizzate. Nell'esempio addotta degli uccelli lo sperma () e' allo stato latente nello stesso organismo della femmina. 48) Sempre nel senso materialista adopero la parola fenomeno poiché' a rigore di termini per noi non esiste fenòmeno alcuno nella manifestazione della vita. Crediamo che questo capitolo "MAGIA SESSUALE" tratto dal libro di Pierre Geyraud "L'Occultisme a Paris" ed. EMILE-PAUL FRERES, Paris 1953, possa fare ulterione chiarezza sulle fonti e le origini dell'insegnamento Kremmerziano. Fonti ed origini, d'altro canto di una nefandezza inenarrabile di cui il lettore potrà rendersi conto personalmente. 8. ISTRUZIONI PRATICHE Per capire bene, profondamente e scientificamente la pratica magica, piccolo arcano, occorre diradarne il significato recondito aiutandosi coi simboli dell'allego = ria biblica che hanno strettissima analogia con le operazioni procedurali.