Il e' di un uomo e donna in copula. e' dell'uomo che vola come uccello ecc. Questi pero' sono semplici' proiezioni fisiche, mentre le cifre grafiche proiettive rappresentanti tutto lo svolgimento virtuale dell'anima sono molto più' intricate. Per esemplo il segno grafico dell'amore luminoso (fig. 1) e quello proibito (fig. 2) sono tramandati a noi con una alterazione di cui non riesce a tutti trovare il bandolo con sola percorrenza grafica: 101) Esplicando così' ciò' che noi vogliamo intendere per cifra tanto numerica che grafica, si intende che cosa siano i caratteri. Sono egualmente segni grafici rappresentanti la modificazione attiva delle. intelligenze. Per es. l'intelligenza umana giunta al grado di comprcnsività' del possesso delle cose, e' espressa con questa cifra grafica: Pero' se questo possesso deve essere spirituale, si fa circondare dai caratteri della possessione animista, come si direbbe oggi, e che tradizionalmente sono questi: Questi 5 segni vorrebbero dire: il solo spirito e' il mio amore. Volendo pero' denotare il possesso materiale si traccerebbero questi altri: che vorrebbero dire: io prendo tutto ciò' che hai.