cui nessun volgare ricorda, come nessun uomo ricorda di aver dormito otto ore di sonno profondo, dopo una giornata di faticoso lavoro. D'altronde la morale dei volghi, innanzi a questo crudo e antipoetico quadro della morte senza luce, senza visioni, senza seduzioni, soffrirebbe immensamente e la società' umana che e' nostra opera e campo del nostro lavoro, perché' in essa noi dobbiamo vivere, in questa e nelle successive vite umane, rimarrebbe alterata nella sua compagnia buona, e il bene di tutti che finirà' di trionfare sul male che e' l'oscuritantismo inteso nel senso ieratico sarebbe ritardato dai movimenti impulsivi dei non purgati, degli immondi, degli impuri. 124) Nella sua vita umana, o vita incarnata, mentre il corpo fisico elabora lo sperma l'uomo intero () elabora il suo embrione anima. Il suo seme fisico semina le forme essenziali volute e cioè' concepite nella crisi coitale e fissate nello sperma. Caduto questo in ambiente adatto, nutrito si sviluppa fisicamente una forma concepita. Ma la forma che si sviluppa ha un'anima? L'anima che incarna la forma coita e'creazione diretta dell'uomo che incuba o della donna che succuba? O invece e' un embrione anima richiamata nella forma corporale?