Giacche' nella forma ieratica la Lilit e' la femmina che vuol fare opera di maschio, e Lilit in caldeo e' demonio incantatore dei sensi e della memoria - quindi demonio di morti, cioè' di non viventi in carne. La compagna effettiva dell'Adam viene con la uscita di Lilit, e con la comparsa della Eva, della madre dei viventi. Eve e' parola composta di tre lettere ebraiche che formano la parola o nome di Dio senza lo spirito o volontà' suprema detta iod. Infatti: da destra a sinistra Ihevhe separando י (iod) si ottiene il nome del primo passivo generatrice delle cose e degli spiriti vivi. Ma noi abbiamo precedentemente insegnato che l'Iheve o Geova e' l'adattamento del principio generatore nell'uomo, quindi: iod = pensiero generatore nell'alto e nel basso in alto Luce, nel basso Corpo umano. eve = complesso dell'anima animale dei Cristiani, madre dei viventi, perché' i vivi non si incarnano che per essa. 67) Nello stato edenico o paradisiaco vivendo il corpo in terra e dei frutti della terra, lo stato di purità' dell'anima doveva tendere verso il polo opposto, lo stato di liberta' cioè'.