44 - Prenderai sempre bene per male, e cancellerai dal tuo animo le ingiurie non appena le hai ricevute. Art. 45 - Non abuserai mai del tuo grado, della tua forza, e della tua possanza. 12 Art. 46 - Sarai sempre giusto e veritiero fuggirai rozio e conoscerai il silenzio su tutti i misteri che imparerai. Art. 47 - Farai attenzione e studierai per conoscere gli uomini, i loro vizi e le loro virtù'; il tutto ti servirà' di norma per te stesso. Art. 48 - Rispetterai i Numi e le credenze degli altri uomini a seconda dei loro principi. Art. 49 - Anderai sempre solo per i luoghi pubblici ed in compagnia di un tuo fratello o di eletti: sarai sempre serio e riconcentrato nella persona e modesto si' nel vestire che nei discorsi. Art. 50 - Farai il possibile di non mai irritarti ne' contro i vecchi ne' contro il tuo fratello, la tua donna, il tuo alunna, il tuo dipendente o qualunque profano. Art. 51 - Sarai sinceramente unito al tuo fratello ini ●●● Ade ●●● od Alu ●●●, formando con lui un sol pensiero ed una volontà' sola. Art.