Così' il pentacolo salomonico con una croce nel centro completa la trasformazione in potenza. Ecco i due pentacoli Questo segno dato da un iniziato ad un profano e' il più' potente scongiuro contro i disordini spirituali. 168) Il solfato di ferro e il solfato di rame, vetriolo bianco e azzurro, l'urina o sali di urina, il sale alkali, il sai marino, il sai gemma completano le varie azioni e mutamenti degli stati del mercurio. Non riporto i segni di tutte le altre variazioni e simboli metallici perché' sono facili a rinvenirsi nei libri pubblicati a stampa. Elaborazione Trasmutatoria 169) Avendo ridotta alla propria idea tutta la favola alchemica accenno al novizio sotto forma suntiva il meccanismo cui deve ricorrersi per la elaborazione della Grande Opera ermetica o per la pratica del Grande Arcano Ermetico nella realizzazione di effetto. Questa meccanismo deve far ritornare alla tua mente tutto ciò' che finora ti ho detto sulla tradizione antichissima della prima costituzione dell'uomo. Adamo e Lilith, Adamo ed Eva, Adamo e Maria riepilogano i tre gradi di soggezione, di compagnia e di dannazione dell'uomo considerato come essere mentale.