Più' chiaramente: la Luce non ha determinazione di colore che alla superficie dei corpi che colpisce, la sua colorazione e' un mercurio, cioè' un risultato della sua proiezione nella combinazione col corpo illuminato. Così' che tornando alla forma analogica del tetragrammaton noi abbiamo: ma continuando l'esposto: la proiezione del primo sulla seconda determina una combinazione e quindi una fermentazione! lo sperma-luce in fermentazione con la materia e' il colore delle cose, determinante le forme. Ora la materia e' una, ma l'effetto della luce-sperma sulla materia ipoteticamente unitaria, e' molteplice ciò' che dipende dalla preparazione della materia colpita dai raggi luminosi e dalla sua speciale struttura. La quale, producendo nei suoi stati differenti, diverse colorazioni, comparisce ai sensi umani da questa colorazione secondo la sua sostanza. La luce ha proprietà' chimiche, ciò' che prova che e' una forza non solo, ma che ha qualità' spermatiche fermentative. I libri profaniti insegneranno le proprietà' fermentative della luce sui corpi che si prestano alla osservazione volgare, ma l'origine dei colori da un raggio di luce che attraversa un prisma di cristallo te lo insegnerà' l'autentica filosofia e lo troverai sotto aspetti geometrici in Platone accennato (23).