Amore tra il visibile e l'invisibile - percezione del mondo invisibile. Giorno: mercoledì'. Medianità'. Metallo: Mercurio Amore puro - metallo: rame rosso, giórno: venerdì' Signoria dell'amore. Dominazione - amore di famiglia - di Re e sudditi di padre e figli. Metallo: stagno, zinco. Giorno: giovedì'. Invisibile matrimonio dell'ombra e della Luce nell'Amore. Amore secreto. Occultazione dell'amore. Metallo: piombo. Giorno: sabato. Tutti i talismani devono portare l'impronta volitiva della maniera in cui il sentimento di amore o di crisi si deve manifestare e i caratteri descritti graficamente nei numeri precedenti servono appunto per essere tracciati con queste intenzioni spiccate. Per esempio: volendo con un talismano difendere un debole dalla oppressione di prepotenti si adopera il carattere di Anael in , volendo rendere un uomo ben accetto ai suoi superiori, magistrati o potenti, si adopera quello di , e così' via via. Pero' ad ognuna delle diverse manifestazioni settenarie, io ho segnato un metallo di cui si può' fare a meno servendosi esclusivamente della carta membranacea o carta pecora, o pelle di agnello. In quanto ai caratteri supplementari se ne avranno in seguito a dovizia.