Intervenendo o collaborando ad operazioni con finalità' comune, nessun neofita deve comunicare al fratello i mezzi di cui si serve e la sua speciale maniera di operare, quindi sono proibite tra loro discussioni sui metodi, e permesse sole comunioni e comunicazioni sulle linee generali scientifiche. Art. 19 - Il maestro iniziatore può' coi suoi dipendenti formare compagnie di operazioni con fini comuni, a tale scopo resta espressamente proibito ai neofiti facenti parte di una compagnia, di aver comunione o rapporto con neofiti, maestri o maestre di compagnia estranea, sia anche dipendente dallo stesso maestro iniziatore, se questo, per il suo grado elevato ne ha costituite diverse per lavori del Sinedrio. Art. 20 - Ogni neofita che conquista o approfondisce parte della pratica rituale per effetti profani e' libero secondo la sua coscienza di applicarla a vantaggio proprio, della sua casa e famiglia, a beneficio dei conoscenti, pero' può' usarne solo sotto la formula Si iustum et necessarium - a preferenza pei suoi dipendenti diretti ascritti all'ordine. Art.