Cioè' per l'inarrivabilita' della concezione, sperare-operare ciecamente e attendere senza tempo o ragione di tempo. L'unita' della sintesi universale fa che non un segno, non un atto, non un pensiero di qualunque ordine e specie che tu faccia come espressione della tua volontà' resti senza la sua proiezione nella Mesta' infinita dell'intero invisibile della natura, e se tu perquoti un uccellino percuoterai uno spirito umanizzato o uno spirito dell'aria e se accarezzi una colomba accarezzi una donzella o una femmina che impregna. I rapporti analogici tra il finito determinato e l'infinito invisibile possono essere concepiti senza determinazione e allora il fatto generatore produce, seguendo la legge del Fac et spera, inesorabilmente il fenomeno sperato. In questa occulta legge il cui discorrimento non e' lontano, fondasi ogni magia di rapporto o di simpatia, anche senza la coscienza del fatto a venire nell'esecutore se questi ha assolutamente e determinatamente ogni prescrizione da un Maestro dell'arte. La quale non si trasmette che nelle operazioni continue e successive e non per comunicare di parole, affinchè' l'Arte Grande, scolpita nelle sue leggi nella perpetua luce invisibile ai volgari occhi, risusciti in ogni mente di persona che esegua ed e' fedele al patto.