L'uomo e' realizzazione del suo spirito informatore quindi ogni vita umana e' una missione determinata dal suo spirito informatore, ed e' la preparazione di ogni vita avvenire). Quindi la felicita' o l'infelicità' dell'uomo corrisponde allo svolgimento della sua vita terrena secondo il fine cui la vita stessa e' diretta dal suo spirito informatore; secondo la finalità' della sua missione e' raggiunta o no si ha lo stato felice a infelice di lui. (3 Corollario - Lo spirito di un uomo si manifesta in tutte le sue idee, le azioni, e le realizzazioni di esso nel corpo che egli prende. Quindi il principio informatore di un essere viva si appalesa nel complesso degli atti della sua vita terrena) Se il principio informatore e' benefico, la vita umana e' benefica. Così' tutta la virtù' generativa di una pianta rivela le proprietà' del suo seme. (4 Corollario - Il corpo umano come involucro di un seme (spirito) di determinata energia, ha la energia che gli viene dalla missione cui il suo seme si informa).