Sono specialmente sulle parti immonde del corpo e sull'organo generativo il quale e' dedicato nelle corrispondenze astrologiche a , ma per intendere questo geroglifico ed averne la chiare bisogna separare il segno della luna (acqua) dal segno di venere (fecondazione) così' = al liquido che genera o mercurio degli alchimisti. Nei digiuni dei quattro tempi tutti i lunedi' e i venerdì', nell'ora di venere o di luna e' prescritto un breve bagno tiepido, a temperatura normale, cioè' di ambiente, e a misura che si sia più' progredito; il bagno bisogna farlo a più' alta temperatura, in modo da non influire sulla restrizione o sulla alterazione dei vasi circolatori. Al bagno di immersione di tutto il corpo, si cinge la fronte con una benda di taglio egizio, conservata nel saccommo delle monache cristiane a modo di una mezza cuffia che si bagna nell'acqua fredda o fresca secondo che il bagno sia più' o meno caldo.