La forma comune alla intestazione delle diverse massonerie ha origine dalla filiazione di queste al Grande Primitivo Oriente Egiziano Filosofico e Scientifico, - profanate dall'ignoranza dei simboli delle massonerie diverse, la sorgente e la perpetuazione della Scienza Pura, di sopra a tutte le forme politiche e religiose dei popoli delle diverse epoche, il Grande Oriente Egiziano e' restato fonte del sacro fiume della sapienza universa indipendentemente da ogni applicazione ai tempi diversi nei pervertimenti e nelle violazioni settarie. La Scienza Pura Sovrana, Perfetta prescinde dalle sue applicazioni alla vita sociale e ripudia come temporanee e caduche tutte le funzioni filiali, perché' mutando costumi, società', regni, imperi e razze, per se stessi trasformatori e trasformabili, resta al di sopra di tutte le mutabilità' della politica e delle religioni, sul più' perfetto cielo della speculazione filosofica. Quindi nella sua essenza il Grande Oriente Egiziano non si occupa, come non si e' occupato mai, delle questioni transitorie della politica e della religione dei popoli, restando come sorgente della sola perpetuazione della verità' immutabile' o Scienza Pura.