Tutto ciò' che agisce sensibilmente su noi (intendi sul nostro corpo) agisce di conseguenza su di lui, perché' le impressioni, prima di giungere allo spirito si arrestano incise su lui. Diciamo incise per indicare la perpetuità' della memoria delle cose che risulta da queste proprietà' sue. Ma non si intenda che le impressioni sensorie che si arrestano e si incidono su di lui con la morte del corpo fisico si cancellino. Queste impressioni perdurano inalterate per molte esistenze successive e si ripresentano a volta a volta come ricordo e come impulso. Le manifestazioni istintive sono la riproduzione delle idee precedentemente incise, in modo' che la vita anteriore (o meglio le vite anteriori) si leggono in ogni uomo decifrandone i suoi impulsi istintivi. Tanto sono le impressioni anteriori più' profonde, e tanto diventano più' resistenti. Gli studi, la istruzione, la meccanica applicazione di una vita si conservano nelle vite successive e si manifestano a misura che ci capita la ragione e il bisogno di manifestarle. Esistono uomini di sapienza profondissima che nella vita presente hanno studiata pochissimo.