Così' questa raccolta di esseri va divisa in due classi, l'una numerosissima, la grande maggioranza, che deve essere guidata al bene, l'altra la piccola minoranza, che deve guidarla al bene. La prima ha il dovere di obbedire e praticare la virtù', la seconda la responsabilità' grandissima innanzi al mondo delle alte gerarchie di guidar la prima alla virtù' del Bene per mezzo dell'esempio, della scienza e delle creazioni. Alla grande maggioranza sono devoluti i raggruppamenti isiaci (religiosi) per mezzo della fede; alla minoranza la scienza più' completa di luce e di potere luminoso. La. maggioranza non e' pronta alla scienza. Cogliere un frutta immaturo e' delitto contro Natura. Non è' maturo perché' non ha la forza della virtù', la quale e' solamente degli eroi, come gli antichi greci chiamavano i figlioli degli dei venuti al mondo umano nell'utero di una donna.