Questa costellazione, detta casa del Sole, rappresenta il punto di elevazione massima solare all'orizzonte ed e' detta astrologicamente casa del Sole. Dai misteri e' indicata come la Porta d'oro della Citta' Santa. - Disegno del talismano - Sette cifre di Luce Amore prolificante Provvidenza Sapienza Giustizia Abbondanza Massima potenza in tutte le forme Salmi corrispondenti ebraizzanti: 1, 71, 110, 111, 112, 121 da recitarsi al sorgere, al passaggio sul meridiano, al tramonto, alla mezzanotte. - Salmo del rituale caldeo - Alzobar Amun vezok, vezok, vezok Betani sacraz Amru Alzobar Arnun, bni phaphne acoroaz Salin bni aphuti salicar agen - am Bni aphuti solome Adinar amaneth agabaz Royn bne sophta gengineraz Aphuti mono mono alzobar Amun Ra - Aphuti - Ea phaphne Caras osterà nameni osten Ra aphuti - Ea phaphne Crisop catesfir gen Alzobar Amun acritoiz Benaphne, benaphne ocoriz Ben azen onomaz benaphne gen acaraz Alzobar Amun genir aphophte Alzobar Arnun genir aphophte Vazok, vazok, vazok. Questo canto si recita girando intorno a se', e voltando la faccia in tutti i sensi - sette volte al levar del sole, nove volte al sole meridiano, dodici al tramonto. Metallo appropriato oro.