Così' mi avrai sentita spesso dire: Luna Rossa il mestruo delle donne, ma Luna alchimica e' spazio di tempo passante tra due lune rosse. Perciò' il segno della luna in Alchimia e' il doppio segno della luna astrologica così' 156) A proposito di luna si osservi che il simbolo astronomico di Venere e' quello dell'antimonio degli alchimisti. Se comprendi la Venere degli astronomi, rovescia il simbola venereo e trovi l'antimonaco: Segno alchimistico dell'antimonaco Segno astronomico di Venere Il secondo e' perfettamente contrario del primo 157) Tra i due segni si trova un terzo jerogramma alchimico che e' quello del vetriolo rosso o atramento, il quale stabilisce lo stato di passaggio del campo di Venere all'antimonaco: Venere Antimonaco Vetriolo Rosso 158) Continuando lo stesso sistema si osservi che il Bagno Maria adoperato con tanta larghezza nelle prescrizioni alchimiche non ha niente a vedere coi bagnimaria di gabinetto nei laboratori chimici. Bagno a calore costante che non raggiunge l'ebollizione. Segno alchimico del Bagno Maria Vaso vitreo in cui avviene la congiunzione del Sole con la Luna nel Bagno Maria. 159) La calcinazione e' un'azione meccanica del fuoco nella prima congiunzione della pietra elementare con la pietra naturale.