Nella seconda gerarchia gli angeli hanno 70 facce, in ogni faccia 70 bocche, in ogni bocca 70 lingue, in ogni lingua 70 idiomi. In quella della terza gerarchia, presieduta da Arael, l'angelo della morte, ognuno di essi ha 360 occhi, 360 mani, e quattro ali secondo i quattro punti cardinali. Pressa il sistema religioso egizio si notano tre categorie: 1) Genii pantamorfi - spiriti cioè' di evoluzione completa -fuoco. 2) Genii ibimorfi - cioè' uccelli aeriformi - aria. 3) Genii neftiari - cioè' fecondatori umidi - acqua e terra. Il novizio che segue la nostra iniziazione caldea-egizia deve poi ben intendere per la conoscenza e la intelligenza dei nostri scongiuri che il simbolismo relativo allo spirito umanizzato e' preso direttamente dal sole e dalla sua corsa annuale visibile. L'Ente Prima Virtù' e' EA che solo e' creatore di tutte le cose in assirio era NUAH. Il sole o spirito di luce prende tre nomi secondo le sue potenzialità'. Il sole infernale, o sole che discende nelle basse regioni degli uomini prendeva più' specialmente il nome di Osiride.