Gli stati diversi di fermentazione determinano la mutabilità' dei colori i quali da questo punto di vista si possono definire come diversi stadii del mercurio risultante dalla fermentazione, fino alla fissazione di. un colore specifico che e' il colore determinante il corpo o mercurio vero del corpo. 48) Sulle proprietà' fermentative della Luce Solare, dobbiamo fermarci brevemente. Nel mondo astronomico visibile i ràggi solari nelle diverse stagioni e mesi, come nelle diverse ore del periodo in cui permane nell'orizzonte visibile, hanno proprietà' calorifiche diverse. Il profano osserva che il Sole in luglio e' cocente in gennaio e' appena tiepido, viceversa nel sistema filosofico sintetico si osserva che il Sole emettendo i suoi raggi nelle diverse costellazioni zodiacali ha proprietà' spermatiche più' o meno accelerate e forti. Queste antiche osservazioni sulla maggiore o minore energia delle qualità' spermatiche o fermentative del sole non, coincidono sempre colle proprietà' caloriche osservate dal volgo, mentre dall'arcone visibile del raggio solare sulle diverse vegetazioni, questa energia spermatica o fermentativa potrebbe essere anche analiticamente osservata.