31) Il consultare gli, indovini e' lo stesso che porsi l'influsso magnetico magico degli individui, ed e' per tutte le persone che non ascoltano la voce del proprio Dio un peccato che il cattolicesimo anche condanna, ma per ragioni tutt'altro che logiche scientificamente. La divinazione, come si studiera' in seguito e' un misto di lucidità' dell'esistente e della volontà' effettiva del divinatore, nutrita dalla fede di chi domanda. Il novizio deve rifuggire da qualunque consultazione di estranei, poiché' Dio parla in lui, e per la bocca dei Profeti suoi, cioè' delle sue incarnazioni. Il mondo non e' mai privo dello spirito dei Profeti di Dio: ma costoro al secolo XIX non fanno le carte, ne' evocano spiriti. 32) Alla fine di questo libro della Sophia e del seguente sulla Maria troverai un'appendice sulla grafica ieratica. 33) Le consacrazioni o pronunzia di parole sacre con atti analogici si danno a chi dei novizi le desidera. 34) I giorni sono così' ripartiti: Domenica - Luce, creazione, vittoria, medicina, forza, poteri sul sangue e sul cuore - magia nera (per dissiparla) scioglimento di fatture e di malefici.