Altri caratteri del Toro La coppa o il calice d'amore La vulva o l'autera L'acqua del mare Il chiodo o la fissazione degli elementi Il pesce che nuota e che divora Le mammelle della vacca Lo sterco della stalla La pavonessa Le cesoie La mola, il molino che macina il grano L'arcolaio, la secchia che attinge l'acqua Il pozzo - la cisterna La vacca Caratteri più' complessi talismanici indicanti pensieri concreti: Significa: come la vacca nel suo ventre nutre il vitello Si spiega: prendi il pensiero creatore e dagli la forma della tua matrice Si spiega: la gallina con l'uovo fecondato (cioè' tu diventato sei come la gallina ecc.) Si spiega: come il carro che porta l'auriga Si spiega: la luna che aumenta e ammanca e' carne la tua anima che porta il germe fecondato (dal rituale di Magnus - periodo arabo-iberico) Si spiega: la perla nella conchiglia prima di svilupparsi solidamente, cioè' prima di acquistare consistenza. Si spiega: può' la donna essere fecondata senza il maschio? - Osservazioni particolari – I talismani del Toro si fanno su rame con incisione dolce, cioè' non profonda.