I fiori, le piante, i raggi del sole, lo scintillio delle stelle, la zufolare del vento, il canto degli uccelli, sono i segni visibìli ad ogni animo di poeta: ma all'iniziando parlano gli invisibili abitatori dei prati, le fuggevoli ninfe delle fonti, le silfidi armoniose e vereconde dell'aria e tu entri per la prima volta a parlare con gli efflati o spiriti vitali della naturar questo il prodromo della tua entrata nel Reame dei Cicli ascosi e nelle regioni occulte dello spirito visibile e palpabile in te e fuori di te. 100) Altri due metodi adiuvani la preparazione alla manifestazione mercuriale e solare nell'uomo sono le cifre, i caratteri, le parole sacre e i talismani, metodi psichici adoperati nella iniziazione. Che cosa sono le cifre? Cifra e' numero, cioè' quantità' effettiva. Nelle ordinarie conoscenze' la Cifra e' un numero, cioè' un'unita' o unioni di unita'. In magia invece la cifra e' un'espressione quantitativa della potenzialità' assoluta nei gradi di perfezione e di sviluppo di una intelligenza incarnata.