Sii puro, sii disamorato di tutti i beni caduchi non amare che il solo spirito umano temprato a tutte le lotte contro la necessita' della vita, lo spirito tuo che nessuno potrà' come bene imperituro strapparti. Altri potrà' privarti della casa, dei figli, della sposa, del corpo, dei tuoi occhi, delle tue gambe. Nessuno che tu non sia potrà' alterare la fortezza dell'animo tuo nemmeno il tuo spirito purificato. Questo dice la filosofia degli uomini e questo alle volgari masse predicano le chiese di tutti i culti ma l'iniziatura ti ricorda che la sfinge egizia ha nelle mani tramutati gli artigli leonini mentre le ali potenti dell'aquila le danno la potestà' del volo. Il Maestro ti dice che se il tuo spirito tu tempri per sottrarlo alla necessita' delle cose peribili, se lo rendi indipendente da esse ne potrai disporre.