Negli ultimi mesi in cui scrivo queste pagine del Corpus, per spiegare la sua parte Sofica o Sapienza integrale, una Società' più' o meno liromanizzata, fa propaganda in Europa di Occultismo teorico, e volendo costoro giudicare le Società' Iniziatiche vecchie e nuove stampano in libri e giornali che lo studio dell'occultismo cabalistico non studia che l'uomo astrale mentre essi tendono a raggiungere un piano mentale da cui il mondo astrale può' essere esaminato dall'alto in basso. Non interessandoci gli errori della setta e la scarsa sapienza sofica di questi nuovi venuti vogliamo mettere in guardia i novizi che seguono la nostra iniziazione Osiridea di non accettare questo giudizio erroneo persino nell'enunciato. Iniziazione Osiridea - Sole della notte non sarebbe possibile nel mondo astrale che e' isiaco. Mondo fisico: corpi fisici Mondo astrale: immagini corporee delle idee Mondo mentale: idee concrete Mondo solare: integrità' dell'Io Da questa distinzione si consegue: Mondo fisico: scienza volgare Mondo astrale: scienza indeterminata delle sensazioni iperfisiche - Iside Mondo mentale: scienza delle idee concrete dirigenti e volute.