152) Il simbolo alchimico del Magnete o calamita (n.150) e' analogico alla simpatia degli estremi sessuali e si traccia così': Ma il simbolo alchimico dell'aria e' analogico allo spazio del triangolo superiore del corpo umano: 153) Amalgama e' il miscuglio digerito: + + sale = amalgama e nella operazione il discepolo comprenderà' che il triplice fattore dell'amalgama non lascia adito a dubbio sulla penetrazione degli elementi parziali. Perciò' metallicamente cioè' fisicamente e' miscuglio, ma iperfisicamente e' combinazione di fattori. Da ciò' e' facile spiegare il simbolo corrispondente ad ogni amalgama i quali segni nei libri alchimici si trovano scambiati nell'uso frequente nelle diverse fasi delle unioni mercuriali. 154) Si guardi alla parola Antimonio che entra nella categoria delle parole metalliche di cui non deve ricordarsi il valore metallico, ma l'origine etimologica. Tutti coloro che hanno studiato chimica volgare sanno la storiella di Basilio' Valentino alchimista operatore, e il perché' l'antimonio si chiamasse così'. Ma l'anti-monio degli alchimisti, non quello dei chimici, ma l'Antimonaco di Valentino. 155) Così' la luna alchimica la quale non ha niente a vedere col satellite della terra, ma con funzioni del corpo umano analogiche alla luna satellite.