Ma il talismano si traccia su pergamena con effetto simile, lavando la pergamena vergine nell'acqua del mare all'alta marea, al mezzogiorno preciso di un martedì', di un giovedì' o di una domenica anteriore al plenilunio. Il talismano si incide o si disegna due giorni prima del plenilunio in sole meridiano, con la faccia rivolta a mezzogiorno. Preparazione: otto giorni di bagno intero - castità' perfetta - mangiare una volta al giorno dopo che sia passato pel meridiano del luogo e prima del tramonto. Cifre solari per lo sviluppo intellettuale attivo caldee-assirie: Intelligenza nei mondi superiori Intelligenza effettiva nell'universo Intelligenza manifestata - Periodo Arabo - Ebreo - Potenza intellettuale idem idem più' potente - Demone Solare - Asmael della tradizione ebrea, angelo o cherubino del castigo corrispondente a Beel - Aaz, il Dio irato e furioso. Questo demone si presenta armato con l'esaltazione solare contro i prevaricatori - o contro coloro che non obbediscono alle gerarchie superiori del mondo invisibile di cui sono emanazioni. E' distruttore per esaltazione. Produce la morte per apoplessia. VI Costellazione di- Vergine - dal 20 agosto al 20 settembre. Intelligenza dominante e pel talismano vedere Gemelli.