Giova qui avvertire che, per quanto riguarda le realizzazioni, la incompiutezza del separando non incide sul verificarsi di esse, se non ritardandole nel tempo, il quale, sarà tanto più rapido quanto più progredito, sarà l'ascenso alchemico conseguito. Ecco perchè il discepolo, posti i fini per i quali opera, ne controllerà gl'immancabili effetti e potrà attenderli con calma, spiegandosene i ritardi con la relazione in cui stanno' col proprio separando. Questi ampi chiarimenti, per la prima volta redatti in forma di volgare lingua di suoni articolati, sono di assoluta pertinenza di coloro che hanno almeno ricevuto il Sigillo reale dell'Or ●●● Os ●●● Eg ●●● . Senza ricorrere a minacce ed ammonizioni, si ritiene che il discepolo sia in grado di comprenderne l'importanza ed il valore e lo si avverte che egli sperimenterà personalmente il danno dell'indebita divulgazione, qualora ne faccia parola senza esserne stato autorizzato da suo Sigillatore e Fratello. NOTE a) coi tempi; b) con le persone singole; c) coi fini dell'Or ●●● Os ●●● Eg ●●● PRATICA DI CHIUSURA CICLICA PER L'UOMO a) coi tempi, qui viene spiegata l'arcana ciclica -3-6-9- che nelle istruzioni precedenti di coobaziona è solo accennata.