126 - Nel Sinedrio Generale vi e' un Cassiere Generale incaricato di fare gl'introiti di tutti i fondi sociali descritti nel titolo sedicesimo e di versare a chi designerà' l'autorità' competente le somme richieste. Art. 127 - La carica del Cassiere Generale e' pure annuale ed elettiva. La elezione sarà' fatta nell'adunanza generale che avrà' luogo nella seconda domenica di dicembre, anche a maggioranza assoluta di voti, come per le cariche del Consiglio dei PP ●●●. La scelta deve farsi fra i MM ●●●. Art. 128 - Il Cassiere Generale deve dare i conti in ogni fine di anno ancorché' venisse rieletto. I conti della gestione sono riveduti dal Consiglio dei PP ●●● e sottoposti al Consiglio dei MM Art. 129 - Il Cassiere Generale ha facoltà' di nominarsi Cassieri Provinciali e Solari di sua fiducia. Egli pero' risponde verso la Società' di ogni malversazione, che potessero commettere i cassieri suoi dipendenti, salvo a lui il diritto di metterli in accusa avanti al Tribunale d'Inquisizione. - Titolo Quindicesimo - DELL'ORDINE ONORIFICO Art. 130 - Agli affiliati che più' si distinguono per carità', per virtù', amore e zelo verso il rito si può' conferire l'ordine onorifico. Art.