Il Presidente e' nominato dai MM ●●● e prescelto fra gli stessi a maggioranza assoluta ed a voti segreti, e nel caso che niuno conseguisse la meta' più' uno dei voti. Il Vice Presidente, il Cancelliere, il segretario Generale, il realtore e l'Elemosiniere sono nominati dalla Adunanza generale nella seconda domenica di ogni Dicembre, prescegliendo i primi tre dall'ordine di MM ●●●, e gli ultini due dai PP ●●● del l° ●●● Ordine. La elezione si eseguirà' nello stesso modo come pel Presidente. Art. l00 - Il Consiglio dei PP ●●● si riunisce ogni ultima Domenica di ciascun mese, salve le adunanze straordinarie, per casi urgenti. Art. 101 - La Presidenza deve curare che le adunanze avessero luogo giusta il disposto di questo articolo, invitando tre giorni prima i PP ●●● ed assegnando il luogo e l'ora della riunione. Art. 102 - Anche tre giorni prima della riunione per cura della Presidenza dovranno essere spedite le copie di tutti i rapporti che dovranno presentarsi al Consiglio nonché' lo statino di ammissione, dal quale dovrà' comunicarsi copia a ciascun padre componente il Consiglio unitamente al rapporto d'invito per la riunione. Art.