Ogni sperma quindi e' il binomio di due generatori, uno di vita, l'altro di forma della vita, pero' per se' e in se' il binomio che e' androgino, perché' il e' maschio ee' femmina, non e' ne' una vita ne' una forma vitale che solamente in essenza e non in sviluppo. Onde egli generi, cioè' onde egli sviluppi se stesso nella sua forma iniziale, ha bisogno secondo la sua natura specifica dei mezzi concorrenti allo sviluppo. Il grano ha bisogno della terra. Lo sperma animale del sangue mestruale che lo nutrisce nell'utero. Si badi che la concezione alchimica della riproduzione degli esseri non va di accordo con l'esplorazione fisiologica moderna. La scienza volgare a questo punto dira' che il concetta sofico fondamentale della iperchimica assoluta bestemmia eresie scientifiche generalmente accettate come assiomi indiscutibili, ma prima di giungere a questo punto io mi sono sforzato a fare intendere a te che sei novizio nella percezione magica, di accettare col beneficio dell'inventario tutto ciò' che di analitico ho imparato nella scienza delle università' volgari. A questo punto richiamo tutta la tua energia intellettuale per discernere in che noi ci distacchiamo radicalmente dai profani.