1. Corpus philosophorum totius magiae 1. 1° libro PREPARAZIONE 1. INDICE GENERALE 1° libro - Introduzione - Gli statuti dell'Ordine Egizio - Preparazione - Note 2° libro - La Sofia - Note 3° libro - Del separando magico - Note - Istruzioni pratiche 2. 3. INTRODUZIONE Se con l'introduzione alla "Magia della Myriam" abbiamo cercato di smascherare la vera operatività kremmerziana, ora con la pubblicazione integrale del "Corpus Philosophorum totlus magiae" chiunque avesse ancora del dubbi su ciò che enunciavamo riguardo alla realtà tenebrosa delle pratiche kremmerziane potrà verificarlo di persona leggendo i paragrafi "71" e "95" della "Sofia". La presente documentazione è divisa in tre parti: "La prima contiene gli statuti dell'Ordine' Egizio, la preparazione alla pratica coobativa, i digiuni e le purificazioni''. La seconda parte "La scienza segreta o Sofia" spiega i vari "separando", e dà i sigilli per ottenerli con metodi psichici talismanici.