Questa porta di argento della sapienza e' la porta della esteriorità' mondana con tutti i suoi bisogni artificiali, con l'immensa valanga dei suoi desideri apparenti. Riporto da un catechismo rituario: Dove domina il Sole? - sullo spirito, sulla mente e sulla intelligenza delle cose esistenti o immaginarie. Dove domina Venere? - sulla sostanza delle cose che da uovo diventano pulcini, vale a dire cose create da cose immaginate. Dove ha origine Mercurio? -mercurio e' lo spirito che scaturisce dalle cose dopo la loro generazione ed e' lo spirito della loro vita. Dove apparisce la Luna? - la Luna apparisce nella notte delle cose universali, dopo che lo spirito di mercurio si e' manifestato. Quando lo spirito creatore pensa e crea e' Sole. Quando nutrisce in se' la cosa pensata e' venere. Quando manifesta lo spirito della cosa pensata e nutrita e' mercurio. Quando infine adotta lo spirito prodotto alla realta' visibile del mondo esteriore e' luna.