Perciò' nelle religioni lo spirito umano e' passivo e nella iniziatura e' attivo; ma nello stesso modo bisogna confessare che il cammino della fede religiosa e' cosparso di rose e di fiori, perché', specie nelle società' rette da culti professati in comune, l'aiuto e' conforme allo spirito della fede professata, mentre in magia la via e' aspra, perché' la azione continua di spogliarsi dall'artificiale per porre a nudo nella sua integrità' lo spirito antico, e' una continua morte del se' artificiale, senza neanche il conforto di un aiuto morale e d'un atteggiamento, tra l'austerità' e il laconismo del maestro e la continua lotta di dover occultare ogni mutamento come cosa che ai volgari farebbe ridere e che basterebbe da sola a dare il libero ingresso nei manicomi più' sapienti. Dei metodi per conseguire il separando 86) Per conseguire la separazione i metodi sono di tipi diversi: a) metodi religiosi b) metodi psichici c) metodi alchimici e magici. 87) a) Il metodo religioso e' fondato sulla passività' dello spirito del fedele, unico e solo agente: la fede.