Ma ogni operazione magica allorché essa è effettuata da un solo magiste, o anche da una sola coppia molto più debole, molto meno efficace allorché essa sia realizzata da un gruppo omogeneo, unito in una perfetta armonia di intenzioni, di parole e di gesti. Non solamente perchè c'è un accrescimento in agglungimento del poteri, totalizzazione dell'efficienza individuale. Ma sopratutto perchè questa stessa armonia fa del gruppo di individui un essere nuovo; essa crea nell'astrale un eggregore provvisto di potenze essenzialmente differenti di ipotesi individuali, e nello stesso modo che una sintesi come l'acqua ha delle qualità che sono ben altra cosa che l'addizione delle qualità dei propri elementi (ossigeno e idrogeno) che la costituiscono. Ecco là il principio della catena magica. Le officianti fanno il cerchio tenendosi per mano e recitano insieme le stesse formule e facendo gli stessi gesti. L'officiante principale, che si trova al centro del cerchio con una spada in mano, capta le forze di questo eggregore, e, poi per mezzo della punta della sua arma, le dirige verso lo scopo appropriato. Da questo momento, lo stesso principio porterà il magiste sessuale a realizzare l'eggregore con l'accoppiamento collettivo.