Da una intelligenza, molecola dell'Intelligenza Universale di cui e' rappresentante l'uomo.. Questa Intelligenza e' il princìpio divino più' alto di, cui e' costituito l'uomo. E' il suo principio o elemento igneo più' occulto. 2. Da uno spirito determinante la missione o meglio l'Idea concreta delle incarnazioni. 3. Di un'anima materiale, corpo sidereo modificabile in ogni vita umana, di cui conserva i ricordi sotto forma istintiva. 4. Del corpo fisico e delle sue sensazioni accessorie. 39bis) Nell'amore umanizzato tutto ciò' che e' senso e ragione umana e' preso in un grado di febbre intensa per una proprietà' della biindividualità' della parte saturniana dell' essere incarnato e che Izar-Bue-Escur rappresenta Tutte le impressioni di origine sensoria passano dal corpo e si riflettono sul corpo sidereo, costantemente e continuamente.