31) Non bisogna nei riti purificatori che tu, o discepolo, perda la nozione della analogia. ' Dappoiché' tutto e' analogico nei riti tradizionali alla maestà' complessa della natura. Solo il conservar présente a se' la legge di questa Unita', ti rende la propria azione efficace e perpetua su di se' e su gli altri. Ed ora che io ti descrivo e ti annunzio le diverse forme purificatrici, tu non crederai che i nostri riti abbiano solo potestà' corporale. Giacche' tutta la più' grande pena che l'iniziando può' darsi e' di perdere la sua coscienza delle cose singole e separate per. acquistarne un'altra più' complessa e più' esauriente alla ragione divina. Compiere la propria sublimazione e purificazione e' compiere la Grande Opera Alchimica in tutte le sue parti, in tutti i suoi minuti particolari, e trovar verissimi i precetti che maestri dell'arte scrissero per farsi interpretare in un senso prettamente materialista chimico. L'unita' e' base di tutto l'universo e tutto ciò' che e' forma e' riducibile all'Unosintesi.