Ora se il corpo umano non subisce delle vere e profonde alterazioni apparenti o non apparenti non sarebbero possibili certi fenomeni, come li si chiama dal volgo e che attestano non una possibilità' transitoria, ma abituale a cui l'iniziatura conduce. Lo stato di freddo che prende il midollo allungato alle vertebre' lombari i novizi in preparazione di ottenere visioni è' in ispecial modo dovuto a anomalita' istantanea della circolazione che agisce fulmineamente nella respirazione e nella azione o attività' volitiva. Chi, medico o no, può' constatare quelle terribili e fulminee alterazioni che il praticante sente nei primi tempi con t'errare e poi vi si abitua come a cosa ordinaria e continua ? Chi può' costatare se non lo stesso operatore la potenzialita' effettiva? Eppure queste modificazioni lentamente da istantanee diventano durature se accompagnate da un regime di vita che non e' dell'uomo ordinario dedito a tutte le usanze e alla pessima abitudine della società' in cui vivono. Spesso sono improducibili solo per alterato regime di vittitazione oppure, quando non possono più' arrestarsi, preparano una morte egualmente fulminea e una passeggiata per l'empireo senza pronto ritorno.