intelligenza di il misterioso Tieriel, da cui ha origine ogni comunicazione con l'ignoto specialmente nei medii che nello spiritismo passano per impulsivi - ora l'intelligenza segnata con questo nome (Dio di Tiro) e' mista e porta in se' e con se' i caratteri declinanti delle individualizzazioni pervertite. Inoltre si noti che nelle opere neo-latine di magia operante, il segno di Mercurio si fa corrispondere agli organi della generazione, chiave di tutta una serie di fenomeni fisici occulti e palesi, e quindi l'invocazione anche semplice della intelligenza di Tiriel porta implicitamente l'uso o l'astinenza dell'organo genitale nello sviluppo fenomenico nei rapporti con l'invisibile, quindi può' diventare per lo più' semplice inosservanza pervertimento di carattere e di volontà'. Concludendo: il separando si può' ottenere con la perfezione o l'imperfezione morale dell'individuo che evoca lo spìrito mercuriale in se' - nel. primo caso si presenta l'intelligenza di Nebo, nel secondo uno dei suoi demoni di perversità'. - Osservazioni per il talismano -di Si traccia su pergamena in ora di mercurio il mercoledì', cioè' alla prima ora succedente l'alba. Preparazione: tre giorni in digiuno più' stretto, pane ed acqua o latte di capra solamente.