35 bis) Nei riti e digiuni purificatori, tanto solari quanti lunari. non ho fatto parola dei lavacri di purificazione e dei bagni generali del corpo. Ciò' per trattare l'argomento in. un sito speciale e il più' largamente possibile. L'acqua, uno dei quattro elementi segnanti la croce del Circolo Universale - e' il secondo degli elementi della scala involutiva la quale e' concepita così': 1 - Empireo o cielo fiammeggiante. 2 - Sublimazione. 3 - Spirito purificato. 4 - Corpo diafano Ibi. 5 - Prima materializzazione densità minima. 6 - Liquido seminale - semi fecondante. 7 - Seconda materialità, seconda densità. 8 - L'uomo. 9 - Terra materialità, corpo involuto. Nel simbolismo antico questo quaternario elementare si trova perpetuamente riprodotto o nei geroglifici del tempio egizio e del caldeo, come nella Sfinge, i quattro termini dell'involuzione e dell'evoluzione si trovano costantemente riprodotti sotto tutti gli aspetti e tutte le modalità' simboliche. Perché' ogni scienza sacra ha avuto' in mira l'esame e la chiara conoscenza dell'Uomo Alfa e Omega della creazione esistente.