Questo scopo che può essere la morte di qualcuno il cui ritratto o il volto è posto alla portata di sguardi degli officianti. Può anche essere la guarigione di un malato. Si può praticare così una grande varietà di incantesimi, d'amore e di odii. Alcune sette si sono costituite, queste insegnano al loro membri come si utilizza, a diversi fini, l'unione sessuale magica. Tale era questa setta del "Cenacolo d'Astarté", fondata nel 1920, senza un luogo di riunone fissa. Questo raggruppamento occulto e mistico si proponeva di riunire gli adepti della Donna-Divina, terza ipotesi dell'Assoluto manifestato. La sua missione di restaurare il culto di Dio-Madre, e di annunciare il Paraclet che si deve rivelare come Sophia, Notre-Dame-le-Saint-Esprit (Nostro-Signore-del-Santo-Spirito), Colei-Che-Deve-Venire. Aveva per emblema una rappresentazione "altamente simbolica" del sesso femminile. Questo era anche il gruppo del Terzo-Terme della Trinità fondata da Maria di Naglowska, e che ha celebrato la Messa d'Oro preliminare in 46 Rue Vavin (1).