Lavoro di intelligenza - Coraggio -autorità' - ricchezza senza avarizia - Gioie - Vita profana dignitosa - Rispetto. Lunedi' - Immaginazione - Cervello - pazzie follie - entusiasmo - idee fisse - amore poetico - contemplazione - ascetismo -passione alla gloria mondana - apparenza - cambiamento di cose da luogo a luogo.- Danaro in giusta misura - Fede - Flusso del mare. Martedì' - Lotta - sangue - battaglie - risse - Centro sanguigno -flusso e riflusso delle ferite di arma da punta - Coraggio -Vittoria dopo lotta - azione senza paura - temerità' - Audacia. Mercoledì' - Tutto ciò' che si vuole. Giovedì' - Lusso - magnificenza - giustizia - liti - Pace -Condanne. Venerdì' - Amore degli spiriti e delle cose. Sabato - Secreto - rivelazione di arcani - scoperta di tesori -avarizia - tradimenti ecc. 35) La lista dei profumi e' il primo fascicolo della Rituaria dell'Ord ●●● pero' ordinariamente basta incenso. 36) Questa preghiera varia secondo il sistema che si segue. Nel salmi bisogna recitare il 110, il 7, il 149. Molti si servono della preghiera di S.Tommaso d'Aquino del Confiteor – del Credo Cattolico. Noi ci serviamo del Canto di Luce che si pronunzia nel patto di iniziazione.