si fa iscrivere al Sinedrio Ammonio deve aspirare, quanto più' può' lontano da ogni profana distrazione di vita politica e di interessi profani, di raggiungere nella pratica il rinvenimento della voce di Ammone e della chiave di Iside fino al punto d'intendere l'uso del nome di Iehovah - dei settantadue nomi divini, attendere alla conquista della Pietra dei Saggi e dell'Elisire di Vita Perpetua. Art. 4 - Gli ascritti, a qualunque grado siano arrivati, hanno doveri da compiere verso i profani, verso i maestri e verso il sinedrio. Art. 5 - Verso i profani essere esempio di virtù' civili, di rispetto alle leggi dello Stato in cui vivono; di ottima morale e di ordine. Art. 6 - Verso i maestri hanno il dovere dell'obbedienza e dell'amore. Art. 7 - Verso il sinedrio sibbene, come arca di ogni bene, conservarsi legati in comunione efficace da offrire quanto possono per difenderlo ampliarlo e custodirlo. Art. 8 - I vantaggi che si otterranno dagli iscritti di qualunque grado, sono: 1 salute, felicita', grandezza, ricchezza e onori pei soli dipendenti della esteriore cerchia, tardi allo studio e alle pratiche. 2 La conquista della luce per coloro che lavorano indefessamente.