Con le lettere ebraiche l'uomo si esplica con le stesse lettere divine di Geova, interpolando la sin tra le due prime e le due seconde lettere: I Pitagorici lo esprimevano con 5. Nelle cifre e nei simboli della magia operante, con qualsiasi triangolo rappresenta la trinità' iniziale pura, come il quadrato rappresenta la discesa della trinità' pura nella Creazione, la stella rappresenta il tetragrammaton nella sua realizzazione umana, cioè' la umanizzazione di Geova. Tutte le linee spezzate in questo segno stellare sono segni demoniaci, cioè' segni di disordine o di perturbazione animale come per esempio: FAON (1) demone lussurioso. La linea \ invece di raggiungere un vertice e salire si férma all'organo della generazione e abortisce. ROTH (2) demone della paura. La linea \ raggiunge il vertice inferiore e non monta al superiore. Impotenza. GAMAOTH (3) demone della dissoluzione. Le cinque linee sono ridotte a 4 e si allacciano in maniera differente, opponendo triangolo a triangolo. L'uomo non e' degno di tal nome se non nel suo completo equilibrio, cioè' nella completa manifestazione stellare anche nel campo della visione astrale o oscura come in seguito indicheremo.