3) Le significazioni diverse che alle cose sensibili si appropriano non sono delle cose, ma della Virtù' dell'atto di creazione la quale Virtù' siccome e' causa, Origine e Fine di se stessa, rappresenta la eccezione della sua Potestà'. Solo il Primo Principio della Virtù' espressa nel quadrato e' per se stessa creatore e creatura, quindi Essenza perfetta per proprietà' di esistenza. Questa Virtù' Ente primitiva, padre e generatore di se stesso, e' rappresentato nella simbolica magica da un punto • il quale e' il centro delle due oblique del quadrato , ciò' che vuole indicare con geometrica precisione che ogni centro di creazione e' emanatore di quattro fasci di forza e di luce opposti ed armonici e nella simbolica esteriore del tempio, cangiando il punto in un circolo solare o luminoso, si esprime l'universo visibile con un cerchio con quattro fasci di luce proiettati armonicamente .