Una donna che sappia procurare e rallentare o sollecitare l'erezione concupiscente di un uomo, tenendo come segno esterno la sua erezione, con un solo atto energetico di volontà' gli può' fatalmente imporre qualunque desiderio, qualunque comando, tal quale un magnetizzatore anche in uno stato magnetico non profondo può' comandare ad un soggetto. Ma se la donna attende il momento coitale e nell'atto supremo può' imporre la sua volontà' all'uomo, quella volontà' avrà' una fatale esecuzione in questa vita e nelle sucesslve. Questo mistero sotto pena di distruzione di ogni patto di fede giurata e' impedito ai neofiti di rivelarlo a chi non ha ricevuto. la consacrazione della filiazione sinedriale di Ammonio, poiché' tutti i talismani di patto confermato ricevuti dal Gr ●●● Maestrato Ammonio pone coloro che han fatto promessa di silenzio nel dovere di tacere le cose che porterebbero la più' violenta rivoluzione sociale e morale nel mondo, consegnando nelle mani dei perversi armi da cui il resto della società' non saprebbe difendersi e che sono unica tradizione del nostro ordine egizio, restituita per mìo mezzo sotto forme intelligenti anche di meno avanzati.