Pero' continuando l'osservazione strettamente filosofica naturale sulla manifestazione di questo mercurio, scaturisce chiara la seconda illazione: il principio mercuriale e' contenuto in identica potenzialità' in tutti gli spermi specifici, solamente varia per un'accessoria composizione di mezzo se così' non fosse lo sperma vegetale darebbe vita ad un minerale o ad un animale e viceversa, e' la varietà' delle forme della natura, si riprodurrebbe in un tipo unico, costante ed inalterato. Il novizio se non entra in questo stato di percezione elementare della natura spermàtica, non può' capire intuire e praticare l'arcano. Perciò' io richiamo tutta la sua attenzione su queste verità' sofìche fondamentali, senza la comprensione delle quali si diventa inesorabilmente un matto non un mago. Ogni sperma così' come la natura ce lo ammannisce riproduce vita unica nella sua essenza caratteristica, e vita di forme secondo la sua natura specifica. Vale a dire che nel loro principiò mercuriale assoluto il polline, lo sperma animale il mercurio metallico sono identici, pero' differiscono tra loro per la composizione degli elementi della specie o forme vive da cui sono prodotte e che in realtà' riproducono.