rappresentano la modificazione o l'adattazione dell'atto creativo sucessivamente in tutto il suo cammino ascendente, e i pari la necessita' in tutta la sua evoluzione progressiva 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, ecc. I tarocchi nella numerazione dei 4 colori sono applicati in questo senso dai giocatori cabalisti nelle divinazioni delle cose avvenire. Quindi secondo questa legge nessun fenomeno transitorio, cioè' nessun atto creativo e' puro nella sua evoluzione, e nella sua origine ogni atto creativo e' una necessita' cioè' e' causato da una necessita'. La Sofia con questa legge spiega ! culti demoniaci o satanici, perché' nel concetto rivelato Non esiste atto di creazione divina che non sia provocato dalla necessita' o principio del Male o Satana o Arimane o Mara (25). Questo corollario sofico capovolge tutta la filosofia del Bene in un terribile inferno Karmico, e stabilisce le fondamenta della iniziazione occulta operante vampiricamente sul male coi processi vieti e che debbono. essere occultati, sotto pena di perdere ragione e virtù' operante, a tutto il volgo che lotta ciecamente col principia tenebroso dei fati e si purifica creando, ricreando, distruggendo, riedificando nell'aspro cammino dell'ascenso alla luce.