Ma, ripeto, tutto ciò' e' sostanzialmente graduale e non si può' in modo alcun pretendere come assoluta necessita' ai novizi. 34) Meritano alcune righe le decozioni e le purgazioni. Ritualmente non e' perfetto un digiuno senza una purgazione più' o meno abbondante per defecazione e per traspirazione. Alle purgazioni dirette dei fasci viscerali si tennero legate in. tutti gli ordini puramente scientifici e tradizionali le purgazioni dei reni e dei prodotti umidi del sangue bianco. Il sudore e' parte principale di una rigenerazione cutanea, che si volle attuare coi mezzi diversi nelle diverse sette iniziatiche. I reni paragonati a spugne imbevute e trasmittenti dei liquidi ingeriti, o filtri da cui passano i liquidi lasciano depositi impuri. La medicina odierna fa un caso grandissimo nelle alterazioni patogeniche dell'organismo umano delle urine sotto l'aspetti della loro composizione chimica. Gli antichi maestri che si contentavano di un esame apparente delle urine, nel sudore vedevano, secondo il suo odore speciale, una purità' o impurità' dell'organismo intero.