Purifica il tuo corpo come purificazione della più' bassa animalità' umana, il guscio dell'ostrica che e' figlio della pietra e alla pietra e' attaccato, dal vaso ove van comburendosi tutte le immondizie delle terrene sostanze, tutte le impurità' più' ignobili dei rozzi metalli, sale un profumo che va per legge di riflessione a purificare la tua anima, a liberarla da ogni influenza saturniana e a renderla eco fedelissima delle corrispondenze spirituali. Questo e' il primo grado della iniziatura magica, della Grande Iniziatura alla Grande Opera della Rigenerazione, senza la quale il tua spirito mercuriale non può' far sentire ne' le sue potenti vibrazioni dell'Ibi, ne' la influenza luminosa del Dio nascosto in te. Senza questa preparazione indispensabile ad ogni iniziatura, tutte le magie diventano incerte, tutte le Operazioni sono stregoniche. Viceversa se tu arrivi alla dominazione pura di tutti gli istinti e di tutte le umane influenze dell'ambiente corrotto, tu comprenderai tutte le verità' ascose, e le magie più' superbe tu compirai con la sola parola che e' la volontà' fatta spirito, e circoli, e spade e strumenti magici, e demoni e ninfe e silfidi e raphi, obbediranno a te.