Tra uomini e uomini: L'odio e l'amore trasformazione delle esalazioni proprie (aura individuale) in esaltazioni omogenee od eterogenee. Tra le diverse parti del corpo: il sonno, trasmutazione della nutrizione nervosa in nutrizione animale; la voluttà' istintiva e spontanea, cioè' senza cause esteriori, che e' trasmutazione della digestione corporale in seme attivo, cioè' trasmutazione delle parti essenziali del corpo in polluzione; il lavoro fisico cioè' trasmutazione della volontà' animale in movimento. Da ciò' si spiega come gli antichi intendevano la influenza del pianeta Venere e non la spiegavano. Crisi o Amore e' trasmutazione: lo stato preparatorio e' speciale di Cupido (da cui cupidigia in italiano, cupiditas in latino) cioè' appetenza. Pero': ogni appetenza o cupidigia e' un incantesimo, cioè' un assorbimento di tutte le sensazioni libere del corpo appetente nella volontà' della cosa appetita, incantesimo il quale aumenta in ragione diretta degli ostacoli frapposti fra i due termini e della resistenza della cosa appetita (17).