6 Che non esistono esseri superiori a lui i quali non siano stati già' uomini, o che egli non possa in potenzialità' ed in effetto raggiungere. Eccoci così' in. pieno campo magico. Della Materia Magica 66) Lo stato di mag e' uno stato o forma di essere dei corpo lunare umano. Il quale diviso nella sua unita' in un coefficente più' vicino alla materia e in una parte più' vicina all'Ibi mercuriale si comprende nel linguaggio simbolico nell'immagine della Eva o madre dei vivi in tutti gli uomini di struttura e levatura ordinaria, nella immagine della Lilit negli uomini governati assolutamente dalla parte fenomenica della Materia, nella Maria o Myriam nella struttura dei mistici che più' si avvicinano allo stato mercuriale. Quindi e' materia magica, e' campo di azione dello stato di mag tutto ciò' che agisce sotto l'impulso o l'efficace energia del corpo semovente o corpo lunare. Innanzi tutto poche parole per spiegare il significato dei 3 nomi. Le tradizioni simboliche o cabalistiche descrivono la Lilit come la prima compagna di Adamo creata insieme a Lui dal fango terrestre.