123) Le relazioni che passano tra anima umana e sperma fisico sono le stesse che passano tra l'albero e il suo seme, cioè' tra l'essenza di vita vegetativa e la semenza virtuale della pianta. I volghi queste relazioni nei loro intimi legami non comprendono e l'antico sacerdozio, iniziato ai misteri occulti della natura universale, tenne nascosti questi veri analogici sotto le più' astruse manifestazioni simboliche. Denudando le quali si apprende che esso era in possesso della verità' della continuità' vitale e intellettuale in tutti gli esseri specifici, quindi, non ebbe volontà' di profanazione, mentre la profanazione trasudo' per contagio psichico, come oggi si direbbe, nella gran pratica che di questo secreto si fece negli immensi casi di applicazione politica che ebbe scopo sociale e umanitario, secondo i tempi e i luoghi. Il sole e' cono sciuto dai volghi che si scaldano ai suoi raggi, solamente nel periodo del suo apparente cammino sull'orizzonte visibile. Quando egli scompare all'Occidente i volghi si dedicano paurosi, nelle tenebre della notte profonda, alla paura e al sonno. L'oltretomba e' la paura ed e' la notte, di.