Il discepolo che ne abbia intuizione, anche se' incerta, può rivolgersi al proprio Sigillatore, il quale gli risponderà soltanto "no" se ha errato e "si" nel caso opposto. L'inizio di separando a cui il discepolo è pervenuto col ciclo di operazione effettuate non deve intendersi alla lettera come stadio iniziale appena accennato, ma come stadio più o meno avanzato e tuttavia non completo. La compiutezza del separando in parola è dovuta appunto al fatto che essa richiede la successiva reiterazione a cui si è fatto cenno, che E' RIGOROSA E PERFETTA, solo se ottenuta con l'applicazione del conseguenti cicli, differenti da quello già osservato, per ragioni ovvie, strettamente inerenti da quello già osservato, per ragioni ovvie, strettamente inerenti all'enunciato alchemico più volte ripetuto. Ciò non esclude che si possa procedere a chiusura proporzionale allo stadio realizzato, con l'avvertenza che la chiusura è sempre la stessa, qualunque sia il grado di separando lunare raggiunto. Sarà, pertanto, il discepolo a decidere di rivedere il suo lavoro, o di fermarsi, a seconda che resti o meno soddisfatto del risultati ottenuti.