Non pertanto con questa definizione unitaria si può' definire come stato di essere della Unita' Universale anche il buio, cioè' l'oscurità'. Ora lo stato di èssere più' proprio alla fecondazione e alla trasformazione dei germi di qualunque natura e degli stati rudimentali del minerale e dei metalli e' prodotto dall'assenza completa di luce, o oscurità'. Senza filosofare in un lungo esamernella ragione determinante l'azione deleteria della luce di qualunque specie e di qualunque origine (solare, ignea, magnetica o elettrica) sui germi o sulle trasformazioni occulte di tutti i principi, basta ritenere come principio di fondamentale scienza che ogni stato di èssere della materia e' una combinazione dei suoi due principi fondamentali (binario materiale) cioè' della materia inerte della materia forza, e che dalla combinazione di predominio dell'uno e dell'altro elemento questa manifestazione sensibile, qualunque essa sia, cambia aspetto. e diventa colore, luce, suono e magnetismo. Ma questi stati di percezione della natura sensibile non sonò conosciuti che per la perfetta cognizione che l'essere umano ha dei contrari. Non v'e' idea di calore senza la sensazione del freddo, di luce senza la oscurità', di suono senza silenzio, di magnetismo senza repulsione.