la assunzione al Maestrato e si concepisce nettamente' quando oltrepassato il separando lunare si supera il mercuriale nella sua piena potenza-li segreto fisico, di cui mi accingo a dare senza veli gli elementi indispensabili alla sua pratica, e' un grande Arcano relativo ai volgari che non concepiscono oltre le sensazioni comuni e percezioni mentali strettamente e naturalmente logiche, nessuna cosa che non si traduca nel campo fisico. Questo segreto e' antico quanto il diluvio. Ne custodirono gelosamente la trasmissione gli antichi sacerdoti. Tutti i libri sacri ne parlano. La Genesi che tutti leggono in principio come uno schema tradizionale della creazione del mondo, rivela questo secreto nella descrizione del paradiso terrestre, nello albero del Bene e del Male, nella manifestazione del serpente all'Eve, dalla presentazione dei Cherub fiammeggianti che espellono per maledizione divina i due progenitori dall'Eden. L'albero del Bene e del Male e' un fusto altissimo che Ercole della Mitologia Greca adopero' per clava, e quest'albero e' comune, tanto comune che tutti gli uomini dalla pubertà' in poi possono toccare... poiché' dice Izar, questo fusto d'albero non consente che prima della pubertà' si tocchi, posto come e' in sito alto.