Pero' questo non e' il consiglio che si da ai nostri novizi, perché' bisogna ritenere che la Alta Iniziatura non solo come una via di rapido perfezionamento del proprio essere; ma anche come missione sociale laica, nella stessa forma che la immaginarono i sacerdoti ebrei, viventi nella famiglia nazionale e per la nazione. D'altra parte per addestrarsi nell'uso intelligente della propria forza e nella azione che attivamente provocano in lui le forze della Scienza assoluta, la famiglia personale, nel senso ristretto come oggi si intende, lo prova alla lotta per il bene nella sua piccola missione prima che egli non agisca nella famiglia umana universale. La iniziatura ai misteri della scienza dello spirito e' una missione sacerdotale, intendendo che il sacerdote non compie il suo ufficio di intermediario sulla gente che forma i volghi di tutta la società' umana, se questa manca alle sue cure e alle sue attenzioni di tutte le ore e di tutti i momenti. L'iniziato che abbandonasse la sua famiglia o che si ritraesse da ogni umana società', sarebbe da.