Recitare, per coloro che seguono gli ebreizzanti, i salmi 22 - 117 - 121 - 131 la mattina, il mezzogiorno e la sera, e il salmo 42 insieme ai precedenti nel momento dell'incisione del talismano. La castità' deve precedere di giorni 21. Per coloro che seguono il rituale caldeo invece dei Salmi bisogna che recitino il rosario della evocazione di Nebo, settantasette volte la mattina e settantasette volte la sera. il rosario di Nebo e' questo: Nebo, alzobar Nebo Alzobar Nun Praz varzok (41) phaplme varzok, cery varzok Ra Nun, Ra Nebo Alzobar, alzobar, alzobar Nebo - Nun - Alzobar N.B. Questo salmo brevissimo adoperato potentemente nella magia delle manifestazioni e' di effetto sicurissimo contro le manifestazioni medianiche perverse o attive. Gli antichi dicevano che metteva a tacere gli spiriti. Infatti Nebo, dio della scrittura e della rivelazione, Spirito Santo in alto, e' spirito demoniaco attivo in basso. Accoppiato lo scongiuro precedente con i caratteri seguenti, si impedisce qualunque manifestazione spirituale, cioè' si tronca qualunque medianità'. Carattere Significa: non loquente.