Questo punto e' importantissimo per sciogliere l'ernigma della influenza del corpo fisico sul corpo sidereo il quale e' la femmina del corpo materiale cioè' riceve dal corpo fisico, merce' le sensazioni, le immagini del mondo materiale, le ritiene, le fissa con un processo che più' ampiamente studieremo in seguito, le nutre e le restituisce in un parto occulto al corpo materiale, il quale, dimentico di esserne stato l'autore, le accetta e ne diventa ministro. 40) Nel magnetismo animale, lo stato di insensibilità' magnetica o di anestesia del corpo materiale, non e' veramente profondo se non passa per una serie di stati ascendenti come intensità' dal più' debole al più' forte, dal menò apparente, al più' apparente, e se i volghi sapessero tutte le. potenti proprietà' degli stati meno apparenti, ' sarebbero spiegati tutti i fenomeni sociali fino a maestrevole applicare la scienza, provocandoli. Questi stati meno apparenti, sono stati meglio studiati sugli esseri più' sensibili, dagli ipnotisti contemporanei, i quali distinguono una prima ipnosi, o ipnosi superficiale, una ipnosi seconda e una ipnosi intensa o profonda.