il simbolismo essenico dell'Agnus cioè' capretto o agnello appéna nato e' preso dai praticanti dei popoli pastorali dell'oriente arabo ed ebreo; ma anche le persone più' famose nell'immaginativa non veggono in tale innocente animale che il simbola dell'innocenza ed e' restata anche nel simbolismo cattolico come il simbolo del Cristo. Sacrificare un agnello e' simbolo pasquale, simbolo ebreo; che procede da una pratica sacerdotale più' antica dell'Ara dove bruciava il fuoco (Ur e' delle più' vetuste lingue e da Ur e' venuto il Pir greco, simbolo del fuoco trasformatore quindi l'Ara e' l'Una, cioè' dove il fuoco mutava l'essere sacrificato in omaggio divino); pero' essa operazione sacrificale, non e' stata mai dai profani anche dottissimi sospettata come operazione alchimica perché' il simbolo dell'animale che servi' al sacrificio non e' stato inteso, nello stesso modo come la chiesa cattolica non comprende l'Agnus. Tu sei al caso di comprenderlo dopo il tanto che abbiamo discorso del Mercurio umano, vero agnello possibile di tutte le forme. I settari Marconiti avevano riprodotto un sistema di evocazione, di cui.