La base edificatrìce di tutto il presente e' stata la parola-volontà' dei nostri predecessori. La parola vera e le idee sono le conseguenze di questi atti di manifestazione della volontà'. Virtù' della parola e' la manifestazione generativa della volontà' nella psiche di chi l'ascoltava e l'intuisce; ma come il figlio, per quanto rassomigliante al padre, e' da lui differente, così' l'idea emessa da una volontà' per mezzo della parola nell'utero della grande Eve (cioè' l'intellettualità' degli ascoltatori) si modifica come il germe spermaceo del maschio nella gestazione uterina della donna. Tutte le cose nelle loro facoltà' generative e riproduttive hanno questo analogico alla generazione umana, che creano, che alimentano idee generate di fisonomia spesso differente dai loro generatori. Di qui la varietà' immensa delle gradazioni di sensazioni varie scaturenti dalle stesse idee immaginative e riproduttive. Di qui l'apparente conflitto, e spesso la lotta tra errori ed errori tra teorie false e opinioni falsissime, discussioni vuote ed inutili, più' fatte per alimentare lo spirito dell'orgoglio umano, che per determinare la verità' dell'errore.