Per Intendere questo che e' il processo di ogni discesa di spìrito nella materia bisogna riflettere come l'osservazione fisica insegna, in quale modo gli stati della materia grave si sublimizzano, ricorrendo al procedimento inverso. La cera messa al fuoco si liquefa ed evaporizza. La evaporazione dell'acqua ridiventa acqua. Il motore o principio d£ trasmutazione e' il fuoco, senza il quale non avviene perturbamento nello stato della materia visibile. Di qui I tipi solari del simbolismo nel sistema dei pianeti, che riduce tutte le diverse gradazioni dell'azione della Volontà' Unica emergente dalla Prima Virtù' a due termini soli: il maschio e la femmina. Così' sono i tipi maschi: il sole - intelligenza cioè' il sole - intelligenza nell'atto della esplicazione della sua Volontà'. giove - cioè' il sole che signoreggia la materia e prende tutto quello che gli occorre per il suo bisogno. saturno - cioè' il sole' - intelligenza divenuto materia. Tipi muliebri luna - Il sole nel suo riflesso immaginativo. venere - Il sole nel suo momento di matrimonio dell'intelligenza con la materia. Tipo neutro cioè' perfetto partecipante delle due nature opposte: mercurio - cioè' il sole intelligenza e volontà' immaginativo e creatore.