- La sofferenza volontariamente accettata (tanto fisica che morale) crea un'energia che può manipolare il destino. Accettereste Voi di praticarla? a) se lo scopo è personale? b) se lo scopo fosse altruista? Regolamento del Referendum. - Colui che si rivolge alle persone di sesso femminile, ma gli uomini sono pregati di riempire tracciando una croce sulla parola Donna nell'angolo superiore sinistro. Sono pregati inoltre di definire la loro attitudine e se sapevano che la loro moglie pratica la magia gotica, sia a scopo egoista che a scopo altruista. L'inchièsta dette del risultati curiosi. Cinquantadue persone risposero, ma ventitré, solamente, in maniera-chiara ed "interessante". Certi accettarono "crapulosamente". Ma furono immediatamente eliminati. La percentuale di coloro che accettarono con delle intenzioni "veramente disinteressate e puri" fu infima. Le donne accettarono nell'insieme, più facilmente degli uomini, ma manifestarono la loro repulsione a praticare davanti a degli spettatori. Qualunque cosa ne sia, il 13 novembre. 1936, la Lega Eucaristica comprendeva già otto donne e tre uomini. Una ventina di' catecumeni, inoltre, aveva accettato i principi e non attendeva che praticare con una convinzione più solida e più attivata.