I bagni di latte sono esclusivamente dei culti venerei, cioè' dei culti delle forme plastiche. Nei bagni marini fatti con intenzione purificatrice l'uomo non si immerge nell'acqua del mare, ma aspetta dove l'acqua appena gli raggiunge il ginocchio, che l'onda impetuosa lo copra e lo mandi in un lavacro che e' moto di riproduzione, oppure, nell'ora in cui l'alta marea si abbassa e riduce dalla riva l'acqua impura che ha purificato il carpa del seguace del simbolismo analogico naturale. A questo proposito devo ricordare al novizia che non bisogna assolutamente annettere all'idea del bagno rituale, di qualunque forma esso sia, nessuna idea che riferisca al bagno proprietà' salutari del corpo fisico ma solo impressione di purificazione. 39) Ora e' necessario toccare l'argomento della castità', nel quale tante imprecise nozioni si hanno dal mondo volgare sui rituali iniziatici da noi seguiti, rimontando all'origine umana come discenso dello spirito nella materia, e sui principii di questo passo iniziatico fondamentale non mi stancherò' di richiamare l'attenzione del neofito, perché' la castità' a l'atto di astinenza da ogni atto generatore materiale, e' fondamento d'una gran parte della magia operatoria tanto materiale (magia di natura) tanto celestiale (magia divina o di purità').