Il risveglio e' accennato da uno stato di fermento, o sensibilità' di attrazione venerea che precede l'atto reincarnativo (59). Se l'anima embrione non entra in questo periodo fermentativo, non e' suscettibile di essere attratta come la semenza non matura non germoglia, e quindi la sua incarnazione ritarda fino al punto in cui le proprietà' veneree non si manifestano. In queste poche pagine e in poche parole e' esplicato tutto il simbolismo jeratico che nasconde la vita di oltretomba ai profani volghi, affinchè' non ne abusassero. 126) Dalla doppia azione dello sperma fisico e dell'anima embrione, l'una durante la vita umana feconda,' l'altra post mortem emerge la preparazione che l'uomo fa della sua vita (umana) futura. I figli dell'uòmo perpetuano il tipo, e in virtù' preparano il suo ritorno effettivo sulla scena della vita sociale. Da ciò' la grande catena delle anime e le simbòliche catene dell'inferno cristiano. Da. ciò' i doveri paterni verso i figli nostri. Da ciò' il dovere di non disinteressarsi alla società' civile che noi ritroveremo come noi l'abbiamo preparata.