L'ideale di questa unione mistica era di riunire parecchie energie (con metodo sessuale) per poter allontanare dal suicidio un gran numero di persone. Perchè ci sono, a Parigi, troppi suicidi. Le forze dell'astrale devono scongiurare questo flagello. Per tutto ciò, bisogna ricorrere ad un rito complicato. La cerimonia totale si suddivide in sette tempi principali. 1) Preparazione. Precede la cerimonia propriamente detta, e dura da otto giorni ad un mese. Consiste ad unificare gli psichismi, a "ridurre allo stesso denominatore" il Mago e le Officianti: il Sig. Maurice Braive, Grande Mago, si sottomette con i suoi officianti ad un rito eucaristico, alla Spermatologia sacra. Per questo ci sono due procedimenti. O opera direttamente conducendo degli intervalli indispensabili di riposo. Oppure ricorre al saper-fare della sua Officiante principale, Mme Braive, più comunemente conosciuta sotto il nome di Floriana. Questa comunica direttamente e fa comunicare indirettamente i suoi co-officianti con uno strano e ripugnante procedimento. Una volta compiuto questo rito evidentemente, con un formulario completamente magico e seconda un cerimoniale definito. 2) Purificazione. Essa è destinata ad unire, un'ultima volta, gli psichismi, in modo che la loro qualità sfa rigorosamente omogenea.