Il più' comunemente in uso e' il linguaggio alchimico dove i quattro stati elementari si fanno per analogia corrispondere ai diversi stati dell'anima e del pensiero individuale, tanto ambiguamente da trarre per lunghi anni anche in inganno la Infallibile Romana Chiesa Cattolica, allettando la cupidigia dei Pontefici fallibili e menati per l'aia come i cani in gioco. In alchimia l'oro corrispondente al principio solare, all'altissima regione del fuoco o purificazione luminosa, dell'individuo. Il corpo mercuriale alla sublimazione del metallo impuro (piombo) il cui segno e' o corpo saturniano, attraverso la fase del passaggio per l'argenta o o corpo lunare. Così' che questo linguaggio necessariamente ignorato, ha fatto gittare fortune inaudite nei fornelli da cui non e' scaturita nessuna pietra... filosofale e nessun becco di quattrino. Ermete Trismegisto dice come prima e fondamentale operazione di ogni miracolo semplice: separa il puro dall'impuro lo spesso dal sottile, perché' in alto come in basso, cioè' nel mondo intellettuale e spirituale come nel fisico, tutto avviene per separazione dei principi misti. Il quaternario nell'uomo volgare, nel.