RIEPILOGO DELUCIDATIVO DEI RITI PURIFICATORI 50) Dopo tutto il fin qui esposto nel nudo linguaggio volgare, e' necessario ritornare un poco sull'idea cui questi riti magici sono rivolti. L'uomo paragonato nella sua scissione nei quattro elementi fondamentali, e' la sacra sfinge del tempio identica nell'atto del suo sviluppo operatorio a quello che fu detto il "Bafometto dei Templari". Volgarmente si crede che nulla esista oltre ciò' che l'uomo conosce: e' vero, pero' prima di asserire tale cosa, bisogna intendere di quale uomo si intende parlare. Il solo uomo perfetto, cioè' il solo uomo che e' capace di spegnere in se' ogni principio di bassa involuzione, di basso infangamento nella materia, rassomiglia all'idea dell'onnipotenza e dell'onniscenza divina, e la sua anima entra nello stato di mag cioè' di comprensivita' e di liberta'.