69) Il simbolo della Vergine col Bambino Gesù' e' della madre che ha partorito nella purità' l'Emmanuel Raggiante. Lo studioso di filosofia occulta piega il ginocchio innanzi ad un'immagine della Madonna del Reni o del Raffaello e prega: Ave. Maria, quae es in coelis. io ti pregò ti imploro che tu mi porti al tuo trono. La preghiera arriva e la Mater divinae gratiae parla in lui, i fedeli cattolici aspettano la grazia di la', di fuori se stesso. L'iniziato non aspira che alla trasformazione del metallo grezzo nell'argento (corpo lunare - Maria) e poi nell'oro perfetto (corpo dell'Ibi, mercuriale che contiene il Sole, Spirito Santo, Paracleto). Dei mezzi trasmutatori del Mag 70) Il novizio domanda al Maestro: come raggiungere lo stato di Mag del suo corpo lunare. Il Maestro se e' un alchimista gli risponde: separando, dissolvendo, coagulando. Eccoci innanzi alle tre gradazioni della preparazione della pietra dei filosofi. L'uomo ordinario, coscienza ordinaria, e' l'Adamo ed Eva fuori il paradiso biblico. L'autorità' coniugale del fango fatto uomo tiene in ischiavitu' la Eva, la madre dei vivi, il coniuge obbediente e pauroso.