Soggettivamente e oggettivamente, solamente ad un grado intenso di calore che il termometro non potrebbe indicare, poiché' il Mercurio Animale di cui e' parola nelle operazioni di alchimia, essendo analogo al Mercurio Minerale dei vogari e allo spirito colorato di cui son fatte le colonne montanti e discendenti dei termometri li rende interamente inalterabili al calore di cui il Mercurio Animale e' causa di sviluppo e che per legge di ritorno e' l'unico a decomporlo. Questa e' la prova della coppella o coppa di cui e' figurato un colore delle carte da giuoco. 147) I nomi che si leggono nelle tradizioni alchimiche come riferentesi ai corpi bruti sono da prendersi con le molle del buon senso o meglio lavarli bene col sale ammoniaco sale ammonio della sapienza. Così' mercurio oltre la significazione vera che ho esposto dando la prima chiave dell'Arcano Ermetico, ha anche la significazione del membro virile e dell'Athanor e della Coppella, prendendo il contenuto per il contenente. Da questo punto di vista devono essere intese le ricette laconiche del lavamento del Mercurio del Filalete e della copulazione dei metalli di Geber. Mercurio (da Miror e Croors) e' il fanciullo alato dell'alchimismo pagano.