Ciascuno di questi Maghi, divenuto partecipante della natura del Maestro grazie a questa comunione, avrebbe sotto la sua obbedienza dodici donne. Queste comunicando al loro Mago, comunicherebbero, in realtà, al dilà al Grande Mago. Ci sarebbe, allora, filiazione eucaristica. L'istituzione si svilupperebbe più tardi, con l'integrazione con altri Maghi che comunicherebbero con Maghi del primo stadio, e così di seguito. Diventerebbe un irresistibile potenza basata sulla magia sessuale. L'arresto e l'espulsione di questo straniero hanno messo fortunatamente fine a questo progetta di erotizzazione a catena al quale aveva aderito superficialmente il famoso criminale Bernardi de Sigoyer. NOTE (1) v. Les Petites Eglises de Paris, p. 148. (2) Sulla Chiesa divinista (o ressurrezionale), attualmente diretta dalla Grande Ressurrettrice, Sovrana, Pontefice dei Dodici Vice-Dei (v. Les Religions Nouvelles de Paris, p. 87). (3) Ho bisogno di aggiungere che non prenderò la pena di ritornare né di argomentare su questa strana esegesi del testi neotestamentari e negli allegati che toccano la moralità del Clero? (4) p. 79. Non è difficile, d'altra parte, esaminando da vicino le formule di preghiera di questa cerimonia neoromantica, di constatare che è una trasposizione bianca della cerimonia sessuale.