Come lo sperma dell'uomo e il sangue mestruale di una femmina, concotti in un utero, arrivano alla formazione di un corpo plasticamente reale e tangibile, così' nello androgino tipico lo sperma agente sul sangue (Luna Rossa) e concocendo il miscuglio nello stesso organismo che i due elementi di fecondazione e di nutrizione unisce e combina, da vita, plasticità', forma e sostanza ad un corpo mercuriale puro che e' il mercurio filosofico' più' purificato, sublimazione in una vita intellettuale, pietra di trasmutazione di ogni impurità' (21). Traducendo queste parole in un linguaggio plu' comprensibile, vogliamo accennare a questa ragione scientifica occulta che si può' esporre nei termini seguenti. Il corpo umano contiene in se' il binomio di riproduzione sperma e sangue. Il figlio che si genera visibile per tutti gli altri congiungendo in atto coitale fecondo il maschio con la femmina, si può' generare invisibile agli altri, ma pur reale e vero in noi stessi. Ragionate, fulgete di luce, di forza, di virtù' trasmutatrice.