Cosa fisiologicamente meravigliosa ed incredibile al solo annunzio pero' non e' così': non vi e' cangiamento dello spirito umano in Ibi, se il cuore non e' diventato fontana magica da cui a torrenti in un minuto si sprigiona una massa di sàngue, che inietta tutta la periferia del cervello e del cervelletto, come in una paralisi cerebrale, in cui per anomalia non sia avvenuta ne' rottura ne' screpolatura di vasi. Il metodo di magnetizzare come si adopera da alcuni specialmente dai seguaci di magnetizzatori Cahagnet e De Potet apponendo alla testa del soggetto la mano in pressione leggera, unica senza saperlo a questo, di accentrare nel capo del paziente o sonnambulo quanta maggior copia di fluido vivo o vitale del suo corpo ed e' pericoloso. Il nostro metodo esclusivamente magico di addormentare poggiando le estremità' dell'indice e del medio sulla biforcazione delle vene frontali o sul nodo delle vene in chi non ha biforcazioni, ottiene lo stesso scopo, con la guardia pero' di ogni pericolo nella maestria o nei poteri di chi lo pratica.