E' il vero ricordo dell'origine e porta con se stesso lo stato di incoscienza della prima incarnazione. (17) Il sonno si può' definire come Aben di Ur lo definiva: taciturni sensus e nei geroglifici era inciso con l'immagine della tartaruga il cui corpo pietroso e' taciturno ai segni esteriori. (18) Uno stato pathologico - stato di pathos, che fa oscillare spasmodicamente tutto l'essere materiale fino al momento di culmine spasmodico della eiaculazione. (19) Anche le osservazioni di medici profani, nelle scuole. volgari, hanno constatato che ogni corpo umano contiene gli elementi dei due sessi, e che l'uomo può' definirsi veramente un androgino se lo immaginiamo sviluppato egualmente nello stesso organismo nel due differenti aspetti di maschio e di femmina. (20) Linfa rossa - bianco di luna e rosso di sole primo miscuglio. (21) Qui accenniamo solo al simbolismo alchemico che svilupperemo dopo. (22) Questo come tempo, e' scelto tra il primo o il secondo giorno dopo la purgazione mensile. I Caldei, i tre giorni che seguivano e precedevano le mestruazioni li chiamavano Naphta' cama'na che corrisponde ad una erba da essi usata come noi usiamo il pepe.