Chi riesce a formare il suo primo Alcaest il suo liquore primo della Grande Opera Alchimica ha solo la speranza di mutare ogni grezzo o rozzo e impuro metallo primitivo (il piombo, simbolo di Saturno) in oro dei saggi nello stesso senso che ogni religione tende all'imitazione di un tipo santo per servirsene come modello e come conquista per raggiungere uno stato di beatitudine, cui nessuno spavento di ordine e di origine terrena giunge a perturbare. Pero' per raffrontare l'iniziatura e la religione bisogna aver chiara l'idea del fine a raggiungere affinchè' l'effetto ultimo, ultima stazione di arrivo, determini la differenza tra i due metodi di progressione evolutiva (vedere fig. prec). Da questo doppio prospetto risulta il doppio tipo della santità' come e' intesa nell'iniziatura e nella religione. In questa e' fine, e' scopo, e' tutto. Tutte le religioni classiche uscirono dalle iniziature. Il bramanesimo primitivo partorì' il Buddismo, la fusione delle iniziative sacerdotali dei tempi egizi, caldaici, assirii tradotta nell'essenismo, si muto' in Cristianesimo.