La differenza di vocabolo tra magnetizzare ed ipnotizzare e' anche differenza di sostanza della cosa, se si tiene conto di tutto ciò' che abbiamo detto sulla costituzione dell'uomo e sulle qualità' plastiche e ritentive del corpo siderale. I magnetizzatori partono da una premessa che il corpo umano, sotto l'imperio della volontà' decisa, emette un che, che chiamano fluido magnetico, il quale sarebbe aria materializzazione della volontà' intensa atta ad invadere un corpo materiale estraneo e imprimergli la proprietà' voluta. Addormentare magneticamente un soggetto per essi e' sinonimia di caricare il corpo del soggetto di questo fluido e imporgli il sonno dei sensi materiali. Invece gli ipnotizzatori escludendo tutto ciò' che e' fluido, procurano il sonno ipnotico o per mezzo di pressioni sulla base del midollo allungato e sulle vertebre cervicali, o per mezzo di rifrazione dei raggi luminosi, partenti da una superficie lucida, sull'apparato ottico del paziente. La magnetizzazione e' diretta emanazione dell'attiva volontà' dell'uomo sull'uomo e la ipnotizzazione e' la conseguenza degli agenti fisici dall' ipnotizzatore impiegati sul corpo fisico.