Ma nella sintesi spirituale il Karma delle cose e degli spiriti predispone questi e' quelli a reintegrazione naturale individuate secondo la propria preparazione tutte le cose e gli spiriti si nutrono seguendo le impressioni Karmiche, in modo che il destino o fatalità' delle cose e' talmente concordante con lo spirito proprio che in embrione ogni essenza o astrazione di essere porta indelebile il marchio della gravitazione propria. Questa legge si dimostra con l'esperienza. Il vangelo dice che i cani ritornano al vomito. Il Karma dell'animalità' nella umanazione e' l'ultimo ad essere distrutto e il più' difficile a distruggersi completamente. Osserviamo il mistero della Venere magica, la cui chiave e' preclusa indistintamente a tutte le nature imperfette e sensuali. Il discepolo alla magia deve conoscerlo nelle sue particolarità' più' ascose, sotto il vincolo del secreto più' assoluto; L'atto coitale: delirium voluptatis, e' un ricordo dell'origine paterna e materna nell'uomo vivente la vita umana (perché' per esso nella commozione dell'accoppiamento tra il padre e la madre dell'uomo vivo, egli e' ritornato alla vita fisica umana, pensante, operante, moventesi sul trucco delle sue apparenze fisiche.