Il simbolo facile a spiegarsi e che noi non spieghiamo e' questo: In questo simbolo schematico e' la figura dell'Athartor o fornello filosofico che e' il corpo umano, il mercurio puro, cioè' il mercurio estratto dallo sperma, suggellato ermeticamente, nel silenzio più' ascoso e stretto, in un uovo si pone nell'uovo; l'uovo suggellato affinchè' non esali e non disperda nessuno spirito del mercurio, si fa cuocere, perché' il mercurio acquisti le proprietà' volute, nel grande utero centrale dell'Athanor che, come si sa, ha forma ovoidale. Dalla cottura del mercurio, si hanno i sintomi della formazione radiante dell'essere nuovo prima (polvere di proiezione) e poi il pasto dell'essere mercuriale androgenico in eterno. 131) Questa ricetta, perché' si tratta proprio di una ricetta si sarebbe potuta esprimere in termini più' chiari e in minor numero di parole. Ma più' che questo che ho scritto e' pericoloso additare; poiché' alla fabbricazione di questo purissimo oro che resiste a tutte le prove, presiede, invisibile ai volgari e agli indegni, un gruppo di intelligenze distributrici secondo giustizia del secreto dei miracoli ermetici. Gli indegni non perverranno ad intendere. Gli egoisti sbaglieranno la rotta.