60 - I delitti sono o semplici o gravi e possano commettersi si' verso i fratelli che verso la Società'. Art. 61 - Sono delitti gravi tutti quelli che toccano l'onore, la fede giurata, le leggi dell'Iniziazione ed il Regolamento Generale. Ogni altro delitto e' dichiarato semplice. Art. 62 - Qualunque fratello può' e deve far reclamo segreto al Gr ●●● M ●●● del rito contro il fratello trasgressore: altrimenti si considera come complice ed avrà' la meta' della pena del fratèllo trasgressore. Art. 63 - Pei delitti semplici il Gr●●● M ●●● o Capo del rito in vista dell'inciso del Presidente del Tribunale d'Inquisizione o del reclamo di qualche fratello, chiama fraternamente all'ordine il Massone accusato, ed in caso di recidiva può' condannarlo ad una ammenda da lire sei a ventuna. Art. 64 - Per i delitti gravi si procederà' sempre giudiziariamente. La competenza, la procedura e la esecuzione delle pene formano oggetto di un regolamento segreto, che si comunica riservatamente ai componenti del Tribunale d'Inquisizione e del Tribunale Segreto. - Sezione terza - Segni e Cifre Art. 65 - I fratelli si distinguono nei loro gradi da segni differenti. Art.