La pratica talismanica quindi al suo principio e' esclusivamente rituale io do il rito più' semplice ed efficace, spiego nel paragrafo seguente il rito e poi darò' nel conseguente i caratteri per i dodici pentagrammi talismanici che il discepolo deve eseguire per se'. Il rituale più' semplice e' il seguente: Nel giorno e nell'ora planetaria propizia alla virtù' che il talismano deve possedere si prende l'oggetto che deve fissare (34) la volontà' dell'uomo e si suffumica con i profumi appropriati (35). Indi si mette l'oggetto su di un tovagliolo bianco e si recita un'invocazione al Dio di Luce creatore di tutte le cose invisibili (36). Quindi si pronunziano i cinque nomi divini: IAH, EL, EIEH, AGLA, SCHADAY questi nomi si pronunziano separatamente, ognuno tre volte e si pronunziano emettendo una corrente di fiato caldo sullo oggetto e mai aspirando (si respira caldo e si aspira freddo). Quando si pronunzia la quinta parola si pensi fortemente alla virtù' che nella cosa o oggetto si vuole imprimere. Ordinariamente l'idea della virtù' si forinola con una parola affinchè' la volontà' sia concretamente intesa così': Castità'; Valore; Coraggio; Sanità'.