Pero' nelle umane società' esiste sempre una legge costante cioè' che l'educazione morale e scientifica e' in contraddizione con la praticità' di essa, in modo che il bambino e il giovanetto, neofiti alla vita del mondo, mentre succhiano nel latte materno che bisogna amare il prossimo che bisogna rispettare la sua donna, la sua proprietà', il suo lavoro, apprendono dall'esempio della società' anche più' civili che il prossimo più' prossimo e' l'egoismo, che accipere e' il verbo delle fiere umane in preda alla egoistica voluttà' del dominio, che la proprietà' altrui, che la donna e il lavoro del vicino non sono che gioconde appendici del più' scaltro. Così' mentre la chiesa cattolica battezza il neonato per lavargli il peccato di origine, anche il battezzatore sia un S. Giovanni degno per la sua virtù' e la sua scienza di veramente purificato un neofito, questo infante rientrato nella vita umana si insudicia nuovamente di tutte le lordure della corrente bassa della vita sociale.