Mondo solare: Scienza dell'jerofantismo I Maestri di alchimia non furono maestri delle ombre astrali ma Osiridei perché' ebbero tutti a raggiungere il piano mentale, diversamente la pietra al rosso (filosofica lapis rubea) non si sarebbe conquistata, pietra che nel simbolismo figurativo si esprime con l'araba fenice, alto simbolo profano che nasconde al volgo il magistero raggiunto con l'esecuzione della Grande Opera coronata dal successo. 170) L'araba fenice e' un simbolo antichissimo che corrisponde alla trasmutazione completa del metallo grezzo uomo in oro = spirito in Ibis formato dall'uomo che ordinariamente non ha che un Ibis potenziale e virtuale in embrione amorfo. NOTE 44) Intendo parlare dei libri alchimici scritti dagli alchimisti che sapevano il fatto loro, non da chi non sapeva e non seppe e volle parere di essere qualcosa. 45) Base da Basis, fondamentum. 46) Acidus in greco o, traducesi jeraticamente stato di essere attivante la forma; Galeno dice che la virtù' dell'acido mordicet abseque ne calefazione et vis fermentandi quoque iusit. La parola nella chimica moderna di laboratorio non conserva tutto il valore originale o etimologico.