I Gesuiti mettono in pratica questo' secreto semplicissima della influenza dei suoni sulla psiche umana, ordinando anche ai discepoli del loro lojolesco istituto di pregare, di dire e dì raccontare tutto quello che devono credere anche se non vi credono dicono finiscono col credere a ciò' che dicono). Di ciò' si ha un esempio comune nei mentitori per psicopatia, i quali a furia di ripetere fatti inventati, finiscono col credere alle menzogne di cui essi stessi sono autori come se fossero cose' vere. L'educazione al silenzio esteriore e all'individuale e' una grandissima preparazione psichica alla separazione del corpo sensuale dai tre elementi superiori. Gli asceti di tutti i credi l'hanno riconosciuto, predicato e praticato, e il solo fatto che si osserva più' generalmente sviluppata la capacita' percettiva psichica di coloro che vivono nei campi solitari di fronte agli abitanti delle citta' tumultuose, dovrebbe dimostrare che l'influenza del silenzio esteriore e' grande nell'uomo interiore, se e' appariscente in tutti gli imperfetti che he sentono occasionalmente i benefici. E' noto e ripetuto nella scuola profana che molte sette filosofiche anteriori e posteriori al pitagorismo, hanno prescrìtto ai novizii una lunga preparazione col silenzio più' assoluto, cioè' colla non facoltà' a parlare.