Questi non prendevano tutte le idee nel simbolismo che sotto la forma figurativa: l'occhio per la. visione concreta delle cose, la mano per il potere ecc. mentre gli ebraizzanti si riferirono costantemente agli eleménti letterali della Cabala, cioè' alle lettere che hanno valore di numeri, di idee e di cose e il nome stesso sacro degli ebraizzanti, il nome di Geova, e' un carattere della generazione dell'atto generativo. Il disordine e l'ordine mentale e' riflesso nell'ordine o disordine della parola. Non avviene alcun che nelle relazioni animali che la parola non trasferisce dall'una all'altro animale. Parola, nel suo senso magico, e' il suono articolato col perfetto accordo armonico del pensiero concreto e parola e' anche ogni atto di estrinsecazione del pensiero riposto. Atti materiali ed espressioni del sentimento per segni siano a no atti sussidiari della parola parlata o esistenti per se' soli come espressione di idee concrete, in un senso sintetica sona parole. La profonda conoscenza dell'elemento originario (filologico) di ogni parola parlata o scritta da la chiave del valore letterale di tutto ciò' che un Maestro di magia pronunzia, ma l'elemento letterale non e' sufficiente nelle applicazioni empiriche della parola della magia.