Da questo specchietto si vede che tre diversi possono essere gli stati di MAG, cioè': l'uomo ordinario (coscienza normale) Eva l'uomo col corpo lunare più' o ugualmente attivo del fisico (incoscienza normale) Lilit l'uomo separato o movente interamente libera la sua anima (coscienza magica) Maria Potestà' dell'Eva = Sensazioni ordinarie – massimo limite: mistica religiosa - Potestà' della Lilit = Incoscienza di tutte le azioni impulsive, buone o cattive, della zona o corpo lunare. Follia, idee fisse, tutte le forme delittuose incoscienti. Medii ad effetti fisici -suggestionabilità' impulsiva - forme spontanee e violente delle passioni -irresistibilità' agli atti passionali. Tutte le forme di mania speciali e conosciute fino alla ossessione. Potestà' della Maria = Limite massimo; tutto ciò' che si vuole nell'ordine delle creazioni animali: medicina ermetica, chiaroveggenza, estasi, bilocazione nello stesso piano, amore, calamita' delle cose materiali agendo sulla loro anima, fenomeni di simpatia, magnetismo di travasamento, cioè' di comunicazione vitale. Limite estremo: quando e' unita all'Ibi cioè' allo stato angelico del corpo mercuriale, apparizione con apparenza e consistenza fisica su tutti i piani, conservando le proprietà' spiccate del corpo fisico.