Infatti delle due iniziature magiche, la isiaca e' la più' facile e più' comune, perché' e' oggettivante, mentre la osiridea e' la più' alta ma la più' difficile a raggiungere, perché' non si diventa mago se non si diventa Dio in carne ed ossa. Iside e' femmina. E' utero. L'astarte fenicia fu detta Utero di oro. Così' Diana con le sue poppe. Tutti gli operanti isiaci sono medianici, cioè' ricevono le impressioni di fuori del proprio individuo, le nutriscono e le danno vita. Ombre o realtà', pazzie o verità', tutto e' determinato dalla impressione di un istante dello stato di mag passivo dello isiaco. Perciò' e' assolutamente proibito al discepolo della vera scienza di consultare sibille o medi: poiché' nel momento determinato alla consultazione qualunque creazione nell'astrale e' credibile a secondo il capriccio uterino della consultata nello stato di mag che per le medie e i medi coincide spesso con la cosidetta trance o stato preipnotico. Queste due diverse iniziature erano due gradi, il basso e l'alto della iniziazione sacerdotale.