Un medio che da un consiglio a nóme di uno spirito, una ricetta dettata meccanicamente, un sogno parzialmente lucidò, un oracolo detto da un giocatore di carte da gioco ad un consultante si verificano, cioè' si realizzano per veri nella pratica, non sempre perché' le cose debbono così' accadere, ma perché' lo stato di fede dell'interessato nutrisce la creazione volitiva dell'uomo che gli dice ciò' che deve avvenire e la cosa avviene realmente (31). Su di questo e' fondata tutta la stregoneria maleficiante. Un uomo ignorante e malèfico che acquista coscienza di parlare con satanasso, sviluppa la sua volontà' sotto il credulo apparato di un colloquio occasionale e temporaneo con uno spirito malefaciente che nel male e' onnipotente. Incontra nel suo cammino uno spirito debole, e per qualunque ragione egoista gli manifesta un atto energico e perverso della sua volontà': tu morirai come una candela di sego, senza che persona al mondo ti guarisca se non mi cederai il tuo campo. La persona che ascolta s'impressiona, nutrisce l'atto volitivo dello stregone e veramente a poco a poco si sente mancare e una infermità' ignota ai medici lo colpisce.