Si accettano degli animali vivi il latte: di vacca nelle costellazioni di Toro, Gemelli, Cancro; di capra in Ariete, Sagittario e Pesci, di asina nella costellazione di Capricorno, purché' gli animali non siano impregnasti o volgenti al termine della loro lattazione naturale. I pesci bianchi e spinosi (non i molluschi) nei periodi di luna crescente e fino all'ultimo quarto escluso, e che non abbiano sangue, come i grossi pesci voraci, i gamberi nel solo quarto di luna piena tanto i bianchi di fiume, e i crostacei ovati. Le uova di sole oche o galline non fecondateci) e di queste il solo tuorlo separato il più' che si può' dal grumo albo che lo circonda. Sono escluse le rane, le anguille e i pesci di stagni carnosi o di pantano o di pretta cultura artificiale. Le conchiglie, le ostriche, impure a luna crescente e nei mesi di più' accentuata fecondazione. Gli uccelli tutti sono più' o meno esclusi ma nel nostro rito e' prescritto come assoluto divieto di mangiare colombi, piccioni o uova di colombo -l'animale dedicato a Venere non deve covare in stomaco di uomo puro.