Questo accostarsi alla fonte luminosa interiore fa leggere il linguaggio di tutte le cose universe sviluppando la intelligenza della analogia per la quale tutte le cose si mettono in relazione e si spiegano. Questa varietà' di tutte le cose universe che sono forme diverse e momenti diversi della Prima Virtù' i cabbalistici formano con 72 caratteri di nomi da versetti Ebraici dell'Esodo XIV e dal libro dei Salmi. Continua il Rendino: Noi abbiamo che di questa arte (di tirare i nomi divini dai sacri libri) l'istesso Iddio e' l'autore e nell'Esodo 23 dice così': Ecce, ego mitto angelum meum ante te ad custodicudum te in via, et ad ducendum te in locum quem destinavi. Sis cantus a cospectu ejus, et audi vocem ejus. ne exacerbaveris cum quia non ignoscet sceleribus vestris quoniam nomen meum est in illo. (Analogicamente bisogna intendere che come il nome di Dio Unico e' nel nome dell'Angelo, così' lo spirito purissimo e' nello spirito angelico dell'individuo occulto). Per questa ragione non vi e' nome di Angelo che non comprenda il nome di El o Ah, cioè' le desinenze (ah) Dio.