Preghiera all'alba, al mezzogiorno, alla sera. Coloro che vogliono seguire gli ebraizzanti, leggano con faccia rivolta ad oriente la mattina i salmi 1-7-21-39-110} il mezzogiorno i salmi 41-47-101-107-125; e la sera i salmi 18-42-60-57-62-105- e 90. Ore da praticare il talismano: due ore prima dell'alba giorno antecedente al plenilunio cadente nel periodo dal 21 marzo al 21 aprile. II Costellazione delToro - dal 21 aprile al 20 maggio, intelligenza suprema(eve). Demone del rituale Caldèo Eerz carattere Spiegaz del nome e del carattere - La sposa -Intelligenza suprema col nome assiro Sun corrispondenza astronomica Il disegno del talismano e' identico al modello fatto precedentemente, che serve per tutti i 12, mutando la sola cifra o carattere di Beroth in quello di Eerz e negli altri mesi nei successivi che saranno indicati.