In quanto ai talismani bisogna distinguerli di due specie: quelli avventizi!, di ordine magnetico solamente e quelli di un valore psichico - magico. Ogni oggetto, ogni cosa e' un talismano o amuleto. Il dono della donna amata, il ricordo del padre morente, un pugnale intriso nel sangue di un ucciso sono tanti talismani con un valore relativo alla persona che li ha creati e a quella che li conserva. Ma di un valore psichico magico indiscusso sono solamente quelli che rispondono ai seguenti segni: 1. Metallo o sostanze relativi analogicamente all'ordine delle virtù' benigne o maligne che si vogliono fissare. Il valore dei metalli e delle sostanze analogiche o planetarie si trova in tutti I libri e manuali di magia profanati: nelle opere di Agrippa e in altre di conto minore e volgari. Il rame per esempio e' venereo e serve per tutti gli amuleti di ordine venereo; lo smeraldo ugualmente venereo e urielico ecc. La cartapecora e' adoperata nei segni umanizzanti e formativi del Cristus Agnus Dei Graziosissimi, come si esprimono le nostre carte tradizionali del periodo posteriore al cristianesimo pagano della Chiesa Cattolica apostolica romana. 2. Una cifra 3. I caratteri 4.