Si direbbe uno stato trasmutatore di se' stessa nella immagine della cosa. La concupiscenza non può' essere uno stato volitivo - può' preparare invece lo stato volitivo, imperioso, netto, fisso. Chi vuole le forme inferiori si danna magicamente, perché' si trasmuta impreparato in un labirinto da cui non si esce senza l'aiuto di un eroico Teseo. Nel coito meccanicamente tutti gli uomini sono una volontà' magicamente intesa. L'uomo e la donna si trasfondono, si compenetrano, si unificano in un amplesso critico, allo stato di concupiscenza succede lo stato di compenetrazione e il figlio della carne e' fissato in medio determinato dalla compenetrazione dei due individui coitanti, predominando nella forma fissata il tipo dello uno o dell'altro dei due, secondo che la maggiore potenzialità' di volere magico si sviluppa intenso nell'uno o nell'altro. Unico mezzo, lo stato Urielico, cioè' lo stato critico di Amore che polluisce. Ma si intende che questo stato urielico (da ur fuoco di amore) deve essere intensissimo e soggettivo, con coito o senza, ogni volta che una forma si deve fissare.