Appena la mente umana esce dalla comune corrente, o meglio, appena l'uomo sente che oltre la scienza dell'uomo v'e' possibilità' del miracolo (cioè' il fatto che la scienza e la ragione umana non spiega), sente ed invoca la sua coscienza terrena e trova il suo iniziatore infernale nel Mefistofele. E' il sopra natura, e' l'extra se' dell'uomo che ancora umanamente ragiona e ancora umanamente sillogizza, per portare il suo contributo all'esperienza della nullità' di tutti gli sforzi razionali per attendere alla conquista di una scienza assoluta. Questa iniziatura del martirio della logica umana, questo constatar feroce dell'uomo divino alla sua terraneita' ti porta lentamente la sua sublimazione alla verità' suprema. Gli spiriti, cioè' le continuità' vitali degli uomini, sono uomini e come tali ragionano. Passioni, logica, sentimentalità' tutto e' umano in essi. Le intelligenze non parlano, ma operano, non sentono ma creano con un atto di fede che e' certezza - cioè' cosciente. Tutti, gli esseri materializzati sono spiriti, tutte le sublimazioni purificate e purissime' sono intelligenze. L'iniziatura e i riti purificatori non rappresentano che la via per. assorgere da Spirito a Intelligenza.