L'Universo contiene tutto ciò' che e' compreso nel tutto, e l'uomo non e' che l'anima dell'Universo. Di sopra all'uomo non esiste che la Legge Universale, cioè' la perpetua e sincrona manifestazione della stessa riproduzione creativa delle forme. 13) Due cose esistono, l'una fissa e l'altra mutabile: 1. l'esistente assoluto 2. la forma L'Esistente assoluto (Dio, Natura, Materia, Prima Virtu') non e' che inalterabile nella sua sostanza. La Forma (creazione, dissoluzione, morte) e' essenzialmente mutabile. L'uno il Sole, l'altro la Luna nel simbolismo astronomico. L'Esistente e' la tangibile natura in tutta la sua infinita manifestazione - ma tutto ciò' che esiste non può' manifestarsi che per mezzo d'una limitazione apparente e determinata dal suo infinito. La pietra, i metalli, le erbe, gli animali non sono delle forme assunte temporaneamente della Prima Virtù'? I quattro elementi della prima Energia (aria, acqua, terra, e fuoco) non sono che le sue forme elementari primitive, sono le più' semplici, dette perciò' elementi, sono delle apparenze diverse che la Energia Prima assume.