(4) Basta una parola per essere liberato da un'ossessione e una parola per compiere il più' grande miracolo, ma essa non ti sarà' rivelata se non quando tu saprai custodirla perché' se tu la spenderai o la sciuperai, avrai disperso un patrimonio che appartiene a tutti i lavoratori supremi della magia operante. Esempio di due parole sacre, di valore differente, sono le seguenti: 1) Argüanz - pronunziata all'orecchio una, due o più' volte di un bambino che piange lo si fa tacere - significa silenzioso come la morte. 2) Betaliotrava - pronunziata all'orecchio di un bambino che non dorme lo si costringe a dormire - ne taccio il significato vero. La maniera di sprecare queste due parole e' semplice: se con esse volete chetare o addormentare tutti i bambini che strillano o tutti quelli che son presi d'insonnia avrete tutto perduto in pochi giorni, aspettate invece l'occasione, più della occasione che vi riguardi, aspettate la necessita' che un bambino dorma perché' avete bisogno che dorma, o che taccia perché' avete bisogno che taccia, e vedrete che una parola vale una pillola di cloralio!