Ma l'Anael e' solo lo stato critico delle trasformazioni dal meglio al migliore, quindi invocare Anael e' invocare la trasformazione critica, o per amore, delle cose dal meglio al migliore simbolo e fissazione di atto creativo e volitivo puro. I sette caratteri rappresentano le 7 modalità' o 7 essenze spirituali divine nei sette momenti o fasi dell'Ente. Noi parleremo in seguito, nella parte operativa magica della Maria, di tutto ciò' che riguarda la settupla manifestazione dell'Ente, ma per ora, affinchè' si intenda chiaramente il valore di questi sette momenti creativi, anticipo alcune notizie in proposito, empiricamente indicanti col sole l'Ente e coi segni planetari le fasi di crisi o di amore dell'Anael Manifestazione o crisi solare - giorno: domenica. Amore per accrescimento delle cose creabili. E' segno di proliferazione nel monda visibile ed invisibile. Potenza delle cose e delle persone. Liberta'. Ricchezza per accrescimento. Metallo: oro. Crisi amorosa purificante - giorno lunedì'. Idealità', purificazione, effetti casti -passioni temperanti il fisico. Metallo: argento. Lotta per fine d'amore. Cavalleria medioevale - giorno: martedì'. Forza dell'Amore. Forza trasformativa imperante sul cattivi istinti. Metallo: ferro bruciato.