80) Ritorniamo al n.78. I fondatori delle religioni non ignorarono ne potettero ignorare questa legge fondamentale e quando la loro Grande Opera evolvente s'inizio' essi tentarono per la vittoria sul principio di necessita' satanico di camminare collettivamente verso la reintegrazione assoluta, facendo convergere il principio della necessita' rappresentata dall'ambiente nella finalità' come atto creativo collettivo, quindi fuori, il più' possibile, di ogni opposizione fatale. Come a noi più' nota e più' praticamente esaminabile, nel senso sociale pei suoi effetti, la storia del Cristianesimo ci da' l'esempio dell'influenza attiva, coi minori oppositori possibili nei contingenti politici (per cui il Cristianesimo ha mirato sempre a diventare religione di stato universale). Nello spirito del Cristianesimo e' il Cattolicesimo politico con un papa o un re alla sua testa, perché' il Cristo Messia si aspetti che ritorni come Sovrano, Unico pastore di un solo sterminato gregge di pecorelle, ma il ritardare della sua missione e' stato causato da un Diavolo orrendo che e' la necessita' degli appetiti della profanazione politica, nei periodi in cui l'elemento ha preso il sopravvento sulla spirito del Cristo fondatore.