163) La Digestione rappresentata in alchimia da questo segno e' la separazione del puro dall'impuro della legge di Ermes e corrisponde nell'arte alla funzione organica che tutti gli uomini compiono quotidianamente e che per analogìa e' presa nel senso della separazione delle ceneri caustiche del Mercurio, il quale in questa importante funzione alchimica ha due caratteri di cui si e' servita la chimica jatrea nelle combinazioni mercuriali volgari Mercurio Sublimato Mercurio Precipitato 164) L'acqua in alchimia e' un elemento importantissimo nella comprensione della elaborazione alchemica. Essa come opposto del fuoco, è come di maggiore densità' dell'aria, rappresenta lo stato di frigidità' di fronte all'archeo o fuoco centrale di combustione duratura. Ed anche pel suo gorgoglio e special rumore corrisponde al. colombo di un altro simbolismo della Grande Opera ermetica; Essa si presenta sotto una forma frigida assoluta (niger nigrium) degli antichi e primi rivelatori del secreto: acqua di pantano ove gracidano le rane, o sotto una forma frigida relativa della Acqua Regia come che si riferisce alla Corona Regale Ermetica e in Acqua di vita che e' Mercurio allo stato acquoso. In questi tre simboli grafici le tre forme dell'acqua sano rappresentate.