Questa volontà' si perpetua durante il successivo ripetersi delle esistenze, sotto la forma di istinto, e quindi non e' sempre della coscienza luminosa del pensiero umano. La umanizzazione del pensiero della Prima Virtù' non deve intendersi compresa tra una nascita ed una morte materiale in una sola Vita umana, ma nel seguito continuo ed ininterrotto di tutta una catena di esistenze umane. Giacche' il vino non diventa spirito puro se non con un continuo ed ininterrotto lambiccare. Il sole non arriva al segno trionfale del nello zodiaco, che con un seguito di notti e di giorni di durata, di forme e di apparenze varie. Perciò' si e' detto ed insegnato a tutti i neofiti della filosofia sacra che la storia dell'uomo si legge negli astri, e come e' il cielo apparente percorso apparentemente dal sole, così' e' l'uomo e la sua successione di vita umana. In lui l'intelligenza dorme apparentemente come il Sole che pur nascosto dalle nuvole invernali, continua il suo corso e percorre le zone zodiacali.