Con l'impulso istintivo 2. Con la visione nella Luce dello Spirito L'impulso istintivo, spiegato o no dalla ragione umana, e' comune a tutti gli uomini e rappresenta la loro tendenza meccanica a compiere determinate opere o azioni. La visione invece e' la coscienza del suo stato di essere Izar Bne-Exur, pontefice di Ur, nel suo libro delle Congiunzioni perpetue, nascosto agli occhi dei non sacerdoti, riferisce al Sole tutto ciò' che appartiene all'uomo. Il Sole percorre le sue' case dello zodiaco, vale a dire che l'intelligenza luminosa divina percorre le successive incarnazioni animali fino al completo ritorno allo stesso centro spostato. Questo successivo ripetersi delle incarnazioni, semplicemente indicate dalle case zodiacali e' al numero di 12, il quale fu sacro nei numeri adoperati dal Sacerdozio antico pèrche' indico' l'evoluzione completa nelle successive umanizzazioni dello Spirito di Luce- Così' il 3 segnante il passaggio da un periodo di stazione all'altro del Sole (stagioni, equinozi, solstizi) furono stimati come simbolizzanti le missioni speciali della superiore finalità' di ogni compimento.