L'intelligenza delle forme delle cose create o creabili e' rappresentata da questo carattere: - Nome caldeo Gaaz - Il tracciarlo, purificato, cioè' senza farsi interessato delle forme sviluppa nel periodo di 7, 14, 21, 28 giorni solari il concetto di astrazione delle forme nel loro dominio. Questo carattere e' attivissimo nella sua adattazione soggettiva e basta tracciarlo in un qualunque modo per richiamare l'attenzione o lo sviluppo dell'intelligenza. Gli antichi lo tracciavano col succo dei fiori e col latte o col sangue mestruale sulla mammella sinistra, la prima lunazione di ogni anno, nella luna piena di Cancro. Sulla stola sacra dei sacerdoti evocati dalle forme del morti il carattere di Gaaz era ricamato di argento su fondo nero sulla parte superiore. La dominazione delle forme create e' indicata invece da. questo altro carattere: nome dell'intelligenza Feraal (ritualismo caldeo). Questo carattere e' lunare ma con elemento preponderante solare, in segno di dominazione: il carattere primitivo e' una sigla onnipotente solare, corrispondente alla cifra arcangelica degli ebrei -cristiani nel Michael, e da cui e' presa la Ruota della Fortuna dei Tarocchi.