L'uomo allo stato di perfettissima coscienza di mag ha intorno a se come materia magica tutto l'universo visibile e l'invisibile, ma la sua onnipotenza e' causa della sua infelicita' nella necessita' dell'atto compiuto, cioè' della creazione realizzata. Applicando questi principi al concetto scientifico ordinario nella comprensione dei profani, si osserva che ogni realta' presa come creazione e quindi come forma e' (un fenomeno transitorio, modificato, avversato, coercito dalla necessita' (Satana dei cattolici). Nella cabala la progressione numerica da la chiave delle ascensioni e discensioni degli atti creativi: 1 e' il creatore nello stato di mag cosciente - 2 la necessita' della creazione, cioè' la costrizione del creatore a creare - 3 il frutto, cioè' l'atto creativo - 4 la necessita' in cui l'atto creativo si svolge - 5 la modificazione dell'atto creativo negli i argini imperiosi di una necessita' più' intensa rappresentata dal 6. Il 7 e' l'atto creativo allo stato di sviluppare e l'8 la necessita' oppositrice che lo modifica e via di seguito. In tal modo tutti i dispari 1,3,5,7,9,11,13,15 ecc.