Perciò' i popoli rassomigliano ai santi delle loro religioni, agli dei che i sacerdoti loro han posto a modello, e nelle sette politiche dove l'immagine del capo o dell'eroe si tiene in culto, gli eroi buoni o cattivi si moltiplicano. I romani antichi nelle conquiste avevano il senno di dare la cittadinanza romana agli dei dei popoli vinti, affinchè' loro fosse cancellata l'immagine della ostilità', quando come amici e non nemici erano trattati in pubblico; e verso' il declinare dell'Impero, Roma era un vero pantheon cosmopolita, dove tutti i culti erano ammirati e lodati, mentre i numi increduli e nazionali dell'epoca eroica si davano increduli anch'essi alla deboscia. 72) Orare da os e' sollecitare per mezzo della bocca gli dei come persone vive, mentre lo stato di mag e' l'azione mentale . decisa dell'iniziato in se stesso. I bramarti in oriente non obbligano neanche alla preghiera religiosa i novizi, e danno ad essi una pratica meccanica tradizionale dei libri sacri, come si può' riscontrare nelle traduzioni dell'Auquetil Du Perrou. Consigliamo di pronunziare la parola AUM aspirando il fiato gradualmente fino a più' centinaia di volte, cosa che il Costant (Levi) artificiosamente rivolge in ridicolo, nella; sua storia della magia.