* Altre forme demoniache - * Achen amministrazione ingiusta della ricchezza Faloth furto per ingordigia possesso della roba dei deboli e degli indifesi Berusa sperpero della ricchezza non propria - donazione per interesse egoistica Malioth vanagloria della signoria -superbia - orgoglio -povertà' come castigo - Carme di Ra - Nergal - Ra - Nergal matusi varzok Ra - Nergal nengeney varzok Ra - Nergal balemi istare Nino Beel monoti satifico Ros melenesi geitan carapeli Ra - Nergal varzok Effigie del Nergal sacerdote e Re Caldeo: Dione giusto provvidente e protettivo X e XI Costellazioni di capricorno - dal 20 dicembre al 21 gennaio di acquario - dal 21 gennaio al 20 febbraio. In queste costellazioni il pianeta dominante e' Nota = In queste due costellazioni, segnanti i primi sessanta giorni dell'universo, il sole e' meno durevole sull'orizzonte visibile, quindi astrologicamente il sole e' occulto, e' morto, e' indifferente alla vita terrena quindi acquista per noi che non lo vediamo la parvenza secreta e misteriosa del Dio che nel secreto prepara le cose, cioè' . Intelligenza suprema dominante Evei (il tetragrammaton alla rovescia) o Ae (il nome di Ea supremo alla rovescia). Demone assirio - caldeo Ossul o Ophul. egizio Osiris carattere Spieg.