Quando una volontà' pura e purificata da un aspetto plastico alle cose, imponendo loro una forma, crea il bene e il male, il piacere e il dolore, il sonno delle tenebre e la luce dello spirito. Perciò' l'iniziazione Osiridea non si impartisce che solamente agli uomini che hanno predisposizione al Bene, diversamente creerebbe l'anarchia più' assurda e più' antisociale. Cifre, caratteri, parole sacre, talismani, sono impressioni ed espressioni di volontà' pure e impurè, ma efficaci o no, secondo la concezione volitiva, lo sviluppo e la purificazione dell'autore loro. Qualunque segna tracciato con ferma volontà' creativa: e' il germe di una creazione che in ogni segno si agita con un microscopico infusorio nell'acqua vitalizzante. Tutti i fantasisti citati dal Levi nella' sua Storia della Magia non hanno altra base che questa per tracciare segni e pronunciar parole, e il secreto svelato di tutti i piccoli miracoli quotidiani della spiritismo non riposa che sulla stessa legge, ma in grado minimo, della religiosità' nelle chiese. Con una differenza grandissima nella potenzialità' della volontà' stessa.