Ogni apparecchio, ogni strumento, ogni lambicco, ogni storta dipinta e disegnata non sono forme meccaniche se non per coloro che vi leggono il solo significato meccanico ma se meccanicamente esatto esegui ciò' che i maestri prescrivono, rivolgendo o no il tuo animo alla sublime analogia che le prescrizioni racchiudono, (dall'insieme) dall'attivissimo ed efficace lavoro scaturirà' l'oro, la polvere di trasmutazione e l'elixire pel quale tu potrai i più' vili metalli cangiare in preziosissimi e poiché' il dogma magico che profondamente devi scolpire nell'animo tuo per compiere il miracolo di una cosa sola e' questo: Tutto ciò' che e' di sopra e' uguale (analogo) a quello che e' di sotto e viceversa - e che virtù' di tutte le cose materiali e' analoga alle invisibili immateriali. Ne' basta, ma il grande della natura armonica tra le cose e le virtù' loro visibili e le cose invisibili e intangibili, segna un punto cui la umana ragione non può' neanche giungere per riflesso o per approssimazione, questo punto e' determinato dalla prima parte della iniziatura del monito di Talete o della scuola di lui. Fare e Sperare.