Questi nomi dello Schemanforasch degli Ebrei e il metodo seguito nella formazione loro, danno la chiave dei nomi stessi adopera dagli ebreizzanti, non solo, ma anche dei nomi ebrei, o greci o caldei o siriani dati a esseri incorporati, con la terminazione El o Iah. In modo che basta esaminare la radice del nome per avere la chiave del suo significato e valore. Ma nell'interruzione soggettiva di realizzazione tipica bisogna magistralmente intenderla, e non nella manipolazione obiettiva. Come questa intenzione sia collegata a tutta là teoria e la prativa della evocazione. vedremo in seguito. Nella distribuzione dei 72 nomi di quattro elementi, si vede che essi corrispondono agli eserciti o corti, vale a dire che le personificazioni angeliche o spirituali di queste virtù' divine sono innumeri nel mondo degli umanizzati e che i volghi cercano nelle stelle tutte le virtù' che la parola o efflato divino ha messe sulla terra. 37) Tutto ciò' che e' spiegato al numero 36 e' applicabile a tutte le teogonie religiose con simbolismi più' o meno affini. Nel sistema arabo gli angeli (o spiriti umanizzati della prima e più' alta gerarchia) hanno 600 ali - volano cioè', sono liberi.