Questa cifra si traccia col sangue del gallo o di un caprone nei riti di magia impura su pergamena vergine, e si porta fasciata, aderente alla carne, nell'avambraccio sinistro. Ma nei riti impuri le due cifre rappresentanti la produzione delle cose in senso egoistico e personale o stregoniche si tracciano dal basso in alto, in posizione verticale, e sul corpo umano direttamente: tra le due mammelle o nelle natiche alle donne, e sul tratto tra il pube e l'ombelico agli uomini, diventando profanati nell'atto coitale, si coisce coi segni così' dipinti contro natura. Gli involtamenti o fatture stregoniche più' potenti si fanno e si compiono dagli stregoni in possesso dei riti veri in questo modo, pronunziando il battesimo nel momento ejaculatorio e poi bagnando una figurina di cera o un ritratto dello sperma ejaculato. Fatture di questo genere non si distruggono che solamente impossessandosi della donna che e' servita all'operazione e obbligandola ad un coito naturale cogli identici segni.