mare, non e' la vita di un sogno. Eppure una sola legge analogica riunisce in una cornice medesima il sole, l'uomo, la mosca, l'elefante, la rosa, l'onda del mare, la vita del sogno, cioè' la Luce e l'Ombra, il sorgere e il tramontare, il principio ed il fine. Una stessa legge si esprime con una nascita ed una morte. "Oriri" in latino e' nascere, "moriri" in latino e' la identica parola che esprime la nascenza preceduta dalla m che e' la lettera M indicante la doppia ricorrenza della vita vissuta; L'oriente e l'occaso sono i due termini estremi della vita e della morte del sole, come la nascita e la morte dell'uomo, nella mosca, nell'elefante, nella rosa, come il principio e la fine nell'onda del mare e nella vita del sogno.