52 - Fuggirai il tuo Alu ●●● dipendente nei segreti della natura e nelle scienze occulte, in cio' che ignora e che può' conoscere secondo il suo grado. Art. 53 - Fuggirai la maldicenza e la discordia, o cercherai di dissiparla ove si verificasse. Art. 54 - Non opererai cosa alcuna senza consiglia e senza riflessione. Art. 55 - Sarai non mai di nome, ma sempre di fatti, vero fratello non odierai mai il tuo nemico. Art. 56 - Sarai sempre di te stesso rigoroso testimone e giudice: alla sera rifletterai sulla intera giornata chiedendo a te medesimo cosa hai fatto, cosa hai ascoltato, cosa hai veduto, cosa hai imparato, di che e come dovresti dolerti, quale progresso hai fatto. - Titolo Sesto - RITI EGIZIANI Art. 57 - Sono ammessi due specie di riti nella Mas ●●● Egiz ●●● -l'antico e il riformato. Il perfetto Ade ●●● deve conoscere e seguire tanto l'uno che l'altro. Ecco perché' se ne farà' la esposizione in dei Capitoli separati. Capitolo primo. Rito Egiziano Antico Art. 58 - Entrano nel rito Egiziano Antico le prove del perfetto Ade ●●●, i delitti, i segni e le cifre.