Il sole mentale e' rappresentato verso un discepolo dal suo maestro o iniziatore, il quale gl'ingravida il suo corpo invisibile di una certa forma voluta che, nutrita e gestita in una elaborazione intima, partorisce non altro che la forma modellata precedentemente. Esempio pratico di ciò' si incontra in ogni religione dove il tipo del Maestro, sia Gesù' o Budda, e' fissato nelle immagini del cerchio di azione e di sviluppo. Un osirideo che si sviluppa e' un maestro effettivo, cioè' che ha virtù' e poteri. Un isiaco che si sviluppa e' un tipo limitato assegnato alle immagini fissate: esempio i santi del cattolicesimo. Questo argomento sarà' più' ampiamente discusso in prosieguo, ma ho voluto a questo punto accennarlo perché' si comprende dai novizi che nella potenzialità' del loro sviluppo, e nel carattere spiccato, il maestro non può' agire, diversamente il principio fondamentale del nostro studio pratico sarebbe violato e tradito.