Il sonno magnetico e l'ipnotico da questo punto di vista e' patologico fino a quando il paziente non si e' adattato allo stato nuovo, mentre cessa di essere tale e diventa naturale, dal momento che vi si e' abituato. Così' lo stupro e' atto patogenico, che si converte in atto voluttuoso dopo. Il sonno nei bambini e' indizio di sanità' perché' il bambino, nuovo venuto alla luce, non ha ancora energia animale sufficiente da uscire dallo stato che più' si avvicina al periodo di gestazione uterina. Diminuisce la sua volontà' al sonno a misura che l'anima prende il sopravvento sul corpo materiale. Dire che esiste uno stato di sonno patologico puro nel sonno di qualunque specie per distinguere il sonno funzionale dai sonno procurato, e' cosa inesatta, specialemente nel magnetismo e nello ipnotismo dove il momento patologico può' essere mutato in stato di normalità' relativo.