Ma a questa pratica, corrispondono con minor fatica i rosari della Chiesa Cattolica, le lunghe, interminabili recitazioni nelle quali la bocca meccannicamente si apre si chiude, pronunzia parole con la stessa cadenza, mentre la mente si distrae, e il corpo per l'azione meccanica del suono cade in uno stato ipnotica superficiale, come in un dormiveglia. Il canto tragico nelle funzioni religiose complesse e collettive, con l'azione dell'incanto del suono e della voce ottiene lo stesso scopo, e la gran semina dei miracoli di indole religiosa e' basata appunto su questo magnetismo degli agenti meccanici sui sensi fisici, mentre il potere imitativo del corpo lunare si esercita e si sprigiona in tutta la sua maestà' (11). 73) La scienza dei profani, analitica in se' come metodo, ha usato una colluria di parole per. indicare questa proprietà' di plasma del corpo lunare: Stato di credulità' o di fede, ipnosi superficiale, ipnosi seconda, grande ipnosi non sono che modalità' diverse di questa proprietà' dell'anima animale. Il magnetismo come e' stato inteso dai praticanti magnetizzatori dai più' potenti ai meno attivi e' una creazione umana.