Di qui il gran caso delle purgazioni defecanti e sudorìfere nei digiuni di ogni specie, e certi riti sacerdotali urielici (del fuoco) non si provocava il sudore con rimedi interiori, ma per mezzo di antri riscaldati come nei moderni bagni orientali. La ricetta del Cagliostro per l'elixire della gioventù' e' a base di rugiada irrorante la superficie dermale - ma sudore purgativo emesso, scaturito senza lavoro e consunzione muscolare. E' necessario distinguere due tipi di sudore: il sudore per fatica del corpo dal sudore per esosmosi provocata dal fuoco interiore e senza la violenza di agenti attivi ingoiati come veleni atti a rendere maggiormente impuro l'organismo. Tra le analogie prettamente naturali si ritennero le erbe come corrispondenti in natura fisica naturata agli spiriti elementari della psiche microcosmica. E i fiori delle piante medicinali più' blande si preferiscono in base alle corrispettività' più' analoga delle loro forme stellari dei fiori o lanifoiate delle foglie.