59) Gli antichi filosofi volendo esprimere con un circolo sintètico tutte le sintetiche forme della natura universale, la indicavano egualmente di forma circolare, e dividevano il cerchio in 4 quadranti per indicare ogni ritorno al sua principio. Nei quattro elementi il fuoco genera (o si trasmuta) l'aria, questa l'acqua e quindi la terra. Nei vegetali il seme germoglia, produce l'albero e questo il frutto con la sua semenza. Nell'uomo quattro età' corrispondenti l'infanzia, l'adolescenza, la virilità' e la vecchiaia. 60) In questo quadrato si osserva che Fuoco, Semenza, Infanzia e' = a 1 al principio, ciò' che e' il creatore di tutte le cose e' lo spirito, il quale con un linguaggio ideale fu chiamato l'Alfa, l'iod il primo e nella sua manifestazione pratica fu detto seme, fuoco, infante (4). Volendo adoperare la parola spirito nel significato sacerdotale deve intendersi nella maniera latina arcaica di efflatus (l'aria che si manda fuori soffiando) (5). Ed e' la maniera questa meno materiale che materialmente possa concepire l'uomo di un atto tenuissimo della materia. Osservazioni corrispondenti alla sintesi Uomo. 61) Il fuoco si cambia in aria, in acqua, in terra.