Invece avvenne una involuzione del principio animista libero verso il corpo terrestre, verso le sensazióni animali, e l'Adamo più' si rassomiglia al bruto che doveva dominare, tanto che perdette lo stato paradisiaco. Pentito passa per una serie di schiavitù' feroci ed atroci, fino a quando il cumula dell'esperienza lo rende vecchio alla vita e diventato Ioseph (il S.Giuseppe dei Cattolici (8) impregna spiritualmente la Maria, cioè' la regina vergine degli angeli, e madre del Salvatore o del Cristo. La quale Maria e' la identica Eve che ha riconquistato il suo grado -antico tanto da calpestare lo stesso serpente terrestre che l'aveva sedotta e imperare sul crescente lunare, o corpo lunare dei caldei - egizi, simbolo di salvazione, coronata dalle stelle. Detta amaritudine maris o salsedine delle acque marine, perché' la luna impera sul mare, ed essa, proveniente dallo antico simbolismo elementare, e' propria del dominio sul capo acqueo o lunare. 68) Gli antichi iniziati, specialmente i pitagorici della Magna Grecia, da cui Platone impronta quanto dice nella favola del suo Timeo avevano una forma simbolica più' comune e meno astrusa. Essi dicevano che.