Appena il corpo occulto impregnato dal sole mentale e dalle azioni fisiche partorisce il Cristo loquente, cioè' il genio separato o meglio l'uomo occulto differente in potenza e virtù' dall'uomo fisico - l'iniziazione comincia - cioè' l'uomo vero parla nell'uomo visibile. Nella nostra iniziazione osiridea, il Maestro che ha alla sua dipendenza un discepolo, non può' agire su lui in nessun altro modo che sviluppando la sua intellettivita', e lasciando a lui tutta la iniziativa di preparare il suo sviluppo, cioè' lo sviluppo dell'angelo o del christos o cristo in lui. Se invece agisce direttamente il maestro sul discepolo, la nostra non avrebbe diritto alcuno ad avere la potestà' di iniziazione osiridea e diventerebbe isiaca, perché' ciò' che nella pratica distingue l'Osiride dall'Iside e' appunto questo carattere specialissimo, di avere l'Osirideo sviluppato il suo Cristo secondo la verità' e la liberta' assoluta, e l'isiaco di averla secondo ciò' che i suoi maestri hanno voluto che fosse. A spiegare questo valga il 2° esempio oggettivo, cioè' su di un altro individuo.