Tra lo stato di sonno magnetico e quello ipnotico, il più' sconcertante le funzioni organiche, il più' rassomigliante cioè' ad uno stato patologico permanente e' lo stato ipnotico perché' il soggetto non cade in sonno direttamente sotto l'imperio di una volontà' estranea, ma quasi per accidentalità' fisica e lo stato di sonno magnetico può' diventare patologico solo se la volontà' e l'essere del magnetizzatore e' sotto l'imperio di disturbi patologici perciò' è' inibita la magnetizzazione attiva agli uomini che sono nel fisico e nel morale infermi. 41) Ritornando al nostro argomento: L'uomo che vive nella umana società' e' più' o meno sensibile alle impressioni dei sensi esteriori, val quanto dire: e' più' o meno sveglio secondo la sua costituzione e lo stesso uomo nello stesso giorno e' in condizioni diverse di coscienza fisica (17). Questi stati diversi abituali in ogni essere ragionante con ragione umana, cioè' sensista, sono analoghi agli stati magnetici nei soggetti magnetizzabili come gli stati di sonno magnetico non sono identici negli stessi individui, così' lo stato di perfetta padronanza del proprio essere non e' costante nello stesso indivìduo qualunque essa sia.