Dal giorno in cui l'ascritto riceve il talismano di conferma, cambia nome per l'ordine egizio e riceve la dichiarazione della propria intelligenza evocatoria compresa nei 72 nomi divini o nei sott'ordini. Art. 13 - Il nuovo ascritto e' sotto la sorveglianza dei vecchi come un figlio sotto la sorveglianza dei genitori e nella diretta comunione soltanto col maestro iniziatore. Art. 14 - Gli ascritti cominceranno a ricevere istruzioni direttamente dal maestro iniziatore, secondo la via più' confacente allo sviluppo dell'iscritto, potendo servirsi il maestro di tutti i manoscritti dell'ordine che può' mettere a disposizione dell'allievo secondo la sua capacita' e la sua intellettualità'. Art. 15 - Gli iscritti sotto la dipendenza dello stesso maestra possono essere messi in diretta comunicazione tra loro, affinchè' possano tra loro consultarsi su determinati punti di controllo, ma tale comunione deve essere autorizzata dal maestro iniziatore sotto la formula fondamentale della rivelazione ermetica: Nec dicere, nec monstrare, occultando comunionem factam. Art.