148) Zolfo (sale + ) e' metallo preso nel senso delle sue evaporazioni. Coloro che cominciano a praticare l'Arcano ricordino che lo zolfo ha sapore specifico e produce aria eruttata, che e' pestilenziale come purificante per separazione o meglio per putrefazione. La comparsa dello zolfo e' un indizio sicuro della retta via di manipolazione della materia cosmica. 149) Magnesia e' il comburente animale, e solo in questa senso deve intendersi da chi cerca di dipanare la matassa alchimica così' come e' rappresentata nei libri. Ilnon raggiunge lo sviluppo solfidrico se non per lo stato di magnesia, cioè' per combustione di attrazione di magnesia vitale. Chi voglia trovare altrove la chiave di questa parola fa opera di sciocco. 150) La calamita (Magnes) e' il binomio attivo e passivo del corpo umano, Athanor vivente di una combustione meravigliosa, unica pel grado costante di calore fisico o esteriore che non ha niente a vedere come innanzi ti ho accennato, con un altro calore (calore magnetico o di calamitamento) il quale si sviluppa per la potestà' di circolazione del mercurio grezzo nell'uovo, ed e' calore non fisso che deve per la fissazione diventar fisso.