La famiglia nella società' contemporanea e' un convento ove esistono principalmente due capi direttori, il marito, capo della famiglia, e la compagna scelta precedentemente alla iniziatura. La iniziatura Osiridea, cioè' Maschia o Attiva, ha bisogno di determinare che nella famiglia il novizio diventi il vero capo attivo, direttore degli spiriti umanizzati, che la formano. Questa determinazione della direzione attiva del maschio spesso e' ostacolata dalla diversità' di credenza della donna, per lo più' attaccata alle forme religiose della sua religione ed al coito. Il buddismo da nella vita del suo capo e fondatore l'esempio che non tutti possono, o, meglio voglioni seguire, abbandonare, per la propria perfezione, agi, letto coniugale, figli e masserizie e ritirarsi a vita solitaria, ponendo come base che l'amore alla propria purità' e al proprio perfezionamento deve superare l'uomo da tutto ciò' che lo distrae dalla sua via.