Se chiedete al vostro corpo, athanor delle combustioni alchemiche, il sangue - le ossa - i muscoli e i nervi voi li trovate belli e fatti e non avete che a prele = varli, ma se voi' gli chiedete il QUINTO ELEMENTO, base e corona dell'ascenso magico, voi dovete elabo = rarlo e la natura ve ne fornisce il mezzo. Una volta elaborato, esso viene fuori alla vostra pre = senza che per abito a produrne non resta stupefatta del miracolo. Eppure è grande il mistero della sua distillazione conclamante il tributo di tutta la vostra unità fisiopsichica in un'esaltazione generosa e fecon = da, sia per i fini naturali che per quelli iniziatici. Essa è là, fuori di voi. Chi è? È' l'EVA tratta dal seno di ADAMO nel momento incui dorme, cioè nella trance della voluttà. E' l' del Divino Tetragrammaton ( ). voluta dal vostro י (Jod) creatore. Codesta EVE è sensibile alla voce del serpente. La voce del serpente che la richiama presso di sé è la voce muta dell'erezione fallica. EVE obbedisce a co = desta voce, senza la quale è sorda.