Pero' per essere sicuri a questi medici, cui si presenterebbero tipi di tal genere, si sarebbe costretti a confessare che anche essi sono di un certo isterismo e di una d'erta nevrastenia speciale che li fa diventare veggenti e mobili a volontà' nell'aria, dove non sempre si arrischiano areostati con cesti e con zavorre. Ma le influenze dello stomaco su questi due estremi, sono appariscenti dal centro misterioso del fornello alchimico, della forma di un uovo puntuto, il cuore. La circolazione del sangue e più' della circolazione la costituzione delle arterie e le pulsazioni cardiache vanno ad essere profondamente modificate in modo tale che la morte immediata non risparmerebbe nessuno di costoro che siano arrivati a tanto se cangiassero metodo di vita e di alimentazione. Negli antichi rituali e' detto che il cuore umano deve raggiungere il potere di riusarsi e aprirsi a volontà', di rallentare o accelerare i suoi battiti, di rallentarli o alternarli di distanza di 3-6-9.