Quindi il mandato di ogni creatura umana di compiere pienamente e senza opposizione di forze volitive posteriori il mandato che gli e' stato affidato, cioè' la finalità' a cui tende il suo spirito occulto. A questa legge si sottraggono pel solo metodo gli eroi, cioè' le dirette incarnazioni della Divinità' Prima, comeche' questi non sentono la missione sotto l'aspetto impulsivo dell'istinto, ma la veggono nella luce del loro spirito. Tutti gli istinti umani portano impresse le stigmate della idea incarnatrice. In politica, in religione, in filosofia tutte le forme affettive sono della stessa duplice natura, cioè' o assoluta come espressione d'una volontà' Divina, o Sussidiarie come temporanee costituzioni per alimentare la fiamma della Prima Virtù' e dalla Prima Virtù' emanata. Un mondo popolato di Numi e di Dei e' un Olimpo, ma popolato di ignoranti figli della terra e' un gregge. Il segreto della doppia natura dei volghi apparenti deve essere conquistato dal neofita prima della sua consacrazione al sacerdozio. La manifestazione della volontà' divina nella umanizzazione. 19) La volontà' divina animante ogni uomo in ogni sua vita si manifesta in doppio modo alla sua ragione umana o meccanismo umano di intendere il suo spirito occulto. 1.