Ne' concupiscenza di ricchezze, ne' lussuria di poteri, ne' libidine di amori profani ti scuotano dalla retta via, la quale se tu non abbandoni, vedrai che senza violentare la liberta' e la volontà' del tuo simile potrai essere ricco di ogni più' abbagliante ricchezza materiale, di ogni potere seducente, di ogni apparenza onorifica, perché' le cose che tu non. desidererai per te, ma per fare il bene, per spargere e profondere la felicita' dove tu cammini, ed in questo caso non avrai che a chiedere e a domandare senza desiderio di orgoglio plebeo e gli spiriti eletti ti serviranno a mensa e nella via come al Re dei volghi i servi pagati faranno corte. 42) Le sacerdotesse nei misteri isiaci e saturniali, che un vólgo di ignoranti grammatici converti del gesuitismo più' scevro di morale dipingono come orge e debosce sacerdotali non compivano innanzi agli iniziabili nei misteri occulti del sacerdozio che queste mansioni e questi doveri di ordine più' elevato, per preparare avvenimenti desiderati o voluti secondo la giustizia della Prima Virtù' o □ (vedi n. 1) e il suggello della verginità' era appunto questo segno □ pari al segno della prima virtù'.