Il simbolismo della vita in Alchimia e' il Mercurio, come simbolismo della forma e' il rame o Venere. Riportandoci ora alla sostanza iniziatica dei riti purificatorii, noi osserviamo che la loro istituzione analogicamente riflessa come ri-creazione di forma pura spirituale riporta l'uomo, umano e spirituale, al. periodo in cui segue, nell'oscurità' dell'Utero materno, la formazione dei suoi contorni specifici, e la Luce rappresentante la sperma vitale del mondo delle forme visibili, non deve colpire il nascituro iniziabile ad una Luce o sperma mentale che e' la sua propria sublimazione fuori ogni influenza del mondo esteriore, cioè' del mondo delle forme create dallo sperma solare sulle tenebre in cui l'embrione di ogni forma e' sepolto; tal quale ogni embrione animale e' chiuso in un uovo e nutrito dal sangue della femmina. Sotto questo aspetto si vedrà' nel prosieguo della nostra Grande Opera di iniziatura che una gran parte dei riti prescrivono l'abitudine alla oscurità' fisica, perché' la Luce solare o artificiale, sperma di un'attività' maschia, e' anche supremamente un'onda di forza generatrice ignorata dal comune degli uomini e quindi un alternante coefficente di quella alterabile tendenza di tutte le forme in Natura, e dalla quale mutabilità' lunare l'Iniziato deve sottrarsi.