I salmi davidici ripercuotono la identica idea del binario riportandosi alle origini, tu, o Geova, sei il solo eterno nella sommità' dei cieli e nel profondo degli inferni, tu sei sempre Uno, sei sempre lo stesso, tu sei dovunque. Dunque la Luce o modo di essere della Prima Virtù' agisce sul secondo termine del binomio divino, una necessita' della fatalità' della forma. Ebbe origine nella sua essenza completa, l'oscurità' delle tenebre cosmiche, il cui stato embrionale (per esprimerci con parole comprensibili) fu generato nella totale sua assenza di essere. Il neofito comprenda bene e profondamente questo passo importante della Cabala o della legge rivelata, diversamente più' innanzi non comprenderà' tutte le conseguenze che da questo principio filosofico andremo a estrarre ed esporre in giusta misura sulla creazione degli Spiriti e sulle produzioni della volontà' umana. Per ciò' che ora ci riguarda basta riflettere che la Luce tal quale come si intuisce e si percepisce dal mondo volgare analitico e' per l'iniziato alla sintesi universale (per servirci di un vocabolo di cui fecesi grande uso dai nostri predecessori negli insegnamenti ieratici) lo sperma visibile dell'attivo centro dell'Universo solare.