Nel modulo B sotto le parole Baet et Don si scriverà' lo stato completo di famiglia con indicazione di tutte le persone vive, ascendenti discendenti e collaterali che si intendono porre sotto la protezione del Sinedrio. Sotto la parola San ●●● Sor ●●● l'aspirante scriverà' di piena conoscenza: Voglio ogni aiuto e sfido ogni prova per ottenere la scienza. La pergamena di patto e' un circolo siglico di ierogrammi perpetui in mezzo al quale con un rituale prescritto dal maestro iniziatore e ad ora determinata nelle tabelle solari si presterà' un giuramento di obbedienza alla legge di giustizia ed al silenzio nella rivelazione. I moduli e la pergamena di patto racchiusi in un panno di seta rossa fiamma in uno alla dotazione, se essa e' stata versata in linea provvisoria dall'iniziatore o maestro compagno, verrà' consegnata nelle mani del Mestro o Fratello proponente. Art. 12 - Nello spazio di tempo da sette a quarantacinque giorni dalla presentazione del patto si riceverà' dal neofito il-. talismano confermato che e', una pergamena contenente il simbolo della protezione delle Intelligenze del Sinedrio sull'individuo ascritto.