Intendi bene il simbolismo: la spiritualizzazione mercuriale intelligente alchimica, ottenuta, e' superiore a qualunque spiritualizzazione che si ottenga con i comuni processi religiosi, e non e' come questa evolutiva passiva ma attiva e rapida (relativamente rapida). 128) Che cosa e' questa spiritualizzazione ascendente? Dopo quanto abbiamo osservato sulla secreta scienza delle. anime, dedotta con processo analogico, col patrimonio tradizionale secreto, si intende che l'uomo nascendo e morendo milioni di volte evolve in uno stato ultimo di vitalità' intelligente per cui uomo o cadavere, egli e' sempre vivo (60). Questo stato di evoluzione avvicina l'uomo a Geova, cioè' al suo principio solare superiore o essenza di fuoco, e muta l'uomo in un Dio, che non ha bisogno di corpo fisico visibile per mantenersi sveglio. Tale sviluppo costituisce le intelligenze pure non soggette a reincarnazione, e l'anima, passato il fatale stato di sonno embrionale, e' anima che non dorme mai - che e' sempre presente a se stessa, che può' sfidare il suo avvicinamento all'uomo incarnato senza rischio di incarnarsi. 129) Su quali basi si fonda il procedimento alchimico?