La grafica poi di questi valori, nonché' abbia alcun fondamento scientifico, ma e' variata la sua chiave attraverso tante scuole sacerdotali, che solo la pratica può' insegnare empiricamente la maniera di servirsi di questi segni e spesso non si intendono quelli che ci pervengono alterati ma rafforzati dall'uso continuo. Il sistema jerogrammatico egizio e il caldeo, a differenza del rabbinico, disegna le idee coi geroglifici, mentre il rabbinico si serve di lettere, il pitagorico di numeri. Il sistema misto merita tutte le espressioni cifrate in una comprensivita' unica e in un uso più' generativo di immagini riflesse. Nei 4 colori delle carte da gioco, provenienti dal sacro Tarot si ha il tetragrammaton espresso per figure: Di tutti i sistemi grafici tradizionali il più' generalmente usato dopo il paganesimo e' il sistema proiettivo. E' semplicissimo. S'immagina il Sole proiettante la luce sul corpo umano e questo proiettante una ombra sul plano, e l'ombra graficamente espressa da linee rette e curve. Il segno e' l'ombra di un uomo con le braccia e le gambe aperte alla proiezione dei raggi solari. La e' dello stesso uomo con le braccia aperte e con le gambe chiuse.