religione di carità' al mondo occidentale, ed e' e deve essere il vessillo sotto il quale ogni iniziato nasce e muore alla vita della Luce. Chi soffre, ehi si adirà, chi combatte contro di te se tu non vuoi, non fai e non mostri che la via del Bene assoluto e la perfezione negli altri, non e' che un inferno di mente e di corpo, un lebbroso nella famiglia degli spiritualizzati alla Vera Luce. Cominciare l'apostolato nel seno della propria famiglia con la parola e con la predica, questo e' contro i nostri insegnamenti. Nella famiglia ciò' che insegna meno e' l'apostolato della bocca. L'esempio solo e' il primo fattore di conversione. Immagina la tua famiglia di cui sei il capo e il sacerdote come una piccola patriarchia in cui per fatalità' di giustizia e per l'ordine emanato dalla Intelligenza Prima, tu sei messo a tutela e a giudice. Prima di giudicare gli altri giudica te stesso, sentiti degno del tuo posto prima di operare e di agire. La donna che ti e' compagna e' un essere di te più' debole intellettualmente e materialmente. La educazione sociale umana l'ha pervertita.