Ma il fallo è l'albero biblico: intorno ad esso si attorciglia il ser = pente, nel senso che fa tutt'uno con esso. Potenza di erezione = serpente Strumento di erezione = fallo. Codesto albero dà un frutto proibito. EVA è, dunque, codesto frutto. Cosa dice il serpente ad EVE? - Dice di mangiare il frutto, e cioè di divorare sé stessa (il serpente che si mangia la coda). Ma come potrebbe EVA divorare sé stessa senza ricorrere ad ADAMO? - Ecco perchè EVA dà il pomo ad ADAMO, cioè offre sé stessa, e ADAMO ne mangia (sacrificio) - Ma cosa avviene quando si mangia? Avviene che il nutrimento si scinde in energia vitale e residuo terrestre. L'energia dinamica (ci pensa la natura) va rimessa e commessa ai vari organi, e il residuo viene espulso. Ma, come abbiamo detto precedentemente, il quinto elemento non si trova bell'è fatto in natura: bisogna produrlo.