(23) Queste investigazioni non facenti parte della prima iniziatura, non possono essere oggetto di comunicazione scritta. (24) Alla lettera e' il mistero della reincarnazione che i Buddisti insegnano palesemente. Noi rinasciamo (dicono essi) secondo il nostro Karma, Carma e' il risultato impressionato nell'astrale della somma delle azioni di ogni uomo. Se vi predomina il Bene, rinasciamo in condizioni favorévoli, se il male, in una vita piena di dolori. 2. Corpus philosophorum totius magiae 3. 2° libro 4. LA SOFIA 7. INDICE GENERALE 1° libro - Introduzione - Gli statuti dell'Ordine Egizio - Preparazione - Note 2° libro - La Sofia - Note 3° libro - Del separando magico - Note - Istruzioni pratiche 3. LA SCIENZA SECRETA 4. 5. La Sofia 53) Dio e' nelle quattro forme elementari (vedi n.12). Ogni forma elementare e' uno stato di essere del . Ogni parte infinitesima dell'Universo riproduce il quaternario. L'uomo lo comprende tanto perfettamente per quanto la sua sintesi (che e' il quaternario) come adattazione nell'uomo si riconosce con la stella a cinque punte .