dal punto di vista della sintesi della forza unica esplicantesi in forma naturale, ma i chimici moderni non hanno con la febbre dell'analisi àncora decomposta il fuoco e si sono fermati ai primi tre elementi dei quattro proclamati semplici nella tradizione. Quando il miracolo dell'analisi si condurra' all'analisi del fuoco, essi avranno la chiave del quarto stato del mondo fisico, e intuiranno lo stato dell'Elettricità' della cui essenza le scienze odierne non hanno cognizione neanche approssimativa, quantunque le sue applicazioni già' siano immense. A questa analisi del fuoco, sublimazione di uno stato di essere della forza unica, si dovrà' ascrivere il ritorno alla retta via della concezione scientifica delle cose tanto nel campo spirituale quanto nel materiale. -Nota del M.●●● (2) Si ricordi che ogni segno dello zodiaco e' un animale. (3) L'intelligenza divina umanizzata dal suo infinito scende in una limitazione di opera: vale a dire che la differenza tra la Prima Virtù' hello Universo e nell'Uomo e' solo nella sua limitazione di finalità'. La veste di quésta Intelligenza Occulta residente in ogni uomo, e' il Corpo Siderale o Sidereo o glorioso - come diversamente lo chiamarono le scuole diverse.