Così' comprendi la origine della verga dei maghi, verga e' asta eretta nel momento critico polluitivo, e la origine della parola virgo o vergine da vir agens cioè' da ricettacolo della polluzione. La quale polluzione magicamente può' essere attiva e passiva: cioè' per impulso critico soggettivo intenso o per azione energica procurata. Quest'ultima rende l'uomo strumento di volontà', non volontà' per se stessa, cioè' non padrone delle forme a fissare. Con questi due fattori: Volontà' e stato Urielico. Lo sperma fissa le immagini e le ritiene. Nel problema della pratica sorgono due difficolta' che rappresentano gli ostacoli a vincere nella magia iniziatica. Essi sono: 1. Lo sperma ritiene l'immagine fissata nello stato di polluzione effettiva o nello stato di urielismo critico senza polluzione fisica? 2. Nell'uno e nell'altro caso qual'e' il mezzo per sviluppare l'immagine fissata se manca l'ambiente fertilizzante lo sviluppo del seme? A queste due domande si può' tentare una risposta pratica continuando l'analisi della dottrina alchimica, ma soprattutto si osserva che nella formazione plastica di ogni feto in natura gli agenti fisici che si oppongono radicalmente alla sua produzione efficace ed effettiva sono la luce.