Perciò' furono stimate sataniche le creazioni puramente umane, perché' allungano il periodo della ripresa di liberta' dello spirito puro, giacche' in ogni creazione altissima, bassa o infima, il creatore a lo spirito del creatore resta attaccato alla cosa creata fino alla sua completa liberazione per dissoluzione e trasformazione stessa della creazione da lui compiuta. Nelle cose terrene puramente e prettamente materiali, lo spirito del loro autore. vi si attacca e vi si ingerisce come una parte materiale stessa delle cose da lui fatte, ed egli cancella, egli lava, egli distrugge e conserva nel modo stesso come le ha preparate. Questa legge e' universale, e si applica a tutte le cose, come avremo occasione di far notare discorrendo degli spiriti degli uomini e delle cose. Le nozioni periscono con l'allontanarsi dello spirito delle loro origini, così' gli ordini civili, così' i religiosi. 51) Nella iniziatura il novizio deve essere costantemente presente a se stesso. Gli iniziati sono dominatori attivi, creatori o ricreatori di cose, temporanee o eterne a seconda che più' si allontanino o si avvicinino alle leggi della Giustizia Eterna.