Beato colui che può' ottenere il suo separando sotto questo speciale carattere lunare, poiché' egli diventa ipso facto potente nella realizzazione delle cose immaginate: se e' puro, nelle cose pure, se e' impuro nelle cose impure. Non vi e' mago o stregone potente che non domini (nel primo caso) o non sia dominato (nel secondo caso) dalla intelligenza lunare. Ma colui che non sia separato o non ottenga la separazione sotto questo segno, resterà' divorato dall'impotenza della pratica e perirà' come mago per ritornare cadavere, uomo del volgo dominato dalle forme che egli non può' realizzare. A ciò' emerge chiaro il concetto del talismano di cancro che deve essere compiuto con tutta la scrupolosità' dell'uomo che sa di tentare il problema più' vitale e più' difficile della prima magia; poiché' il tentativo porta con se' o il dominio delle forme (virtù' e potenza magica) o lo stato di dominazione delle forme concepite su lui stesso (follia).