E' forma' relativa quando l'uomo e' una creazione sussidiaria del principio primo della Divina Virtù' incarnata. I primi sono uomini-eroi, nati dall'eros, dallo amore della Divinità' con l'Idea da realizzarsi. I secondi sono uomini-terrigeni, nati come creazioni sussidiarie e procreati dagli eroi. L'Alzobar o Itzabar dei Caldei non lasciava vergine o donna sul suo passaggio che non avesse impregnata. Era il flagello dei mariti e dei padri, il terrore dei gelosi fidanzati. Perché' la raffigurazione di un figlio del cielo discendente immediatamente da Nun e da Sin era diventato un flagello di tutte le verginità'? Perché' doveva popolare di idee vive complementari tutto il mondo nel quale egli doveva ridiscendere per completare la sua opera. E' per questo la magia dei tempii Caldei e Sacerdotali Egizi dove il sacrificio della donna era un atto sacro, e' perciò' l'elevazione a Sacramento con una formale cristiana, nella Chiesa Cattolica, dell'atto congiuntivo umano. Questa doppia origine umana stabilisce l'umanità' di duplice provenienza apparente, perché' essendo unico lo spirito della Prima Virtù', differiscono solamente gli uomini tra loro dall'essere diretta incarnazione della Virtù' Prima, cioè' Numi vivi, e dall'essere generati da questi.