Fino a qui, si vede, il Gran Mago non opera che su un solo plano. La piramide di cui egli è la sommità non comporta, al di sotto, un solo stadio, le quattro Vestali. Non c'è ancora trasmissione, per plani discendenti dalla sostanza del Maestro, niente di compararabile a ciò che secondo il cavaliere Le Clément De Saint Marcq, costituisce l'essenziale dell'apostolicità. Ma l'ambizone del Sig. Maurice Braive è più estesa. Ciò che il Fondatore dell'apostolicità, secondo la dottrina segreta, avrebbe realizzato, perchè non effettuerebbe lui stesso a sua volta? Ricco di parecchie iniziazioni, cavaliere dell'Ordine Sovrano e Militare del Tempio, Cavaliere dell'Ordine del Cigno, etc... etc, perchè non sarebbe alla sommità di una piramide a parecchi plani discendenti, una piramide il cui slancio andrebbe allargandosi nella durata secondo il numero delle affigliazioni successive? Perchè ci sia un fenomeno di trasmissione eucaristica, o grado elementare, bisogna un minimo, due stadi comunicanti al di sotto del Mago. Il sig. M. Braive spera ben presto quattro adepti uomini, che realizzeranno la comunione diretta ed indiretta: primo stadio.