Sperare in un Dio oggettivo e pregargli intensamente la propria liberazione dal secolo (come nel cristianesimo) o aspirare per mortificazioni e digiuni alla purificazione del proprio Karma (come presso i Buddisti) e' opera di separazione del puro dall'impuro. Non una vita umana, ma molte e successive vite rappresentano il cammino per denudare il Cristo dei cristiani e renderlo palese o per manifestare il santo Budda, tutta la ritualità' religiosa nella vita religiosa, mira a questo e ottiene questo come ultimo e determinato fine di ogni atto. In conformità' al sistema religioso la prima e più' definita conquista e' la cancellazione o attutimento del Karma generativo: in tal modo la castità' e' nodo principale di ogni mezzo di fede, poiché' la concezione ideale spirituale rifugge dalle idee di concupiscenza nelle nature superiori all'uomo. Il monacato, il sacerdozio e la stessa vita religiosa nel secolo, o società' profana, hanno per. fondamento la castità'. Casto vorrebbe passare per sinonimo di religioso e nel concetto iniziatico passivo, il bene e il male cioè' lo ascenso dello spirito (Cristo) si trova in' continuo conflitto con la necessita' del corpo (diavolo). Leggete il pater noster dei cristiani.