Ma per voi il ferro dopo il contatto del marmo e dopo il fiato sprigionatovi su sarà' sempre: Il ferro primitivo + + il contatto del marmo + il fiato messovi sopra Il ferro ha assorbito qualche cosa della natura spermatica del marmo che lo renderà' fragile come il marmo. Prendete una camicia indossata da una prostituta. Il chimico moderno vi domanderà' se la prostituta era affetta da male contagioso del derma, e ci consigliera' di lavarla onde rendere sterili gli organismi microscopici infettivi e poi vi dira' che potete coprire con essa impunemente le carni della vostra sposa. Ma voi vi guarderete bene dall'eseguire il suo consiglio perché', disinfettata in tutti i modi possibili, per voi la camicia e' sempre impregnata dal contatto d'una meretrice. Dunque per noi il magnetismo e' irradiante da tutte le cose e da tutti i contatti più' energicamente (21) per quanto più' immediati e più' lunghi (22) e maggiormente sensibili negli uomini che subiscono il carattere dell'ambiente, e nelle combinazioni chimiche più' che nei fisici miscugli, e' meno immediatamente apparente, ma non meno reale, tra cose e cose e tra cose e uomini.