Quindi questi tipi riferentisi alla natura umana complèssa come si studia nella magia astrologica dei caldei si ha: (Pensiero) Sole - Intelligenza - Dottrina - Sapienza (Volontà') Marte -Forza - Lotta - Impero della Volontà' (Ricchezza) Giove - Potere Regio - Dominio sulla conquista assicurato. (Secreto) Saturno - la tristezza e l'arcano della Scienza nella materia. Il Pensiero ignorato. (La Fantasia) Luna - La mutabilità' nell'immaginativa. (I sensi) Venere - L'atto di copula sessuale. La bellezza. (La percezione, la parola). Mercurio. Il ladro, la sottigliezza nell'applicare l'intelligenza alla. materia (commercio, arte, industria). Ritornando alla legge creativa, procedimento contìnuo e costante in tutte le cose, si ha che il pensiero padre primo di ogni Volontà' si trasforma alla conquista della sua realta' nella materia. Perciò' i filosofi mistici di tutti i' tempi dissero che il corpo umano e' la casa di Dio. Ma l'atto di creazione del Sole Intelligenza, cioè' del pensiero non si arresta come fine alla sua realizzazione di uomo e quindi continua trasformandosi perennemente fino alla formazione completa del suo tipo ideale.