Ogni delirio amoroso, obbliga, coercisce, attira inesorabilmente un gruppo di spiriti tendenti all'umanazione, nell'orbita dell'aura che si sprigiona dalla copola animale. Quando i maghi dicono che tu hai una verga che attira gli spiriti o li costringe e li infrena alla, obbedienza, vogliono indicarti il membro virile che nel momento della sua alta voluttà' delirante ha la potenza di far discendere dall'Empireo un'anima fino a se'. Tutte le verghe di magia che tutti gli uomini, senza darsene conto, posseggono in misura ed in forze diverse). Ma quali sono questi spiriti che un atto tanto potente attira? Sono gli inferiori nella razza evolutiva, cioè' quelli che dopo l'abbandono del corpo umano conservano nel proprio Karma la incoscienza fatale dello stesso peccato che fu origine di tante cadute! Ma quale legge segnano questi spiriti che discendono all'atto di appello venereo? E' la scienza venerea o isiaca impura che ce lo svela (arrivano alla chiamata più' sollecitamente gli impuri cioè' i più' materializzati spiritualmente o quelli che hanno il Karma più' intensamente carico di impressioni terrestri.