Ma questo insegna al novizio di fissare per se' profondamente il tipo secondo il quale vuole sviluppare nella liberta' di azione psichica, perché' l'albero del bene e del male e' nel suo eden mentale, partorirà' secondo sua natura il bene o il male, il tipo osirideo potente e luminoso o viceversa un tipo medio innocente. Questa legge non si ripete all'orecchio di nessuno che non sia costretto per propria vocazione al bene; e' una delle leggi che si devono mantenere occulte e rilevarle di densissimo velo all'occhio dell'uomo profano poiché' in essa e' il germe di ogni bene e di ogni male. A colui che si e' votato al bene questa legge dice: Tu sarai tutto ciò' che vuoi essere. Ma ciò' e' senza pericolo pel solo uomo che si e' votato al bene, diversamente il senso egoistico, individualista nel possesso, degli uomini liberi di disporre delle proprie facoltà', farebbe un delitto ad ogni pie' sospinto.