Facilmente si intenderà' ora che più' prossimo o lontana e' Io spirito umano dalla sua purità' originale e più' efficace o meno e' l'azione, più' rapido o meno il suo effetto nella realta' sensoria. La parola per se', dovunque e comunque pronunziata e' un atto di creazione - ed e' la base di tutta la prima magia. Ciò' che tu chiami carne e' tale se hai la virtù' spirituale di cangiare ogni cosa in carne. Questa virtù' spirituale che da vita alle idee espresse e volute, si ottiene con una paziente purificazione di se stesso di ciò' che la vita sociale ci ha addizionato alla nostra primitiva natura. Questa purificazione o lavoro della immondizia umana sulla spirito umanizzato si ottiene per iniziazione in magia operante e per ascetismo in natura religiosa.