74 - Questo segno e' composto: 1) Pel Presidente di tre punti orizzontali con linea sottoposta e virgola che segue. 2) Pel Vice Presidente di due punti orizzontali con linea sottoposta e virgola che segue. 3) Pel Cancelliere di tre punti a triangolo con una virgola sottoposta. 4) Pel Segretario di un piccolo triangolo. 5) Pel Relatore della figura di un triangolo con un punto nel mezzo. 6) Pel l'Elemosiniere della figura di una squadra col punto in mezzo. 7) Per gl'Insinuanti della figura di un pugnale. 8) Per i Giudici inquisitori del Sole. 9) Per i Giudici segreti della Luna. 10) Per tutti gli altri tre soli punti. 11) Pel G. ●●● M ●●● Ma ●●● la figura del pentagono. Art. 75 - Gl'Inquisitori, i Giudici segreti ed Insinuanti metteranno del nome e cognome le sole iniziali, potendo i loro rapporti ed inizi arrivare nelle mani degli affigliati. Capitolo Secondo Rito Massonico Egiziano Modificato Art. 76 - Il Rito Mas ●●● Egiz ●●● Antico fu modificato nell'850 avanti l'era volgare. L'Unico Rito di tutto l'ordine Massonico e' divisibile a tre Sinedrii: Generale - Provinciale - Solare- Art.