Nelle ventisette ore il digiuno completo, assoluto, e' rotto dai principianti da un sol pasto composto di cibi semplicissimi e possibilmente non cotti, a zuppa di latte e' la più' usitata o pane ed acqua o pane e frutta. L'acqua sola per chi e' abituato e' prescritta come sufficiente alimento. In seguito discorremmo del rituale coadiuvante al digiuno lunare. Le vigilie poi sono le astinenze della 13 ora (mattina) del venerdì' capita la coincidenza della fase lunare col digiuno di vigilia, si fa a meno anche dell'acqua dai progrediti, o meglio, dagli abituati alle astinenze. Queste vigilie in relazione a quanto dinanzi ho detto sono un riverbero metodico dei digiuni lunari, e vanno accompagnate dagli incantesimi rituali come in seguito avremo la necessita' di esporre. In compenso le agapi collettive e solari non si tengono nel Sinedrio e fuori il Sinedrio che nel giorno di domenica, quando la domenica cade in luna crescente tra il primo quarto e la luna piena, e non in giorno di fase, ne' precedenti e di dodici ore ad una fase lunare importante.