Lo stesso avviene più' o meno coscientemente nelle progressioni o regressioni politiche, nei reggimenti degli stati, nelle rivoluzioni dove un capo o una setta predispone il mag popolare della folla incosciente ad una rivoluzione o ad un mutamento politico o sociale. 79) L'Essere Universale, proteiforme mostro, sempre mutante, non e' che il continuo riprodursi di se stesso nei diversi stadi del pensiero e della volontà'. Causa la volontà' effetto, la forma, cioè' la creazione del momento che porta in germe la creazione avvenire. Quando gli antichi dividevano il mondo in due fattori, in Bene ed in Male, volevano esplicare in tutte le sue manifestazioni il Karma creativo. Il Bene e' la volontà' che crea. Il male e' la necessita' creata, inesorabile necessita' che non si scompagna dal Bene della creazione pura nello stato di Mag cosciente, perché' ogni atto creando una forma crea il destino della forma stessa. Di qui il concetto manicheo che e' anche dei marzdisti che Iddio sìa un bene ed un male, perché' ogni atto divino e' nel forcipe della necessita' ineluttabile.