Gli spiriti sono pensieri realizzati, sono idee fatte di materia cosmica e nutriti di materia sottilissima che e' l'evaporazione della terra. Questa spiega non si comprenderà' bene perché' e' troppo classica e troppo cozzante con le idee che comunemente si hanno sugli spiriti, confondendo questi con le anime dei morti e dei vivi; invece gli spiriti sono il frutto di ogni densa manifestazione animista. Un'anima umana potentissima e' padre di milioni di spiriti, ognuno dei quali ha potenzialità' determinate o indeterminate. Un'anima di vivo o di morto e' un generatore, gli spiriti sono dei generatori. I fantasmi creati coi mezzi stregonici sono spiriti, lo stregone e' un'anima. I pensieri densi ed efficaci che prendono consistenza di cose e di esseri vivi fino all'apparenza oggettiva sono spiriti che vengono da una psiche potentemente esercitata. Il triangolo occhiuto e' il simbolo più' completo dell'uomo solare Egli vede le cose generate nei tre mondi. Quindi la medianità' che e' una porta aperta a tutti gli Spiriti, non e' un dono in magia che solamente per colui che ha contemporaneamente il potere di osservarli e discuterli da un livello molto superiore.