Oriente, Michael, Liberta' di Pensiero, Luce intellettuale e' la identica cosa, ed e' fatta solamente pei valghi e per le masse su cui come vedremo trattando dei simboli, i segni e le parole influiscono a materializzare l'idea sacra occulta. Il novizio che aspira al sacerdozio deve assolutamente porsi in grado di aspirare alla classe che dirige i popoli o con la scettro del comando o con la parola efficace che penetra nella loro coscienza e li guida alla Luce simbolica, cioè' all'Intelligenza collettiva o sociale. Questo si ottiene dalla perfetta conoscenza di se stesso senza percorrere le vie lunghissime delle investigazioni oggettive. Il Nosce te ipsum e' appunto il noviziato alla Luce, la purificazione di tutto ciò' che e' artificiale e di subcreato che la umana sociale ignoranza ha appiccicato a noi. Così' soggettivamente e non oggettivamente si devono intendere le gradazioni intellettuali degli esseri che i demonografi citano nei libri che servono esclusivamente pei volghi, o fatti in modo che il volgare lettore legga e intenda cosa che non risponda assolutamente al vero. Lo spirito dell'uomo nella sua irradiazióne più' alta e' il Sole. Nella sua.