Da ciò' scaturisce chiaramente che la differenza e' nella partecipazione come metodo alla Verità' Unica e non nella sostanza di concepire l'Unita' Universale. Infatti il considerare tutte le cose, quelle che visibilmente paiono inanimate, con vite e intelligenze, come coscienze' e virtù' (calderismo) rende colui che così' vede il mondo Universo partecipe alla Vita di tutte le cose in natura. La forma esteriore o il seme o la coscienza interiore di tutto ciò' che e', e' manifestazione della vita unitaria universale e chi in tal modo considera la natura delle cose visibili ed invisibili non può' non sentirsi con coscienza chiara o scura, partecipante alla vita universale che vede e sente svolgersi sotto i suoi sensi fisici. Ma l'altra faccia del cubo, sintetica ed individualista, sprigiona un sentimento di concentrazione unitaria in tutta l'essenza intellettiva del santo o del Budda o del Religioso.