Il seme si muta in germoglio, in albero, in frutto. Il soffio intelligente (spirito) si muta in aria vitale (ibi = corpo aereo - corpo mercuriale) in acqua (corpo lunare) più' denso - Cristo -Anima. In terra (corpo umano terreno). 62) Come al n.57 la progressione dal minimo al massimo, e dal peggio al meglio si osserva nell'uomo nell'evoluzione dello spirito o principio incarnando fino al suo termine di uomo terreno, realizzazione e adattamento dello spirito. Da ciò' risultano una folla di corollari uno più' importante dell'altro eccone i principali: (1 Corollario - Lo spirito umano e' eterno) perché' riproduce se stesso in corpi diversi che egli stesso (principio) crea, cioè forma secondo fini determinati. Quindi lo spìrito di un uomo cambia corpi e involucri diversi, perché' nel suo ininterrotto cammino come il seme di una pianta riproduce se stesso. Il suo simbolo terreno gli antichi sacerdoti ponevano nelle mani di Saturno, il Dio che sbrana i suoi figli, e lo rappresentavano col serpente che mangia la sua coda (2 Corollario.