L'occulto individuo residente nell'uomo e' terra e' acqua e' aria e' fuoco purissimo Di qui i colori siderali del simbolismo. niger il nero della terra albus il bianco della schiuma d'acqua mixtusil celeste verdognolo (violaceo) del cielo visibile ruber il rosso o l'oro fiammante del fuoco A questi quattro emblemi graduali, corrispondono i quattro simboli sfingetici e i quattro animali del simbolismo universale. Satana il serpente con la faccia umana il Cristo il pesce e il granchio marino il Cherubino l'uccello e il colombo tra gli uccelli lo Spirito l'uomo perfetto divino puro. Tutte le corrispondenze quaternarie nel mondo visibile e sensibile, corrispondono esattamente a questi stati o corpi occulti dell'occulto individuo residente nell'uomo. Per la chiara intelligenza di ogni specie di simbolismo di cui il novizio alla magia deve rendersi padrone assoluto per l'adattamento delle forme tradizionali io chiarisco i termini speciali di corrispondenza classica nei riti analogici del mondo magico e della sua espressione. Terra - Ariel - Spirito del sud (austro) base del triangolo infernale. Acqua - Gabriel - Spirito o vento di borea (nord) cioè' proveniente dal Dio unico. Aria - Raphael - (12) Cherub o spirito di occidente, cioè' della compita missione.