La sua ingenuità' secondo natura (cioè' pura e semplice) diventa col contatto umano pregna di tutta la malizia terrena, ed egli a misura che monta sulla curva ascendente della vita, dimentica donde egli rivenne, larvato, mondato, purificato, per ritornare impuro immondo, insozzato. Questa prodotto di natura (nella) sua purità' primitiva e' un pargoletto che la chiesa cattolica prese nel suo simbolismo delle più' vetuste religioni templarie di mondi e di razze evolute. Non vi ha maggiore e più' limpida espressione della Prima Virtù' umanizzata del Bambino Gesù' - perché' più' l'uomo si approssima alla sua origine e più' a lui si manifesta ingenua e pura l'idea e la forza incarnatrice nella sua potenzialità' primitiva. Ridiventate fanciulli se volete che il regno dei cieli vi si schiuda nel suol più' grandi splendori: ridiventar fanciulli vuol dire ridiventar tali e quali che la Prima Virtù' si manifesto' in voi, quando la corrente delle idee umane non ancoravi aveva aggiogato alla malizia. Nello stato di purità' fanciullesca (verginale) la parola crea, modifica o distrugge come pronunziata nello spirito puro al di sopra di tutte le maliziose correnti umane (vedi n. 15) 2 e 3.