- Intèndi l'allegoria – 142) Ed ora proseguo le note sulle traccie aforistiche di Izar e sulle formule simboliche di Marno Rosar Amru, avvertendo i novizi che queste non possono bene intendersi se non da chi accoppia alla pratica il sale della sapienza, poiché' pei volgari ignoranti di ogni principio fondamentale della trasmutazione alchimica, tutte queste note sarebbero spiegate in un senso diverso dal vero. Ne' si lusinghi ognuno che legge di capire completamente senza operare, perché' l'opera sacrificale, nel suo esercizio, saputo il suo fondamento, risveglia, anche se non pienamente intesa e malamente cominciata le facoltà' penetrative dell'intelligenza del novizio nella intelligenza praticante che verga queste note. In quanta al senso bifronte dei simboli e dei parlari, per analogia non si percepiscono se non si trova il neofita in condizioni speciali di spirito da comprenderlo e queste condizioni si sviluppano essenzialmente con la pratica che in se' e' un rito analogico sviluppativo. Nei grimoires medievali per es.