Mi fanno pietà' coloro che vogliono aver scoperto il segreto dei maghi nella loro medianità'. Il dire che i maghi sono dei medii quando desiderano leggere nei pensieri degli altri, e' una verità'; ma l'asserire che i maghi non sono che dei medii quando desiderano leggere che i maghi non sono che dei medii e niente più' e' una sciocchezza, perché' i medii famosi come Home, non furono maghi, e molti grandissimi maghi luminari di sapienza non mostrarono mai di essere medii e non ne menarono vanto. I medii sono sensibilissimi alla corrente astrale dove tutte le categorie dei pensieri altrui più' violentemente sentiti si riflettono come in un'onda tersissima e spesso carichi di volontà' prendono apparenza. Ho detto innanzi che sono dei disquilibrati, ed e' provato che ogni disquilibrio morale o fisico crea uno stato di medianità' negli uomini ordinarli. Il più' semplice, il più' normale e' il sogno che quasi sempre e' una lettura astrale o attinente all'astrale, quando non e' prodotto da esagerazioni di piccole cause fisiche.