Fuoco e' l'idea concreta, ma di gradazione ed intensità' differente da fiamma da incendio da rogo. Questo graduale significato appartiene ed e' compreso dall'uomo che e' progredito appena nella scala della interpretazione delle idee corrispondenti a fatti concreti, ma nella ideazione magica la unica parola fuoco può' avere visibilmente o invisibilmente una miriade di significazioni, secondo la concezione della idea di cui il Fuoco e' l'espressione, così' fuoco morale (amore, passioni) fuoco del sangue (febbre) fuoco materiale (incendio). Accoppiando la intelligente graduazione di un linguaggio volgare alla rappresentazione delle idee vive per riprodurle vivissime e' opera d'arte, arte da aris' forza - come provenienza marziale nella sua estrinsecazione plastica. I poeti sono gli artisti eccelsi nella rappresentazione delle idee per mezzo della parola e del ritmo, e le forme poetiche, come a doppia chiave sempre che il poeta non sia un miserabile letterato arrecatore di sìllabe e di piedi, in tutte le religiose epopee. Dai popoli più' vetusti ai moderni, furono i primi interpreti della verità' divina riflessa nel umano.