Non tutti sono capaci di un atto semplicissimo, e pure eminentemente magico, cioè' del mag umano, di Volere e di fissare la propria volontà' per ignoranza assoluta e tapina della conoscenza della volontà' umana. Questo segreto per iscritto e' incomunicabile materialmente, e bisogna che il novizio arrivi alla conoscenza della tecnica della volontà' in serie di lunghe esperienze riuscite. Lo scritto della genesi volendoti dire in che modo Geova fabbrico' l'uomo, te lo mostra che prende un po' di creta, te la modella e vi soffia su il suo spirito. Prima dell'uomo aveva creato tante cose, ma nelle altre cose non avendo potuto soffiare aveva dovuto prima dire la cosa che voleva fare: Sia fatta la luce, siano separate le acque dalla terra ecc... Lo scrittore della Genesi comprese che l'uomo non poteva comprendere nessun atto di volontà' assoluta senza un'azione fisica corrispondente, tanto e' difficile solamente immaginare un atto volitivo senza moto vibrazione visibile!