III - che chiude il proprio animo a qualunque affetto profano fino al suo completo investimento al grado di maestra' assistente. - Titolo Quarto - MODO DI REGOLARE L'AMMISSIONE ALL'ISCRIZIONE DEI NEOFITI Art. 10 - L'iscrizione di un fratello al Sinedrio Ammonio e' sotto la diretta responsabilità' morale, materiale ed effettiva di colui che la propone, diventando il proponente per questa ragione il padrino nel battesimo del neofito alla religione della luce. Art. 11 - La iscrizione di un fratello non può' aver luogo senza il. previo versamento da parte dell'iniziatore proponente della tassa di dotazione alla Cassa del Tesoro del Sinedrio; la quale dotazione da diritto alla proposta di scrutinio, compiuta la quale da sei Padri, si danno due moduli alla persona da iscrivere e la pergamena di patto. Nel modulo A sotto le sigle Die ●●● K ●●● Amm ●●● il neofito scriverà' il suo nome e casato, la paternità', il nome e casato della madre, il giorno, l'anno ed il luogo della nascita, aggiungendovi il luogo di sua residenza e le sue aspirazioni. Indi scriverà': Accludo alla presente la mia dotazione come e' prescritta e versandola nelle mani del mio iniziatore. Indi la sua firma.