77 - Tutti e tre i Sinedrii sono riconosciuti ed approvati dal Capo del Rito, e tendono a un Che ritenuto per G ●●● C ●●● D ●●● L ●●●. Art. 78 - Il M ●●● E ●●● deve studiare e praticare amore, moralità', concordia e benevolenza verso gli uomini. Art. 79 - A qualunque Sinedrio appartenga un Massone Egiziano e' fratello di tutti i Massoni dell'Universo. Art. 80 - Ogni Sinedrio Generale e' distinto ed e' indipendente dagli altri. Ha la sua autorità' regolatrice con la pròpria, gerarchia: gli atti di amministrazione che emanano dal suo Capo obbligano i soli Massoni della propria gerarchia. Art. 81 - L'estensione territoriale politica dello Stato limita la giurisdizione territoriale dell'Unica Autorità' Sovrana di ogni Sinedrio Generale, riconosciuta sotto il nome di G ●●● M ●●● o Capo del Rito. Art. 82 -Il G ●●● M ●●● o Capo del Rito ha il potere di costituire i Massoni, di promulgare decreti; di conferire gradi nella propria gerarchia, di sospendere, espellere e condannare Massoni, di convocare e sospendere i Consigli, di revocare le sentenze del Tribunale Segreto e di fare tutto ciò' che può' menare alla esatto andamento della Società'.