Izar prese tra le pietre variopinte che erano sulla riva pietrosa del mare, un ciottolino triangolare e mi disse: Cotesto ti libera da ogni pena. Io domandai; ma e' la mia fede che opererà' il miracolo? Egli mi rispose: non la tua fede, perché' tu potrai non credere alla pietra ma non sentirai la paura dela notte portandola con te. poiché' la pietra ritiene la mia volontà' e te ne libera perché' agisce come volontà'. Questo e' il secreto dei talismani. Ma il secreto di questo secreto (secretum secreti) e' come fissare la volontà' alle cose di apparenza inanimate, e ai corpi apparentemente animati. Il pensare intensamente una cosa che si vuole, il pensarla magicamente, come riproducendosi in una visione mentale la forma, lo spirito e l'azione non e' cosa facile a tutti gli uomini volgari. Fare opera di pensiero che includa l'azione della volontà' animata e' opera divina ma e' un'opera divina cui l'uomo può' arrivare con un lungo esercizio.