Le religioni rivelate, cioè' sotto il velo mistico delle analogie, contengono tutti gli elemeti iniziatici della prima preparazione allo stato di mag, cioè' di santità' ma di santità' passiva, in attesa cioè' di un Emmanuel redentore della sua involuzione materiale, invece solamente la scienza iniziatica, scienza per prova di fatto, contiene in se' tutti gli elementi di una mag. o raggiungere, che e' bene e che e' il primo riflesso diretto di divina luce. Una mistura di tanti diversi ingredienti di origine e di gradi differenti, Zolfo, antimonio, mercurio di diversi gradi, metalli varii, oro grezzo, sali, terra vegetale, tutto si contiene in questo Athanor vivente che e' il nostro corpo fisico, casa, fornello, uovo, domicilio, dove alle fiamme della purificazione tutto si commuove e si sublimizza.