Questo Gruppo di Parigi è il ramo metropolitano del Gruppo Indipendente di Studi Esoterici di Bruxelles, di cui eccovi la storia: Essa è stata fondata a Parigi dall'occultista Papus, il 7 dicembre 1889, con il concorso di Lucien Mauchel (più conosciuto sotto il nome di Chamuel, come vescovo agnostico e S I Martiniste), Stanislas de Guaita, Augustin Chaboseau, Joséphin Péladan, Paul Sédir, Barlet, Jules Lermina, Julien Lejay, Dr Marc Haven etc. Ha riunito i diversi gruppi occultisti lasciando a ciascuno il proprio carattere, la sua autonomia, la sua indipendenza, ma sintetizzando le loro tendenze verso uno scopo comune d'azione e di ideale; per esempio la Società di Psicologia scientifica di Munich, la Fraternità di H. B., l'Ordine Kabbalistico della Rosa-Croce, il Supremo Consiglio del'Ordine Martinista, la Biblioteca Internazionale delle opere delle donne, la Gnose etc. Il Gruppo si trasforma più tardi in Scuola Ermetica. Del 24 rami del Gruppo, quella del Belgio, KvMRIS (pronunciata: Kimri), creata da F. Vurgey, a Bruxelles, in virtù di uno statuto del 25/7/1890 ha preso rango, dall'inizio, tra le più importanti. La prima riunione si tenne il 16 febbraio 1891.