Ambiente magico e' ciò' che circonda, uomini e cose, perché' onde tu possa agire magicamente in tutte le tue cose, e' necessario che ti consideri non una unita' nello Universo ma unita' con L'Universo. L'Universo e' uno e tu non sei una unita' indipendente da esso, ma Una parte di esso legata al suo tutto da ciò' che ti circonda e che viene in tuo contatto: aria, cose, persone, tutto e' elemento dell'Universo, come tu sei. Quindi tutto ciò' che immediatamente ti circonda porta il tuo marchio istesso e se le tue traspirazioni astrali, volontarie o non volontarie, potessero tingere del tua colore ciò' che ti circonda, e se si potessero dare alla loca emanazione una colorazione visibile, tu vedresti che la tua casa sarebbe colorata da una fusione del tuo e del loro colore. Ora, coloro che non possono fare, come prescrive la legge di Budda vita solitaria e di penitanza, hanno necessita' di adattare l'ambiente al loro dovere di sistema austero, come le nostre leggi prescrivono.