Il miracolo delle chiese, delle processioni, delle masse dei popoli nei rivolgimenti politici e sociali e' frutto di questo amore il quale formo' il nerbo delle iniziature di tutti i tempi, delle mitologie primitive, ai Rosarii delle Chiese odierne. La stregoneria ebbe origine dalla materializzazione del concetto e del sentimento dell'Amore compenetrante i pensieri e le vite, queste materializzazioni, veri e propri abbrutimenti dell'identità' penetrativa della Vita Universale, si compiono stregonicamente tra maschio e femmina, mentre nell'empireo o cielo intellettuale igneo, l'amore e' tra una spirito penetrante e un compenetrato per consonanza di sentimento e di vita. Noi avremo occasione di ritornare largamente su questa chiave primordiale della magia spirituale, in cui le profanazioni settarie han lasciato la più' completa oscurità', la divinità' dell'Amore, Venere, e'. figliuola delle onde del mare, della loro schiuma tersa, abbagliante, e' divinità' maggiore dell'Olimpo. Culto di bellezza non trovo' altra origine che il riflesso del Cielo, cioè' l'azzurro terso delle onde spumose, sperma della riflessione della luce divina nella natura creata! Eppure l'orgia la contamina e l'immaginazione pingue di vivande e bevande fumose, ne sostituisce al sorriso verginale il rossore dell'inverecondia e della libidine!