Questa tavola e' conosciuta sotto il nome di tavola dei Genii ed ha per corrispondenza i 72 nomi divini del sistema cabalistico o ebreizzante. Tav. l TAVOLA DEI GENII DEGLI ELEMENTI NUMI DIVINI COORTI DEl 72 GENII CABALISTICI OSSERVAZIONI La tavola qui accanto rappresenta nella colonna del Genii le sei gradazioni di realizzazione dello spirito umano nel diversi passi della sua evoluzione o adattamento alla vita reale. I profani cercano il genio re dell'oro (p. s. il genio Swart della tradizione) e lo cercano invocandolo al di fuori di se stesso, invece per la potenzialità plastica del corpo sidereo devono avvicinare il proprio corpo siderale al tipo aurifero Swart. Nello stesso modo che il cristiano adora ed invoca il Cristo, e per un meccanismo occulto ignoto al volghi, lentamente si avvicina al tipo Cristo. La profezia dice che il Cristo morto al Calvario come uno schiavo deve ritornare Re, ritornerà se la sua iniziazione virtuale sarà perfetta. 1- Il capo, come corrispondente alla sede dello spirito non è confisso alla croce terrena con nessun chiodo. Segno della suprema libertà dello spirito. Rosso fiamma. 2- Il silenzio genera la parola santa. 3- Libera come l'acqua del grande mare, domina sulle cose come la Luna sull'alta e bassa marea.