E i cabbalisti formano quindi i nomi angelici, prendendo il nome di una virtù' e aggiungendo il nome di El o dfi Ah. Es. : Veviah Ven o Vev significa Esaltatore o esaltazione, aggiungendo la desinenza ah (Dio) si ha il nome del suo angelo. Iah e' il nome del potere di Dio. El e' il nome della virtù' di Dio. I 72 nomi divini sono lo Schemanforasch degli ebrei cabalistici, Schemanforasch vuol dire nome esposto del divino Tetragrammaton, e corrispondono alle 72 virtù' attribuite al potere divino. 72 gradini della scala di Giacobbe. Nel modo come sono disposti questi 72 nomi nella tavola che ora annotiamo, non e' l'ordine gerarchico che si segue, ma la distribuzione del Quaternario degli elementi. Se si volessero esporre con la gradazione della gerarchia celeste degli Ebrei si dovrebbe seguire un altro ordine rispondente alle nove gerarchie ebree conservate nel cattolicesimo cioè': Angeli, Arcangeli, Principati, Virtù', Potenze, Dominazioni, Troni, Cherubini e Serafini.