Ma c'è - come abbiamo detto - variazione di fine, per cui la donna che desta, cuoce ed estrae il ces- sando di divenire il fine, diventa il mezzo. Se EVA è sensibile alla voce del serpente (erezione fallica) il serpente in vista di lei parlerà... eloquentemente, si erigerà, e ciò è di somma importanza. La concupiscenza (Eros) non è quindi da evitarsi, e in taluni soggetti è necessaria a richiamare calore ed erezione indispensabili al bisogno per cui si può ricorrere a qualsiasi pratica immaginativa o reale per mettersi nello stato che conduce all'epilogo voluto, e devolverlo poi a proprio favore, subito sostituendo con atto energetico di ripresa (come ho detto, la pratica aiuterà) l'oggetto che è servito allo scopo con lo scopo stesso. Non è quindi il caso di parlare di coito sacerdotale che, pur compiendosi in maniera normale, propizia risultati prestabiliti. Il rito va compiuto in ora mattutina, nella oscurità più completa e a digiuno. Si ricordi che nella messa, il celebrante si comunica a digiuno. L'ora massima è quella che precede l'alba. Occorre, comunque che siano trascorse quattro ore da cena leggera, e bisogna rispettarne tre per il completo assorbimento.