- Osservazioni di riepilogo sui talismani - Da tutto il fin qui detto, il discepolo avrà' compreso ciò' che mi sono sforzato a fargli intendere ripetutamente che benché' la parola magia intendesi pel complesso della scienza assoluta, molti mezzi o di sviluppo o di rapporto che vanno dai volgari creduti per magici, cioè' di assoluta potestà' provenienti dall'assoluta scienza, non sono che mezzi realtivi, a meta' solamente magici, perché' non rappresentano per intenderci col linguaggio moderno che solamente dei porti di volontà' iniziale o di volontà' evocata. Più' comune e più' diffusa e' la falsa opinione che si ha dai volgari dei talismani. Alcuni li credono e li spiegano come semplici oggetti magnetizzati - altri come nuclei concentratori della fede di colui che li custodisce. Ma il talismano pur conservando proprietà' magnetiche, pur giovandosi della fede di colui che lo porta e' da considerarsi scientificamente come un mezzo -esclusivamente psichico, cioè' che influisce sulla psiche o anima, analogicamente imprimendo come un suggello sulla cera vergine dell'anima le proprietà' sottili evocate coi segni, con le cifre, con l'analogia dei metalli di cui si compone.