l'aria, lo stato magnetico negativo (elettricità' fisica) quindi sviluppo senza ambiente neutro o neutralizzato agli agenti esteriori non e' possibile; ma egualmente non e' possibile che senza la ejaculazione effettiva o reale lo sperma possa realizzare uno sviluppo in ipotesi. 118) Ora ritornando all'esame del problema alchimico: premesse le precedenti delucidazioni, si osserva che il mercurio per le suc proprietà' analitiche e' analogico agli elementi costitutivi dell'essere da cui scaturisce. Prendiamo a prototipo come quello che più' ci riguarda lo sperma umano: Costituzione dello sperma: 1. materiale gelatinoso 2. spirito delle forme 3. mercurio essenziale Corrispondenze analogiche: 1. corpo umano 2. corpo lunare 3. corpo mentale L'alcaest che dissolve nelle sue parti fondamentali questo sperma menstruo e' la tinctura solis cioè' la luce solare, il principio più' alto, il Dio umanizzatore e realizzato nell'uomo. Traducendo: Lo. sperma prodotto dall'uomo e' in rapporto di corrispondenze analogiche con l'uomo fisico, con l'uomo lunare e l'uomo mercuriale o mentale. La parte glutinosa appartiene al corpo fisico, il mercurio embrionale delle forme (spermatozoi) al corpo lunare, il mercurio puro o mercurio degli alchimisti al corpo mercuriale.