l'ossido di ferro non e' più' ne' ferro ne' acqua. La gemma di un frutto non e' più' ne' il pistillo ne' l'antera in colore che si attraggono e si congiungono nel polline, ne' il fiore in cui i sensi generatori sono contenuti. Nelle forme animali la crisi stessa e' un'appetenza che e' un assorbimento di un essere animale in un altro essere di una forma animale in un'altra forma o stato transitorio. Quindi (tutti gli stati di appetenza in natura sono stati distruttori (o trasformatori) di forme; il tipico distruttore e' l'atto puramente di crisi (Amore) riproduttiva. Questi atti di appetenza (la forma per es.) qualunque sia il grado dell'animale, dal serpe all'uomo, sono detti con una parola ariana agub, che vuol dire demente, cioè' atti in cui tutto l'essere animale appetente o innamorata si condensa in volontà', in forza, in sensi, in desiderio sulla cosa a l'essere appetito. Questa condensazione diventa oggettiva, l'essere appetente, condensandosi si esternizza e tocca, e penetra, e trafigge la cosa appetita, facendovi una sattrazione prima che materialmente la goda e la assapori.