Della Volontà' 16) La prima forma manifestativa del princìpio essenziale divino nel corpo umano e' la Volontà'. Il segno della Volontà' e' la forza, il suo simbolico pianeta e' Marte, il suo Dio eroico erano i Kindar. Il simbolo e' la spada e la freccia. Nello Zodiaco e' rappresentato dal Sagittario, ed e' la fonte cui si attinge ogni magia di forma finita. (Il governo della volontà' partecipa di due elementi opposti: della finalità' definita, di' una istintiva rivelazione, dello scopo a raggiungere e della necessita' di mantenersi nel corpo fisico di cui lo Spirito Occulto e' il padrone). La determinazione della volontà' nell'uomo e' uno sforzo incosciente dello Spirito Occulto che si manifesta con la determinazione di un desiderio ardente o di un atto imperativo. E' la prima cosa ad essere ascoltata istintivamente quando si manifesta sotto la forma di desideri. Se la necessita' delle cose reali o creazioni avvenute si oppone al pensiero determinato dal desiderio, la Volontà' resiste nella lotta fino al punto di vincere completamente ogni ostacolo.