- Titolo Ventesimo - INTESTAZIONE MASS ●●● DEL SINEDRIO E DELLE SUE CARTE Art. 152 - La forma massonica nell'intestazione dell'Oriente Egizio, come del Sinedrio, e' da considerarsi esclusivamente come complementare per l'uso esteriore quando occorresse dovere una idea ai profani ignoranti di Scienza Assoluta, e come tale si manifesta solo ai profani stessi. Le abbreviazioni determinate col triplice punto e' abbreviazione assolutamente esteriore. Il Maestro iniziatore spiegherà' al neofito il valore della significazione delle parole. Prima Tabella di Vittitazione Dal 1 Novembre fino a tutto Aprile.