Le osservazioni profane sul magnetismo e sull'ipnotismo, prima di essere popolarizzate le esperienze magnetiche, non concepivano un secondo sfato dell'essere umano nel sonno tanto fisiologico quanto patologico - ed ora perché' i profani osservatori non si danno in conto esatto della potente sintesi costituente l'uomo, non spiegano che con fallaci e mutabili teorie la pratica magnetica, nella cui verità' assoluta tutte le scuole si sono ingannate e tutte le pseudo-dottrine si ingannano, perché' non hanno conoscenza neanche del corpo sidereo. Il quale confuso per la umana cecità' con lo stesso spirito divino, fanno, per intenderci con un linguaggio simbolico religioso, del Cristo il vero Dio dell'uomo ciò' che e' falso e ciò' che non era ignoto ai teologi iniziati, della scuola Alessandrina da Ammonio Sacco a noi, tanto sarebbe svelato intorno all'uomo occulto. La trinità' dei cattolici, chiamata giustamente il gran mistero cattolico, ha Dio Trino un padre onnipotente uno spirito santo o colombo un figliolo o Cristo Il resto e' uomo compreso. Il Cristo (acqua, pesce) e' il corpo sidereo, detto divino agnello per la sua mansuetudine, perché' come dell'agnello, del corpo sidereo se ne fa quello che si vuole.