Non settario, perché' il convegno dei Numi (Olimpo) non può' essere una setta; non umano e non divino, ma scientifico nel valore più' puro della parola, perché' scienza e' verità' acquistata e posseduta alla sua fonte vera, cioè' nel legame che unisce i due mondi, l'umano ed il divino, legame che pel profano non ha nome e che gli antichi sacerdoti chiamavano logos (λογος) ed i moderni Verbum. LA LEGGE FONDAMENTALE DEL GR ●●● OR ●●● EG ●●● Tradotta in lingua volgare dai geroglifici della tavola di bronzo comprende Nove Unita' e un Infinito. Le nove unita' sono: 1 Uno Uno Uno 2 Amore Dolore Pietà' 3 Silenzio Solitudine Coraggio 4 Ordine Temperanza Regola 5 Obbedienza Prudenza Pazienza 6 Azione Operazione Moto 7 Secreto Custodia Occultamento 8 Giustizia Equilibrio Consacrazione 9 Mutamento Trasformazione Morte La chiave dei nove simboli tritari assoluti qui precedentemente segnati e' la O o O, che porta tre simboli completi della triplice scala dei mondi astronomici. ° La Fiamma ° L'Orifiamma ° La Sfinge Con questa tavola si e' perpetuato dall'Epoca della Partenope Antica la Sorgente del Nilo Benefico nel Mondo dell'ignoranza sacra.