Col tuo silenzio purifica la tua parola, come col digiuno il corpo e ricordati che buone parole, buoni pensieri e buone azioni aprono il regno occulto dove si pensa e si crea, si tace e si impara. NOTE (1) Paragoni il discepolo queste quattro manifestazioni d'elio Spirito Divino negli elementi quaternari, le quattro forme contrarie e successive degli elementi chimici e fisici di ogni corpo filosoficamente analizzato. Ogni solido e' succeduto dalla forma liquida, aerea ed eterna, quarto traguardo a cui le scienze e le chimiche attuali non sono ancora arrivate, ma in questo quarto stato si contengono tutte le forme evanescenti del primo germe che ritorna al padre e rinasce modificandosi per via inversa. I mezzi moderni arrivano all'analisi fino alla forma aerea o gassosa, mentre l'alchimia arriva alla forma eterea o sublimazione, la sola che spiegherà' alle razze a venire il segreto meccanico dello spirito delle pietre o quintessènza dei filosofi ermetici e' non ufficiali. Gli antichi chiamavano elementari per tradizione i quattro elementi semplici, questi quattro volti della forza unica; non semplici invece le cose che rappresentavano simbolicamente le forme delle cose. L'aria non era stimata semplice che.