Questo io avviso affinchè' non nascano equivoci con le parole purità' e impurità', un atto di qualunque genere può' essere puro e impuro. L'atto coitale stesso, sacerdotalmente e' puro, volgarmente e' impuro. Il novizio non perda mai di vista quésto saldissimo principio, diversamente nella rituale sacra della magia non si orizzonterà' mai. 43) Anche le polluzioni involontarie escluse - quindi chi avesse polluito in tale periodo non può' compiere il talismano. 5. Corpus philosophorum totius magiae 6. 3° libro 7. DEL SEPARANDO MAGICO 8. INDICE GENERALE 1° libro - Introduzione - Gli statuti dell'Ordine Egizio - Preparazione - Note 2° libro - La Sofia - Note 3° libro - Del separando magico - Note - Istruzioni pratiche 6. - Del Separando magico - 7. 112) A questo punto dovrei scrivere le parole mistiche del tempio antico: gli eletti soli mi intenderanno ma io presuppongo con la nostra organizzazione disciplinare che queste carte non capitino nelle mani dei perversi e di coloro che vogliono rapire il fuoco ai cieli per fini volgari.