146) Coloro i quali sono addottrinati nella chimica comune non inorridiscono innanzi all'esposizione filosofica dell'alchimia degli alchimisti filosofi e mi intendano invocando il lume superiore, se non e' benigno il quale non e' possibile che con la sola chiave che ho dato, il secreto riposto nell'arcano non e' un caso fortuito ma una pietra di paragone dello sviluppo di bontà' e di purificazione di colui che cerca. Onde dicono gli alchimisti che: Il sale + il mercurio lavato = zolfo il sale + il mercurio grezzo = vetriolo Ora chi ha trovato l'uovo filosofico e la scodella delle ceneri al primo esperimento deve osservare che tutto e' lavamento fino alla penetrazione del mercurio puro, e l'apparire dello zolfo non e' che il primo indizio della purificazione mercuriale; il quale mercurio purificato più' il sale non diventa zolfo se non si trova il grado opportuno di calore il quale non si misura coi termometri ordierni. Il ha una proprietà' corrompente in se', per se' e con se'.