Vergine o Virgo nell'occulto linguaggio della iniziatura sacerdotale non era la donna che non avesse mai avuto perforato l'imene in un'ora faticosa, ma VIR - agens - o Viri-ago, cioè' agente' sull'uomo nei poteri occulti, da cui la Vergine Simbolica presa per lo stesso stato dell'essere umano in cui i sensi genetici essendo in parossismo critico ponevano in istato di liberta' sensitiva il suo supremo potere umano o anima animale. Le maestre del nostro supremi rito iniziatico muliebre sono indotte e sviluppate passivamente in questa arte pura che partendo da una proprietà' occulta dell'essere umano lo manoduce alla più' perfetta semplicità' di concezione è di vita. Questa che in apparenza e' la più' semplice delle cose quando per accidentalità' una donna malefica intende impadronirsi di un. uomo, riesce la cosa più' difficile quando la sacerdotessa deve essere portata a tale grado di ipersensibilità' e di ottusità' insieme da non sentire in qualunque contatto col maschio ne' desiderio, ne' spasimo, ne' volontà' amorosa, tanto da obbedire intensamente alla missione purificatrice affidata a lei, ma comeche' questa parte non si riferisce al noviziato, e' inutile dirne d'avanzo.