88 - Tutti questi corpi costituiti indipendenti gli uni dagli altri, ad eccezione del Consiglio dei PP ●●● che e' sottoposto a quello dei MM ●●● hanno una gerarchia interna tutta propria e distinta da quella degli altri. Pero' sono tutti dipendenti dalla suprema autorità' del Capo del Rito senza l'autorizzazione del quale niente possono mettere in esecuzione di tutto quello che avessero stabilito. Art. 89 - Il G ●●● M ●●● del Rito e' la dell'O ●●●. A lui appartiene il potere, il governo e l'amministrazione del Rito. Art. 90 - Il G ●●● M ●●● e' il Capo del Rito ed e' la Sovrana Autorità' regolatrice del Sinedrio Generale, Provinciale e Solare dentro la propria giurisdizione territoriale. Art. 91 - Indipendentemente dai doveri che i MM ●●● hanno verso di lui come Fratello e come Capo del Rito, essi gli devono rispetto, amore ed affetto come loro G ●●● M ●●●. Devono perciò' non mai fargli mancare l'assistenza di un M ●●● ovunque egli si ritrovasse, e nel cominciare di ciascun anno devono tenerlo al banchetto di rito, e complimentarlo di un donativo dietro bussolo a farsi nell'ultimo consiglio dei MM ●●● nel 12 mese. Art.