-Cifre e caratteri potenziali di – caldeismo Il capo fiammante La corona Il capo con una sorgente L'ancora col simbolo del riposo - Sistema arabo - ebreo - Significa: povertà' nella dovizia Significai povertà' e giustizia nella dovizia Significa: povertà' e astinenza nel lusso Gli ebraizzanti recitino i salmi 110, 71, 115, 19 la mattina al passaggio del pianeta disul meridiano. Gli adepti del sistema solare caldeo, undici volte il carme di Nergal al sorgere, dieci al passaggio del meridiano e nove al tramonto del pianeta di Influenza ottima per chi vive nella vita del mondo. Non mista a e' pura, quindi castità' assoluta per un periodo di 33 giorni prima e dopo la formazione del talismano in giorno di giovedì', luna crescente, al passaggio del pianeta di Giove sul meridiano. Demone perversa, cioè' l'uomo che si rende schiavo della ricchezza: Nergaluis - carattere: Porta lo sperpero, la vanagloria del donare, e di conseguenza la miseria e l'ingordigia.