Ma chi appartiene, iscritto con le ritualità' comuni, alla nostra fraternità', non abdica a nessuna iniziativa o indipendenza individuale, di qualunque natura essa sia, perché' la nostra, benché' società' iniziatica segreta, non e' una setta ma un sinedrio, un consesso di dei. Perché' questi dei o numi riuniti a concilio per un fine palese fino dal principio a tutti gli alunni e discepoli aspiranti al maestrato: La Scienza Eterna Osiridea, di sopra a tutte le chiese religiose, scientifiche e politiche dell'Universo. E' detto altrove, nel primo regolamento esteriore generale che la forma massonica e' presa a prestito da noi per rendere agli aspiranti intellegibile la costituzione elementare della nostra associazione scientifica.