Lo Spirito puro (fuoco ) non discende alla sua conversione in umanazione (terra ) se non traversando due stati intermedii (aria e acqua ). Cioè' che lo stato ultimo di realizzazione contiene due fecondazioni e due nutrizioni occulte corrispondenti alle due fasi o modi di essere anteriori. Nell'atto coitale e nella sua generazione umana, la scienza sintetica ci presenta questi stati in periodi di incarnazioni che si possono riferire allo stato fisiologico della generazione umana. Esaminiamo l'atto generativa dell'uomo e nell'uomo nell'atto della copula. L'uomo preso di Amore per una donna, e' attratto da una concezione efficace della forma muliebre sulla sua forma materiale. Questa attrazione arrestandosi alla sola forma, e' compenetrazione di forma animale nella forma animale oggettiva. Più' chiaramente: se studi l'uomo normale, l'uomo cioè' tipo ordinario, spoglio dalle vernici che la società' umana intelligente, in modo da renderlo una manifestazione alterata e falsa della individualità' occulta che egli nasconde, vedrai che il sentimento di possesso di una donna e' l'idea di una forma muliebre in corrispondenza della propria forma materiale.