MAGIA SESSUALE Si comprenderà, io penso, il perchè abbia esitato a scrivere ed a pubblicare questo capitolo; perchè mi è parso che non dovessi omettere di apportare agli studi di psicologia religiosa e mistica un contributo di carattere eccezionale; perlomeno mi sono interdetto di dare certi dettagli non eccessivamente rivoltanti. Aggiungo che il propagandista di questa strana magia sessuale, il Sig. M. Braive è stato, nel 1941, arrestato, condannato e poi espulso per provocazione di minori ed atti osceni. Questa misura ha fortunatamente ucciso, sul nascere, un ripugnante esoterismo. La magia sessuale parte da questa idea semplicissima che lo sganciamento nell'astrale, di dinamismi magici non si può fare senza che non vi sia qualche apporto emotivo dei partecipanti. Questa emotività si manifesta generalmente sotto forma di entusiasmo collettivo (danze, canti), o di paura (sacrifici umani o di animali) ma essa può anche manifestarsi altrettanto bene per mezzo dell'orgasmo. Così dunque al degrado più elementare, due farmaci sufficientemente esercitati possono realizzare l'unione sessuale, ed al momento della crisi, sincronizzata il più possibile a dirigere verso uno scopo definito, con un atto di volontà lucida, le forze che essi liberano nell'astrale.