Dunque la luna o porta di argento, che precede la grande porta solare, dei Re Magi, il Leone mistico dell'astrologia, e' il fondamento di ogni praticità' perché' rappresenta il mondo dove ogni spirito del divinificante mercurio si realizza. Non vi e' cosa creata senza uno spirito e pensiero creatore, non vi e' relazione con il mondo delle cause non vi e' magia, di adattamento senza la comprensione della intelligenza lunare o intelligenza delle forme. La luna rappresenta la grande arte della' Magia nella sua adottazione, cioè' il potere di realizzazione, il potere magico per eccellenza, dove tutte le idee scaturite dal sole, e rese in forma mercuriale, raggiungano la. potestà' regia del dominatore effettivo delle forme e delle cose. Se vuoi diventar mago nel senso vero della parola, cioè' essere padrone delle forme modellate, devi essere signore delle cose per intelligenza lunare, ovvero per comprensivita' dello spirito delle forme da crearsi. Guarda il mondo astraendoti dal mondo, come una vallata pittoresca può' guardarsi dalla cima di un colle che emerge dalla vallata.