Sotto questo aspetto egli prediede le 12 ore della notte, ha 12 figli o genii o Dei, il primogenito dei quali e' Horus che trafiggeva con il suo dardo il serpente Apep. Horus combatte contro le tenebre o il Male, personificato in Sutech o Baal. Di Orus o Horus si diceva che conoscesse il nome del Padre e che faceva i pesci dell'acqua nei siti in cui non vi e' acqua. Conchiudendo: Le. forme soggettive sono occulte, le obbiettive solo sono volgari e volgarizzabili e bisogna, anche per suprema ragione di pratica magica e per ottenere gli effetti voluti, velare costantemente questo semplice mistero che tutte le religioni velano ai volghi, e in ogni atto della vita magica, quando si tratta di mettere in proprio essere in una corrente di ascenso non bisogna mai credere alla obiettività' delle forme. In base di questo dogma di mutare pei volghi la soggettività' in obbiettività', sono fondate tutte le pratiche religiose, tutte le imitazioni di Cristo, tutte le imitazioni e gli amori di Maria e tutti i culti simbolici, come quello del Sacramento nella chiesa cattolica e del Sole o di Apollo nel. tempio pagano.