Le parole sacre incise o fissate per consacrazione (33). Ora il talismano che ha tali requisiti, porta con se' la somma di tutti i mezzi adoperati per influire con energìa attività' sull'uomo e crearlo al bene e al male. 105) Ogni novizio deve cominciare in tutte le occasioni della vita a dispensare intorno a se' specialmente ai suoi dipendenti, talismani di propria costruzione, perché' la volontà' e' una virtù' che si sviluppa con l'azione continuata, e si fissa con la lunga e grande pratica alla fissazione o realizzazione osiridea esercita la tua volontà' spandendo il bene intorno a te. 106) Il novizio non esercitato all'atto magico nella sua semplicità' non comprenderà' il consiglio perché' si trova a disagio nel fabbricare un amuleto come atto ed espressione della volontà' benefica in pro di un altro simile, e quindi io spiego brevemente e chiaramente come fare nella pratica per ottenere l'effetto desiderato. Un giorno, quando anche io della magia ero novizio, domandai al mio Maestro Izar un talismano per essere libero dalla paura della notte, quella paura che prènde nelle tenebre dell'ignoranza i discepoli maldestri, il timore notturno del salmo 90.