Così' il profondo sentimento dell'amore purificatore, chiave dell'iniziazione, si infanga nella deboscia. Uriel e' l'angelo dell'amore di Dio, o meglio, l'arcangelo. E' un arcangelo restato nella chiesa cattolica ma poco noto ai volghi preganti. Uri-el vuol dire Dio dell'Ur, cioè' del cielo dei Beati che godono nell'amore contemplativo di tutte le cose universe; il medio evo ebbe degli Uriel che comparivano alla immaginazione di sabbatisti con un membro biforcuto, insegnante l'amore inverecondo Prostituzione del più' alto simbolismo nella più' abbietta lascivia! 28) Ora la analogia della natura e le analogie naturali tra uòmini, cose e spiriti, non sono facilmente intelligibili se non da coloro che giungono a penetrare con una obbiettivazione determinata le cose di cui vogliono rendersi ragione e possesso. Questo Amore sublime, empireo, urielico non ha dello amore del volgo che il solo nome e il. senso analogico; e' una transustanziazione dell'Uno (uomo) nell'Uno (Universo) e dell'Uno (uomo) nell'Uno (qualsiasi unita') che cade oggetto della sua penetrazione. Un concetto meccànico della penetrazione delle cose il novizio può' ottenerlo con un esperimento tutto spirituale e che può' con l'esercizio arrivare ad uno sviluppo considerevole.