Per la qual ragione in' religione anima e' complesso di tre stati incarnativi, mentre per la scienza secreta anima e' il terzo stato spirituale della materializzazione. 65) La sfinge egizia parlandoci dei quattro sìmboli corrispondenti ai 4 stati dello spirito umano nasconde ai profani le quattro possibilità' di essere, o 4 stati possibili dell'uomo cioè' l'uomo raggiante, sole, o uomo luce, uomo volante o ibi; uomo impressionabile o moventesi o. movimentato, corpo lunare; uomo terrestre. La religione aspira a condurre i volghi allo stato di Cristo, cioè' di corpo lunare, mentre l'iniziatura mira alla sorgente cioè' all'uomo luce. Da ciò' risulta che l'uomo differisce dalle bestie per la possibilità' di 3 maniere differenti di vita che sono superiori per la liberta' e la indipendenza degli atti alla sola vita animale. Ora la difficolta' e' nell'accettare lo stato di progressione della materia per definire se la materia e' suscettibile di pensiero o non, di volontà' o no.