I metodi volgari, da tutti conosciuti, per separare le funzioni della anima dalle sensazioni corporee son tutte le occupazioni mentali che agiscono indipendentemente dalle funzioni del corpo: una la mente umana e' una parte mista del corpo lunare e del saturniano e non vi e' separazione vera neanche nei più' progrediti. Negli uomini in cui la Eva e' congiunta al corpo fisico dal mangiare (funzione del corpo) al mòto del corpo nella locomozione, dallo sforzo in un lavora fisico ad uno stato qualunque di benessere animale. L'educazione mentale comincia a separare, cioè' ad iniziare la separazione tra il corpo e la mente, in modo che nei paesi più' civili, alcuni uomini compiono contemporaneamente le due funzioni mentale ed animale per due vie ed indirizzi differenti. Il leggere mentre si mangia, come negli ordini religiosi; l'ascoltare la lettura di un passo biblico mentre si desina e' una prova della bi-azione in senso contrario dell'anima e del corpo fisico. Nei più' ragionevoli, dove si vuole con un metodo continuativo accentuare la divisione, e' usitata la preghiera nei riti religiosi analogici alla armonia universale.