8) In ebraico Ioseph e' profectus domini, cioè' profitto del Signore; nei testi greci in molti e' Joses, che potrebbe indicare parcens il perdonante o elevatus. elevato. 9) Uomini - femmine, gli ermafroditi. 10) Da questo stato di fuoco prende il nome nel nostro Ordine Supremo la prima magia elementare o psicomagia, la quale nel 2° grado diventa vampirica perché' moventesi nelle umide grotte o cave oscure, dove i vampiri sono invisibili ai vivi. La vampirica precede lo stato magistrale dell'Ibi mercuriale. 11) I buddisti non pregano. Il Dammapada dice: Non mortificazioni, non tonsure, non preghiere, ma digiuni, penitenze e una vita in povertà'. Ciò' perché' i Buddisti mirano alla creazióne dell'essere extraterreno che non abbia volontà' alla vita neanche istintiva. 12) La chimica analitica dimostra vero questo assioma ermetico perché' i corpi organici organizzati dei regni superiori contengono sotto condizioni diverse e minerali, e gli animali i minerali stessi.