L'uomo quindi e' il risultato di una volontà' proiettata con un atto materiale nella sua quintessenza (sperma) e nutrito dell'alimento' più' confacente al suo stato, cioè' da una quintessenza complementare necessaria al suo sviluppa e alla sua materia sottile. Il suo generatore e' un pensiero, cioè' una funzione della mentalità' generativa, e il suo pensiero, spoglio da qualsiasi volontà', e' un atto di copula dei due princìpi superiori dell'Androgino, rappresentato da due semi ipotetici racchiusi nello spirito umano, o, meglio nello Spirito Divino della Prima Virtù' umanizzata. La quale prima umanizzazione fino al punto in cui non desidera e non vuole il suo ritorno allo stato di Spirito Puro, e' un continuo e perpetuo riprodursi di se stessa nelle incarnazioni successive e mutabili di forma e di scopo. La Volontà' e' l'anello che unisce la catena delle esistenze (Catena veramente materiale), se si riflette che la volontà' imperativa, solo ed unico attributo Marziale, non si modifica che all'apice della sua complementazione, cioè' nel raggiungimento finale del suo scopo di umanizzazione.