Senza dubbio, c'è là qualcosa d'imperfetto, il contatto fisico non essendo stabilito da coppia a coppia la sincronizzazione risulta praticamente irrealizzabile. Anche un tal gruppo di Lione, composto da una quarantina di uomini (l'elemento femminile è rigorosamente escluso) realizza la catena magica circolare in un modo impossibile descrivere, mentre il mago, nudo come i suoi accolti, ma in piedi nel punto centrale e con. la spada in mano, capta le forze che si liberano dal sincronismo speciale. Ma è una tradizione occultista che sostiene che la magia per accoppiamento è di una efficacità inferiore, che non va per niente, a questo proposito, l'emozione femminile auto-erotica. Questa tradizione è rappresentata a Parigi dalla Sezione esoterica Veritas del Gruppo Indipendente degli Alti Studi Esoterici di Parigi, fondata dal Sig. M. Maurice Braive, in 27 Rue Blue.