Quando il Maestro sacerdotale passava innanzi al discepolo iniziato nella scienza e nelle pratiche isiache, non diceva che poche parole. Poi si chinava all'orecchio del recipiendario e gli svelava il grande secreto: (Niente esiste per se' - tu hai visto tutti i miracoli dell'Iside? ebbene sappi che questa Dea e' infeconda se Osiride non la impregna.). Perciò' il grosso pubblicò non la osiridea ma la iniziatura isiaca e' possibile ed e' fruttifera di miracoli di ogni specie con l'oggettivazione delle immagini oggettivate, estendono i loro mezzi magici a tutte le cose e a tutti i metodi conosciuti, dai cerchi evocatori alle divinazioni per mezzo di strumenti magici, essi non fanno che seguire la corrente di luce astrale e diventano mutabili ed incompleti. La magia isiaca non ha determinazione del Bene assoluto nella sua essenza e la madonna cristiana protegge egualmente il camorrista, il brigante, il frate asceta e la verginella monacata. I protestanti non hanno compresa questa oggettivazione nei culti isiaci e sono diventati iconoclasti, mentre le immagini dipinte sono nei culti isiaci veri e propri strumenti di magia elementare.