tutte le cose che noi vediamo, tocchiamo e pensiamo, e' in tutte le cose che da noi si fanno percepire e intendere, e la sua Virtù' Essenziale sta nelle cose più' disparate che ai nostri occhi sembrano diverse, e pure non lo sono per la loro origine. Dico così' delle pietre, delle erbe, degli animali, dell'etere, dello spirito purificato. L'uomo e' il più' completo miraggio dell'essenza primitiva, perché' contiene in se' tutte le forme possibili che Eā può' assumere nella manifestazione creatrice. Egli, l'uòmo, contiene la terra e le pietre (ossa), l'acqua e il succo delle piante, (sangue e sue derivazioni), il fuoco (calore) il vento o aria (fiato, respiro); e compendiando tutte le manifestazioni generabili dalla Prima Virtù' aggiunga in se' il fattore più' potente, che e' essenziale di Eā, cioè' il pensiero e la volontà', i due contrari origine di ogni generazione e di ogni trasformazione. L'Universo Cosmico e l'Uomo.