Il novizio allo studio della magia, il novizio il quale si avvia a diventare iniziato, non deve aspettarsi dal suo maestro i talismani di separando, poiché' il separando si compie nel novizio come uno sforzo individuale perché' assurga alla potestà' di intendere la voce interiore, e nella nostra iniziazione osiridea, sarebbe delitto donare un talismano alla fede del discepolo, poiché' costui sarebbe cangiato in un dipendente isiaco, cioè' in uno strumento del maestro e non in un maestro. Ma il mezzo che esce dai noti ai profani e resta attraverso tempi immemorabili il punto critico dell'evoluzione perispirituale dell'uomo e' il mezzo alchimico di cui siamo pronti ad esaminare i capisaldi di operazione. NOTE 1) Corrisponde a Ban dei Caldei. 2) Corrisponde a Gaaz dei Caldei. 3) Corrisponde a Lemel dei Caldei. 4) Infante non e' il bambino vivo, non e' fari - parlare - significa il non parlante ancora, cioè' il seme umano nel periodo della gestazione uterina. 5) Da Efflo - sospiro - sospirare. 6) Partecipante per la sua densità' dell'aria o ibi e della terra o corpo terrestre. 7) In Caldeo Gelaal o Galaal e Lil demoni incubi e Lilit succubo.