L'elettricità' e' lo spirito di ogni fenomeno elettrico. L'anima di un fiume e' una non materia che determina il corso delle acque. L'anima umana invece come partente da un centro ragionante o volontà' ragionevole, ma non cessa, come ogni forza, di essere per se' immateriale. Perciò' i cabbalisti dissero che י (iod) e' principio, e' forza, e' generatore per se'. Quindi il volgo e' contentato dalla separazione dell'uomo-materia dall'uomo-spirito, o essenza, o anima. Ma così' non la scienza perché' (n.57) tutte le cose (tutto ciò' che e') tendono dal minimo al massimo è dal peggio al meglio, quindi la immateriale corrente determinante lo spirito incarnato nell'Adamo da uno stato di pura immateriale forza (volontà') non diventa anima che passando per uno stato secondo, cioè' per uno stato mercuriale, partecipante della natura immateriale e della tenuissima materiale. Se il soffio e' volontà' o fuoco (spirito puro) questo non diventa anima che mutandosi in vento (aria - ibi) e poi più' addensandosi non si trasmuta in acqua (anima animale - corpo lunare) (6).