Nella parte seguente della Maria indicherò' i mezzi più' potenti per distruggere e levare gli incanti e le fatture prodotte con caratteri e operazioni lunari. Il carattere di Bel - Ea e' il più' indicato per la distruzione delle forme fluidiche oggettive e in lontananza della fonte di proiezione, ma nella creazione delle forme soggettive, quando queste sono perverse e prendono vero aspetto di ossessione, anche questo carattere e' inefficace. In tal caso si adopera un secondo carattere di Bel - Ea che e' il seguente: inciso su un disco di argento e combaciante all'ombelico. Il talismano del separando lunare si incide su una sottile lamina di argento triangolare in questo modo: Preparazione: sette giorni di castità' e digiuno. Il digiuno e la castità' cominciano il primo giorno della luna di Cancro e il digiuno si intende di soli cibi vegetali o di animali vivi, cotti o crudi, ma non caldi. Salmi corrispondenti: 41, 11, 15, 118, 113. Da recitarsi prima di prendere il cibo. Per seguire il rituale caldeo, l'orazione o carme di Istarte, da recitarsi due volte al momento del sorgere della luna e due volte al tramonto della luna all'orizzonte.