Per la scienza segreta non esiste che una sola forza, la Volontà' Umana e il magnetismo coi suoi fluidi e' anch'esso una creazione della volontà', poiché' sotto l'energico impero di essa tutto e' possibile (tutto quel che per se', quanto ciò' che si vuol far essere). E a questo proposito devo accennare, con raccomandazione al neofito di non perdere parola di quanto dico, a poche cose elementari sulle forza magnetica del corpo umano, salvo a ritornare sull'argomento in luogo opportuno. La scienza segreta o ermetica e sofica c'insegna che la natura delle cose e' Unica - unica in alto e in basso. La qual cosa vuol dire che tutte le forme sono identiche nel loro intimo e differenti solamente nello stato transitorio. Un pezzo di ferro, un tronco di quercia, un animale sono tre forme differenti della stessa Unica Natura. Da ciò' risulta che vivendo nelle tre forme la stessa sostanza in tre differenti stadi' di transazioni, le tre cose sono trasmutabili l'una. nell'altra (12) se non nella pratica, nell'essenza della loro struttura primitiva.