Ma fino a quando tu non ti darai separato dalle cose terrene caduche senza spirito alcuno di dolore, fino a quando tu non avrai separato te stesso immutabile dalla mutabilità' delle cose umane, tu non avrai ne' l'artiglio del leone per conservarle, ne' la forza mentale di crearle. Volere agire contro questa legge e' atto di pazza superbia umana. Due cose sono incompatibili nell'opera magica: il desiderio e la volontà'. Il desiderio e' di ogni animale, ed e' istintivo; la volontà' e' atto spirituale di liberta', ed e' divino. Ciò' che tu desideri con le forze basse degli umani istinti non raggiungerai mai, ciò' che tu vuoi con lo spirito sovrano che e' in te, otterrai nella maniera e nella forma più' rapida ed impensata.