108 VII Costellazione di- Bilancia - dal 20 settembre al 20 ottobre - Intelligenza e talismano corrispondono a Toro. VIII Costellazione di- Scorpione - 20 ottobre a 20 novembre. Intelligenza e talismano corrispondono ad Ariete. IX Costellazione di- Sagittario - dal 21 novembre al 21 dicembre. Intelligenza Suprema Ie - Demone del rituale caldeo Amru - carattere = Spieg. del nome e del carattere = il sacerdote-re. Intelligenza suprema col nome assirio Ra - Nergal = il giudice. Corrispondenza astrologicaGiove. Poche avvertenze: l'intelligenza di Giove e' la tendenza sacerdotale dello spirito creatore, tendenza regia di signoria e di dominazione. Vien definita dai mistici come la porta di pietre preziose della Scienza Assoluta. Più' si avvicina pel suoi caratteri all'intelligenza solare pura. Rappresenta il godimento della vita nell'altruismo, nell'amministrazione della giustizia, nella provvidenza delle cose mondane. Il suo talismano e' implicato al solaredi Leone e si costruisce nell'identico modo su pergamena. Il suo metallo e' l'argento bruciato o lo stagno. Il separando nella corrente di Giove si ottiene nella vita mondana di lusso e di dovizia, astraendosi dal lusso e dalla dovizia come cosa amministrata per gli altri ma non per se'.