Che lo scoprimento del Sole completo era fatale in certi periodi dell'anno e il suo nascondimento non meno fatale, ed esprimendosi in un linguaggio simbolico che oggi non sarebbe compreso, egli diceva che se prima di splendere e camminare sul suo carro non avesse trasformato se stesso in Dio delle Tenebre, egli non avrebbe potuto soggiogare e vincere e non avrebbe quindi dimostrato ne' la sua vittoriosa energia ne' la sua potenza: Nella sua essenza perfetta, lo Spirito Intelligenza che risiede nell'Uomo e' perpetuamente ostacolato dalla imperfettibilità' materiale del suo recipiente, senza il quale egli non potrebbe manifestarsi nel mondo animale perché' la sua esplicazione sarebbe solamente mentale e universale infinita e non determinata. Il rendere consono ai tre elementi inferiori il principio altissimo residente nell'uomo, cioè' lo Spirito, e' l'opera della magica iniziatura ai misteri dell'Universo, e quindi alla riconquista dei poteri divini. 15) Se il corpo umano, ricettacolo dello Spirito Intelligenza. serve per alimentare la forza di esplicazione dell'energia, come le tenebre in opposizione alla luce solare, d'altra parte occorre allo spirito intelligenza come suo mezzo di manifestazione della sua energia. Il corpo umano e' uno strumento imperfetto ma perfettibile nelle mani di un sublime artefice occulto per se stesso perfettissimo.