L'uomo così' come e' presentato dalla società', come abbiamo detto al n.84, e' formato dalle idee recenti (abitudini, educazione, istruzione moderna) e dalle idee innate cioè' idee antiche, risultato della sua digestione psichica anteriore. Coloro che sono nella società' umana progrediti nella vita del pensiero, sentono costantemente in se', nelle decisioni più' importanti della loro vita, una duplice corrente di raziocini contradditori: l'una e' rappresentata dall'antica accumulata nell'abisso, o uomo antico, l'altra e' la parte logicamente psichica dell'uomo moderno. Spogliarsi della modernità' del proprio essere e' cosa difficilissima più' per i più' colti che pei meno, poiché' questi non hanno copia di sentimenti affascinanti di seduzione recente e più' facilmente predomina in essi la corrente antica. Il non parlare poi, o silenzio soggettivo, mette l'individuo fuori ogni stasi artificiale di creazioni autonome, perché' (ben considerando ciò' che l'uomo e' si osserva che le parole da noi stessi pronunziate sono il ribadimento delle nostre stesse idée realizzate ripetutamente per mezzo delle voci articolate. Gli uomini che parlano molto non sono che condensatori di ciò' che psichicamente non hanno ancora ben digerito.