Di qui e' facile scorgere quali siano le relazioni strettissime che passano tra l'interiore e l'esteriore dell'uomo, e come l'apparenza esteriore rispecchi l'anima nel suo stato attuale. Accoppiando a questo la lettura dell'uomo occulta nei suoi istinti, si ha la chiave per conoscerlo e modificarlo. Quindi i suoi inutili tentativi di una scienza empirica fìsiognonomica (modernamente antropometrica) e tutte le speculazioni rivelatrici degli istinti bestiali dell'anima letti nelle sigle esteriori della natura fisica. 22) Ma il secondo e più' alto stato rivelativo della natura occulta delle vite anteriori economizzate nell'organismo umano e' la manifestazione per Visione nella luce dello Spirito (vedi n. 19). Questa manifestazione e' propria degli uomini mentalmente progrediti. L'impulso istintivo in essi, e' manifestato da una ragione filosofica prepotente, ed e' il passo più' arduo che li separa dalla rivelazione della mentalità' pura. Essi, se per poco mantenessero uno scalino più' alto, sarebbero degli illuminati nel valore più' completo ed esteso della parola. In essi e' la percezione mentale giacente fino ad un certo punto allo stato latente, ohe si rivela completamente. Essi fanno la tal cosa con la coscienza razionale della loro opera efficace.