Gli ebrei nella lettera (iod) che e' spirito, manifestano la prima potenzialità' del Tetragrammaton o quaternario divino, la volontà' attiva e libera della Prima Virta'. Il secondo e quarto termine della forinola divina (eve) e' materia inerte e plasmabile, ma e' anche ordine e necessita'. Plutarco spiega così' il simbolismo della mitologia greca: Giove olimpico governa i cieli (il Bene, la liberta' nello spìrito) Plutone e' il dio degli inferni (il cattivo, il male, la resistenza, il contrario). La Dea dell'Armonia nata dall'accordo temperante i due opposti (figlia di Marte il combattente e di Venere dolcezza feconda). Così' tutti i filosofi magi, caldei, egizi e persiani; così' i pitagorici. Il principio buono, lo spirito era detto l'uno il riposante (il Nirvanico secondo i Buddisti), il diritto o il retto, l'impari. I principio della necessita' o male, era detto il due, l'infinito. il movimentato, il pari, il curvo, il disuguale, il sinistro, il tenebroso.