I medii sono chiaroveggenti della corrente oscura agli altri uomini ma tutti gli uomini indistintamente, e in certo modo anche le bestie, hanno momenti in cui leggono nell'astrale: i presentimenti sono fatti comuni. Per ciò' che ci riguarda ora, la medianità' prende per anime gli spiriti generati dalle anime - ma anche entrassero in diretta comunicazione con le anime, e' sempre abdicazione alla propria dignità' di Essere il volere adorare o temere queste. Generalmente e' un peccato comunemente passato inosservato quello di tutti i novizi i quali hanno delle sviluppate sensibilità' di volersi suggestionare delle così' dette comunicazioni dell'ai di la'. Il novizio non deve che istruirsi nella scienza e aspirare nel silenzio alla manifestazione del Dio in se'. Ulisse si tappo' le orecchie con la cera per conquistare attraverso le seduzioni estreriori la pace della scienza. L'inconnu (incognitus) degli antichi martinisti, corrisponde al Dio Kons. Questo e' l'occulto saturno che mangia i figli.