La luce impedisce la perfettissima separazione e la indipendenza dei due principi o binario universale nell'uomo, cioè' lo spirito o intelligenza della necessita' o materia, in modo che nella luce fisica, oceano di luce solare, le idee più' pure sono unite alle forme di sensazioni esterne, mentre le stesse idee non diventano che forme purissime e nette nella loro oscurità' come le immagini dei corpi fisici che non si proiettano su di una lastra fotografica, se non nell'oscurità' di una camera oscura. 3. Che la luce fisica e la forma spirituale sono incompatibili, perché' la prima sviluppando le forme assolutamente sensibili coi sensi comuni a tutti gli uomini, impedisce la manifestazione di forme embrionali o non ancora fecondate o fecondabili con la sola luce intellettuale. 4.