Coloro che parleranno durante la pratica dell'arcano incontreranno la morte per esaurimento. Al proprio iniziatore, non domanderai mai spiegazioni sull'argomento. Prega, invoca, tenta, pratica, sfida il lavoro più' duro e tenace, non ti meravigliare di niente, non aver paura della morte, e vincerai il serto del maestrato. Maestro non e' colui che insegna, e' il Magister latino nel senso antico. Cioè' l'uomo che ha il potere della pratica delle occulte forze che la natura sua divina ha riposto in lui. Soprattutto il silenzio e' a custodirsi; pena la morte. I prevaricatori perdono ogni potere. 132) Ai novizi accenno solo la legge per la separazione del mercurio puro dallo sperma. Questa legge e' la coobazione. Cioè' una serie di pazienti digestioni del mercurio composto, affinchè' consumati gli elementi delle forme elementari, si ottenga in essenza il mercurio puro, o quintessenza miracolosa dello sperma dell'oro. 133) Purificato il mercurio ora si passa alla cozione, colle basi date da noi, la lettura dei libri alchimici, scritti dai maestri alchimici riuscirà' facilmente intellegibile. Quali siano da preferirsi, l'iniziatore consigliera'.