A chi avrà operato questo tipo di pratiche, il contatto con il "Nume" darà indubbiamente dei poteri: ma a quale prezzo? Inoltre è da notare che in tutta la documentazione kremmerziana si parla sempre di poteri dati che possono essere tolti o accrésciuti a piacere del "Nume". Crediamo che ora tutto' sia chiaro. La documentazione del Kremmerz ed il "Corpus" in particolare non sono altro, che la parte operativa di cui "Il conte di Gabalis" è approfondito teorico. Evidentemente, l'Ordine Egizio, emanazione terrena di qualcosa di molto più terrificante, ha intelligentemente collegato varie pratiche (sigilli contraffatti o mascherati, spermatofagia, ossidazione con l'uovo, digiuni) che in altre tradizioni erano e sono separate. L'Ordine, unendo tutte queste pratiche, ha creato il patto permanente fra l'uomo e le tenebre più oscure. Infatti ha saputo riadattare le antiche conoscenze di tradizioni non certo luminose, come quella degli Jezzidi, dalla quale quasi sicuramente derivano le pratiche magiche e da cui lo stessa O. T. O. di Crowley apprese tutte le proprie conoscenze. Scopo sia dell'Ordine Egizio, che dell'O.