La terra, l'acqua, l'aria, il fuoco sono l'identica essenza sotto speciali facce - l'una forma contiene l'altra, insieme sono legate da un principio di compenetrazione che rileva il loro principio unitario. L'uomo e' la più' perfetta riproduzione nella sua semplicità' animale dell'esistente in una forma finita. Perfezione che il perfetto iniziato conosce per esperienza, perché' egli solo e' in grado di conoscere tutte le fonti di infinite risorse di cui e' ricco il corpo umano! Ai n. 8 e 9 abbiamo visto che egli riassume e contiene le quattro forme elementari del Cosmo e della manifestazione' della Prima Virtù'; ora egli in uno stato secondo e' polimorfe. cioè' ha in se gli elementi per raggiungere un tale valore creativo, da potere con un semplice atto della volontà' assumere tutte le forme, tutte le apparenze, tutte le fisionomie nei quattro elementi che formano nel corpo la sintesi dell'Unita' Cosmica. Alcuni filosofi sacerdoti, i quattro elementi del corpo umano li dividono in 3 e 1. L'acqua, il fuoco e la terra (il sangue, il calore e il corpo fisico) in continuo stato di funzione nella sua vita animale si.