Poiché' mentre la via puramente ascetica senza la volontà' alla vita secondo i buddisti e la vita religiosa cristiana mirano alla nessuna forma concreta di un fine e di un tipo finito umano, l'iniziatura scritta come scuola del Re, cioè' come missione planetaria di razze e di popoli per avviarli interi alla cosciente conquista della sovranità' della Natura Infinita. Il neofita deve non spogliarsi secondo la legge nostra (quella che precede le tavole regolamentari) da ogni volontà' alla vita e alla nessuna cura dèlie cose temporanee che la vera filosofia disprezza come beni caduchi, ma deve aspirare: alla assoluta signoria della vita come creatore della vita stessa, quindi al possesso. 1. Dello stato di santità' onde disponga di tutte le cose materiali, sensibili ed ipersensibili secondo la Volontà' Creatrice che in lui risiede sotto forma del suo principio solare più' alto che e' la Prima Virtù' stessa di tutto l'universo reale, e per conseguenza considerarle come produzione sua e non come beni che ci vengono o piovono da mani aliene, e dispone secondo il principio dell'assoluta giustizia simbolizzata nella Bilancia del Michael. 2. Al possesso dello stato di mobilita' onde tutte le basse cose siano dominate come l'Ibi domina il serpente. 3.