Ciò' per gli ortodossi cristiani e' spaventevole, perché' la rivelazione separa lo spirito divino dalla materia, ma per noi che il Tutto e' una sintesi in cui si ripercuote una sola volontà' iniziale, e' conseguenza diretta delle nostre premesse. Di immateriale puro non esiste neanche l'idea più' approssimativa, perche' il Tutto e' l'Universo ed e' Dio. Quindi spirito o efflatus o maniera di essere della materia e' la materia stessa in diversi modi intesa, da cui scaturisce: 1 Che ogni manifestazione materiale contiene un'anima pensante; 2 Che tutte le forme dell'Essere contenute nell'Universo o Tutto, contengono un pensiero o un organo pensante inerente allo stato rispettivo di esistenza; 3 Che tutto ciò' che ci circonda e' animato e pensante; 4 Che l'uomo e' il sovrano di tutte le forme perché' e' il migliore organicamente pensante; 5 Che la sua superiorità' e' provata dallo stato di possibile pervenire, che egli può' imprimere al suo spirito, cioè' al suo Essere onde raggiunga condizioni di perfezionabilita' superiori.