La parola psiche e' greca ed e' volgarmente tradotta per anima, pero' la psi in greco jeratico era la lettera jerogrammatica, come studieremo in appresso, indicante il volo dell'uccello . Quindi psiche riferendoci a quella che noi abbiamo studiato finora, corrisponderebbe al corpo lunare contenente il corpo mercuriale, seconda anima della anima prima o anima cangiante. Sarebbe una somma di acqua ed aria, cioè' di . E i mezzi che ora diciamo psichici, quantunque appartengono al gran datario del mago, ma che non sono magici puri, hanno ripercussione esatta sulla prima anima o corpo acquoso o nebbioso. Il caldeismo demonologico agiva come un misto magico religioso sul corpo lunare come più' plastico e il cattolicesimo che in certo modo ha sostituito i santi agisce e ripercuote la mentalità' alta per quella via. 93) Il "separare" e' graduale. Cioe' le separazioni psichiche non avvengono che per separazioni per gradi e distintamente. Nei procedimenti dell'analisi qualitativa dei corpi composti, si procede nello stesso modo.