per volta) 8° giorno - All'alba un bicchiere di 3 decilitri di latte caldo appena munto, non scremato e di animale non pregno - a mezzogiorno astronomico pane abbrustolito con sale e olio di olive. Al tramonto erbe o frutta (una sola qualità' o specie) crude o cotte con 100 gr. di pane. 9° giorno - All'alba decozione di Altea (fiori) a mezzogiorno astronomico riso e latte (200 grammi) -Al tramonto un bicchiere da due o tre decilitri di latte animale non pregno. III 32-3) Digiuno di - differisce da quello di per le sole decozioni che devono essere di foglie e non di fiori. Il nono giorno e il quinto solo pane ed acqua. IV 32-4) Digiuno di differisce dal digiuno di che si e' integralmente esposto innanzi per l'assenza di decozioni mattutine. Prima del levarsi del Sole si prenda su d'una pietra di zucchero o in un cucchiaio di acqua una goccia di soluzione satura di mitro in alcool. Si procuri di sudare in copertura di lana, e due ore dopo si prende la purga salina. Il settimo ed il terzo giorno pane ed acqua.