IL SILENZIO ED IL TEMPO potranno far di lui un capolavoro della natura, la loquacità inavveduta un miserabile alienato inviso a se stesso ed agli altri. La bontà del cuore lo garantiranno nel momenti in cui prevarrà il suo demone opposto, ma la sua bontà non dev'essere finzione ipocrita come è costume del bigotti e dei falsi credenti, bensì una fonte di fresca esaltazione di fare il bene con discernimento e con vivo piacere di partecipare al sollievi elargiti con la parola, con i mezzi, con l'esemplò. Soltanto quando avrà sentita la solidarietà del suo essere con gli esseri che lo circondano, tutte emanazioni della stessa sorgente, perchè tutti figli di EVA solo così il discepolo potrà comprendere il significato profondo della vita, della sofferenza umana e dello spirito anelo nei serrami della carcassa terrena, non ancora evoluta al punto da rispondere alle voci del suo Geova interiore, unico suo Dio e Guida nel cammino della sua evoluzione personale. Egli dovrà essere sobrio, ma deciso, nel premiare come nel punire, col concetto della Giustizia assoluta ed impersonale che lo pone al di sopra delle passioni e delle ambizioni.