Maurice Braive "depura" per mezzo dei quattro elementi, facendo un giro intorno al Cerchio magico, con una torcia accesa (Fuoco), un'incensore (Aria), un puntale (Acqua), e una spada (Terra). 3) Esaltazione. Si tratta di provocare una crisi emotiva. Il Mago è al centro del cerchio magico, nudo, la sua spada in mano. Sul pannello di legno, ai quattro punti cardinali, stanno quattro Officianti, le Vestali, egualmente nudi. Esse sono il diapason magico del celebrante, per mezzo della comunione preliminare con lui. L'una di esse è Mme Braive. Fuori dal cerchio ci stanno due accollte, egualmente nude. Il cerimoniale si svolge, simile a quello che ho descritto nel capitolo precedente sulla Necromanzia. 4) Proiezione. E' la fase più corta e la più attiva. Per mezzo dell'incantesimo, le quattro Vestali fondono ciascuna con un Genio. Il Mago, maestro dei loro quattro corpi, così anche maestro del quattro geni, la cui potenza gli appartiene. Si tratta di proiettare questa potenza verso il fine desiderato: l'abolizione del suicidi a Parigi o la guarigione di un adepto, o la scongiura di una calamità pubblica, ecc.