IV Costellazione diCancro - dal 21 giugno al 21 luglio Intelligenza suprema (he) -(cioè' la seconda He del nome tetragrammato) Demone del Rit. : Caldeo Elu - Carattere Spiegazione, del nome: Il nome riflesso. Spiegazione del carattere: la forma e l'illusione. Intelligenza Suprema col nome Caldeo Sin - Coa, la luna nella sua potenza. Corrispondenza astrologica: la Luna. Il talismano del "separando" lunare deve esere preceduto da alcune notizie indispensabili intorno a questo segno astronomico che corrisponde alla quarta lettera del nome divino e alla Luna nel campo visibile: Ariete e' il sole generatore nella sua forza Toro e' la venere fecondata Gemini e' il figlio splendente. Cancro e' la femmina del figlio Dunque nella pratica il pianeta, cioè' la costellazione di Cancro, e' il ponte faticoso dell'Asino d'oro di Apuleio - sulla luna, simbolo di mutabilità' di ogni forma umana, simbolo della illusione apparente delle forme, della reincarnazione cosciente ed incosciente, della vita e della morte nella sua fatalità' evolutiva, e rappresenta il principio della magia pratica dei Maghi operanti, cioè' e' la porta di argento delle dodici della citta' sacra della verità' occulta.