Dal 24 dicembre 1935, il Gruppo assume la presa dell'Ordine Reale del Cigno di Prussia, conformemente agli statuti, regole, decreti e manifesti di detto Ordine, divenendo il depositarlo "de facto et de jure" di una delle tradizioni occultiste dell'Occidente. La Presidenza di KvMRIS è confidata dal maggio 1935 al Sig. Le Roy Van-Daems. Sull'iniziativa del Gruppo, una Iside dell'Occultismo è eletta annualmente. La titolare porta il titolo di "Miss KvMRIS". Il gruppo kvmris ha restaurato in tutte le sue sezioni, gli ateliers martinisti ed il culto gnostico. All'inizio del 1940, ha instaurato una Chiesa divinista Belga (2). La Chiesa Divinista è destinata alla più grande massa mentre la Chiesa Gnostica ad un' élite intellettuale. La Chiesa Divinista e la Chiesa Gnostica del Belgio sono posti sotto l'alta direzione del Monsignor Barde-sane III, Cardinale-Vescovo, Presidente del Sinodo. Questo Consiglio ammette e riconosce la superiore obbedienza delle autorità diviniste e gnostiche di Parigi. Il Gruppo kimris assume, dopo la guerra, la direzione generale del Gruppo Indipendente di Studi Esoterici.