La prima assolutamente templaria, perché' perpetuatrice del Santuario retto dai Grandi Sacerdoti od Jerofanti, e la seconda perfettamente individuale, gerarchica nell'occulto legame di tutti gli iniziati sommi tra loro per gradi. E quindi una doppia gerarchia; l'una visìbile con gli onori pubblici del pontificato, l'altra invisibile sull'occulto tempio degli enti spirituali. Il sottrarsi a questa gerarchia e' follia perché' e' contro ogni legge naturale. L'uomo in particolare 12) Il simbolo dell'uomo e' il simbolo divino. Se il , come si e' detto al n. 1, simbolizza il Fattore Virtuale, il Dio o la Prima Virtù' nel suo atto di manifestazione, lo stesso simbolo rappresenta anche la incarnazione volgare del Dio Unico o Prima Virtù' manifesta. Così' di conseguenza sono tutti riproducenti l'uomo, i simboli solari , cioè' il centro mentale manifestantesi nelle quattro forme elementari, così' la croce. Ma il segno ieratico e magico della rappresentazione del segreto umano e' il pentacolo , o stella dei magi, con la punta ad oriente sorgente.