Il tuo effetto potrai ottenerlo tanto completamente che potrai mutarla in serva tua, in tua schiava, in tua sorella, in monaca od in asceta. Ma se nel momento del colto la sua attitudine e' di dominio o di signoria, se ella non ha l'estasi dei sensi lunari per fuoco di esaltazione libidinosa, se ella non spasima, non tentare. A. questo punto credo opportuno una seconda raccomandazione: non essere violento nei comandi che potrai darle in tante condizioni descritte. In natura tutto si ottiene a gradi. Ne' abituarla alla castità' che moderatamente e progressivamente, poiché' meno nei tempi prescritti delle purificazioni in cui tu devi essere casto di dentro e di fuori, dal capo alle calcagna, tu stesso non ti devi esimere dall'atto coniugale, se hai moglie, per ragione che imparerai in prosieguo. 45) SI collega a questo stesso soggetto l'autorità' caritatevole che l'iniziato deve esercitare su d'una seconda famiglia esteriore alla sua che egli si forma coscientemente dopo la sua iniziatura: intendo parlare dei dipendenti di cui si fa parola nel Regolamento Generale del nostro Ordine Tradizionale. L'autorità' che devi esercitare su di essi deve essere solamente per l'esempio della tua vita.