La cifra più' potente del Capo degli Angeli Divini, quasi simile in potenza al Dio dei ministri, cifra che non deve tracciarsi senza commovente rispetto per la grandiosa evocazione della potenza immensa di Michael e' questa: Fig.l Cloe': 1 e' espresso dal centro e intorno una catena ininterrotta di cteis espressi nella cifra potenziale di Michael dalle sole quattro secanti dei quadranti, ma la sua cifra esplicata dovrebbe essere: Fig.2 Cioè': 1 circondato da una catena di riproduttori delle forme successive. I volgari quando vedono la fig. 1, cifra potenziale di Michael non sanno ne' vogliono intenderla. Ma gli iniziati se la tracciano scientemente o i novizi con intensità' evocatoria della più' sublime manifestazione umana, della quasi divina, della quasi perfetta, sono nella pienezza della evocazione alchimica. Dunque comprendi bene, che la potenzialità' dell'atto autocratico e' in una manifestazione reale del binomio creativo in azione sullo stesso individuo di cui la potestà' arcangelica nei tre mondi trova corrispondenza di adattamento nello stesso individuo. 136) Ora osseva pazientemente ciò' che sono le trasposizioni letterali del nome Ieve.