Pero' l'iniziatura ai misteri sacri da la Scienza della purificazione onde colui il quale per volontà' e per pazienza arriva al punto di sentire in se' tutto ciò' che spiritualmente più' lo avvicina alla natura, può' infondere la stessa virtù' e la stessa volontà' negli altri per abito di purificazione mentre l'ascetismo in soli rari casi porta la completa indipendenza del veggente dai giochi dei pensieri umani. Della Iniziatura alla Purificazione e dei riti tradizionali purificatori 27) Qui non faccio che trascrivere le regole della iniziatura sacerdotale del nostro Ordine, ricordando ai novizi che e' vietato commentare con parole ai profani le leggi di Izar Bne Exur. Il quale lascio' un libro eterno, scritto in caratteri d'oro indicato come il visibile documento della sapienza della rigenerazione (5). L'Intelligenza pura emanazione della Prima Virtù' e' Ordine: la missione di ogni spirito umanizzato con la completa Luce della Verità', e' di guidare i meno progrediti con la Scienza e con l'esempio, alla riconquista delle potestà' perdute.