La parola magnetismo e' presa come l'astrazione fisica di questa trasmutatrice o cupido (18) che tipicamente si manifesta in forma visibile nella calamita in relazione al ferro; da calamita (magnes in latino) si e' fatta la parola magnetismo o calamitazione, base di tutta la scienza di trasmutazione. Audite, pueri, dice una traduzione latina del simbolo di Icar, magnes Clavis Naturae 74) Dal tutto qui esposto risulta che: 1) Tutte le cose nel periodo Venereo sono soggette alla forza magnetica, se passive, e sprigionano la forza magnetica se attive. 2) Che nell'uomo la volontà' determinata di assorbimento e' magnetismo verso le cose volute. 3) Che ogni manifestazione della volontà' umana e' egualmente magnetica e passiva. 75) Pero' bisogna ben riflettere che nel campo sperimentale sensista si sviluppa (qui e' l'osservazione fisica che parla) l'azione magnetica o trasmutatoria tra esseri e cose, o esseri ed esseri assimilabili (19) perché' il fenomeno di trasmutazione nel campo visivo e' assolutamente chimico (20). Dove non esiste combinazione o alterazione chimica visibilmente non esiste affinità' e assimilazione.