La morte e' la maturazione della concentrazione: l'anima di un morto e' il frutto maturato e concentrato nel suo seme, che contiene in virtù' ed in potenza embrionale tutto il compendio della vita vissuta o delle vite precedentemente vissute, in termini più' semplici lo sperma fisico e' di fronte all'uomo visibile (uomo fisico e mentale) ciò' che l'anima e' rispetto alla sua vita di. essere fecondo. Così' esistono due termini estremi di autoriproduzione: 1. Lo sperma. 2. L'Anima. Essenza comune ai due termini: il corpo lunare o perispirito degli spiritisti o anima animale dei religiosi eterodossi, e' il ligamen degli antichi jeroarchi. Il quale contenuto in virtù' nell'anima ed in potenza nello sperma animale, non e' che corpo mortale, cioè' corpo jerarchicamente dissolubile, detto per questa ragione nei sacri libri secondo corpo soggetto a seconda morte.