92 - Egli ha un Consiglio di MM ●●● composto non meno di dodici ne' più' di settantadue, divisi in sei ordini, ognuno di dodici, prendono il nome di primo ordine, di secondo, di terzo ecc... Può' pero' a seconda dei bisogni convocare un ordine dei MM ●●● o stabilirli per turno secondo la sua prudènza e saggezza; - Titolo settimo - DEL CONSIGLIO DEI MAESTRI Art. 93 - Il Consiglio dei MM ●●● si compone: 1 - di un Presidente 2 - di un Relatore 3 - di un Segretario 4 - del gran Cancelliere 5 - del Grand'Elemosiniere Tanto il Presidente che le altre dignità' sono esercitate dai MM ●●● piu' anziani presenti al Consiglio, sempre pero' nell'ordine dinanzi fissato. Art. 94 - Il Consiglio dei MM ●●● pronunzia sul deliberato dal Consiglio dei PP ●●● dopo avere esaminati i documenti e gli incisi che da quegli provengono. Potrebbe pero' pronunziare anche senza il precedente parere dei PP ●●●, ma su quelle cose e sempre che così' crederà' utile o conveniente il Capo del Rito. La riunione ordinaria dei MM ●●● dovrà' aver luogo ógni prima domenica di ciascun mese salve le adunanze straordinarie. Art.