D'allora il conflitto della scienza umana e della fede divina (coscienza atavica) nell'uomo e nella società' umana, d'allora l'ignoranza dei discendenti del peccatore che si affatica, grano a grano, pietra su pietra a erigere una. scala da titanio per dar la scalata al cielo. Da allora la necessita' e la profezia di un Emmanuel, cioè' di un redentore del primo peccato di superbia, il quale fu vaticinato da tutti coloro che lessero nella semplicità' della visione naturale, le sillabe e i profeti ebrei si trovavano di accordo, perché' lo spirito capace di lavare la prima macchia Emmanuel Salvatore doveva venire per indicare ai popoli che discesero dal peccato di superbia della ragione umana contro la contemplazione della verità' divina, che il solo ritorno alla semplicità' della fede senza ragionamento umano poteva redimere dal peccato della Ragione pura e scienza umana. La leggenda del Gesù' Cristo e' la storia completa di questa lotta della predicazione della verità' contro l'utopia umana. della constatazione della ragione. Peccato e' ragione fatta istituto. L'artifizio della mente umana che si ribella alla semplicità' di tutto ciò' che e' divino e puro. L'innocenza o la purità'.