La generazione degli esseri umani si stabilisce come originata da un atto coitale fecondo. Lo sperma feconda un uovo, l'uovo si nutrisce, cresce, sviluppa un uomo. Quindi la generazione come e' intesa nel campo profano si traduce in un uovo che contenga forma e in uno sperma che agisca (acidus) sull'uovo per svilupparlo. Ciò' alchimicamente e' falso (47). Poiché' lo sperma contiene mercurio assoluto essenziale e mercurio plastico e l'uovo il mezzo eccipiente, cioè' necessario allo sviluppo embrionale spermatico. La dimostrazione di questa gratuita asserzione alchimica e' riservata alla pratica di questo arcano poiché' l'arcano non sarebbe una pratica e non otterrebbe una reale applicazione se non fosse vero il principio alchimico che l'osservazione profana non raggiungerà' se non quando diventano i profani padroni del secreto. A questo punto della esposizione della dottrina sofica, il novizio intende bene la divergenza, differentemente partendo dalla osservazione profana non capirà' mai su che si basa la rigenerazione iperfisica del separando magico e non perverrà' a raggiungerlo.