A questo proposito come un libro di vera e sbalorditiva sintesi raccomando di leggere l'origine des cultes del Dupuls dove si trovano infiltrate come in aurea corona tutti i simbolismi analogici dei culti presi alla visione dei moti solari e comparsi in religioni e razze differenti e lontane come di fisionomia spiccata con nomenclatiura propria e feconda, nel leggere questo libro intenderai che il Sole dei cicli e' l'obbiettivo apparente e che il sole dell' individuo nostro occulto e' il vero Dio cui furono bruciati e cui ancora i volghi bruciano e bruceranno per secoli incenso e mirra. 38) Chiusa questa abbastanza ampia parentesi dilicidativa, e' chiaro come ogni principio della iniziatura sia fondato sulla purificazione del proprio essere complessivo. L'Arca dove il Signore riposa e' in noi, bisogna custodirla monda, pura, odorosa. I lavori, i bagni, le abluzioni (vedi n. 35) appartengono al nostro rituale purificatore perché' l'acqua, analoga al secondo stato, dopo il terreno (elemento della terra - Ariel, e' il principio umido fecondante e purificante. Questi lavacri o abluzioni sono rituali in tutti i digiuni dell'anno, tanto solari quanto lunari.