Ai dipendenti e Ne ●●● di qualunque categoria sono accordati provvedimenti per cose di cui facessero rapporto per ordine gerarchico, cioè' per infermità', medicamenti, raccomandazioni sociali, occupazioni, lavoro, mezzi per procacciarsi la sussistenza, assistenza e protezione nei casi gravi. Ai Ne ●●● la scienza e la pràtica di esso onde raggiungere il proprio sviluppo scientifico fino all'applicazione completa della scienza a tutti i casi della vita sociale. Ai M ●●● la completa assistenza in vita ed in morte - pensione alla sua vedova durante il suo periodo di vedovanza e nel solo caso di bisogno; protezione, alimento ed educazione dei suoi orfani fino all'età' maggiore di anni 25 se maschio, e 20 se femmina. Ai maschi una pensione vita naturai durante se celibi ed alloggio nel Ritiro del Sinedrio se celibi o vedovi senza figli. Art. 150 - Al Consiglio degl'Insinuanti e' affidata la sorveglianza della vedova e dei figli dei fratelli defunti per esplorarne la condotta e provvedere in conseguenza. - Titolo Diciannovesimo - TABELLA DELLA VITTITAZIONE Art. 151 - Ai fratelli che devono rimanere nel Sinedrio e' assegnata una tabella di vittitazione, la quale deve osservarsi fedelmente. Essa e' come rivelasi dall'esemplare qui annesso.