Questa castità' non deve essere intesa' come i cattivi preti e i tonsurati ideano, cioè' castità' prettamente materiale, e animo concupiscente nella carcassa umana. La castità' e' la castità': stato di assoluta inappetenza sia nel fisico sia nel pensiero poiché' lo sperma umano, gelatinoso, ha proprietà' di fissare tutte le immagini del cervello umano e di modellare in ogni sua molecola vitale (zoospermia) la idea concepita anche senza la eiaculazione anzi più' potentemente nella sua prigionia nei vasi spermatici che non nell'atto eiaculatorio. In modo che le immagini destinate alla riproduzione delle forme se intensamente concepite, intensamente si fissano e questo e' provato nell'esercizio della magia astrale, dove si vede che ogni manifestazione astrale di forma si prepara prima nello sperma proprio o nell'altrui. Quindi la castità' deve essere assoluta potendosi in certo modo fare intendere che e' meno nocivo alla propria purificazione l'atto coitale senza immagine fissa che la concezione di una forma fissa senza l'atto coitale. Se tu non ottieni' questa assoluta assenza di forme nella castità' essa non e' rigorosamente tale.