Costoro, con una speciale ascrizione all'Ordine di cui usufruiscono per via indiretta dei principali benefici, sono dipendenti del Gr ●●● Or ●●● Eg ●●●. Art. 29 - I dipendenti per essere ascritti sotto la mallevatoria del Ne ●●●, come il Ne ●●● e' ascritto sotto la tutela del Mestro, devono avere tutti i requisiti morali voluti per l'iscrizione del Ne ●●●, e non possono avere contatto, comunione o relazione coi M ●●●, se non per mezzo del loro superiore immediato che li ha presentati. Art. 30 - Il Ne ●●● - o l'Aff ●●● esercita sulla condotta morale e materiale dei suoi dipendenti l'efficace vigilanza come all'art. dei PP ●●● sui neofiti. Art. 31 - Chi ha alla sua dipendenza dei dipendenti iscritti all'ordine, deve almeno una volta ogni anno far rapporto sulla esemplarità' della loro condotta. Trascorso un trimestre' dalla sua iscrizione ogni dipendente può' avanzare domanda di iscrizione al Noviziato, presentato dal neofito da cui dipende' al proprio maestro. Art.