La freniatria non e' una scienza ma una pratica medicale empirica e come scienza e' bambina poppante, poiché' i più' grandi casi di tali mutazioni o scambi, avvengono e si manifestano nelle follie, dove ordinariamente tra il contenente (corpo umano) e il nuova contenuto (anima sostituita) vi e' incompatibilità' e disquilibrio. Gli antichi sacerdoti innanzi ai pazzi consultavano lo spirito che discorreva in essi, come il più' recente venuta dall'Empireo. Gli Avatar o sostituzioni di ani me fatte magicamente sono procurati creando una graduale proporzionalità' tra l'anima che e' immessa e il corpo che e' stato privato dell'anima sua. Questa e' la prova che stabilisce per noi l'indiscutibilità' scientifica che l'anima e' la padrona delle sensazioni corporee di cui gli organi non sono che mezzi dall'alto in basso e dal basso in alto. 96) Ora ritornando all'argomento precedentemente interrotto. Dico che il silenzio non deve essere del solo corpo fisico. Cioè' non della bocca sòia, ma soprattutto dell'anima; e l'educazione del silenzio dell'anima comincia dal silenzio orale.