(Tracciare questo carattere con la cifra su di un talismano appropriato e' da stregone perché' farebbe diventare chi ne usasse un ladro della roba altrui). In base a questa teorica dei segni esprimenti le idee alcuni sostituiscono alla grafica rettilinea o proiettiva, i versetti dei libri santi i versetti degli scongiuri o le parole scritte. 102) Le parole sacre differiscono dalle cifre e dai segni caratteristici che vi si aggiungono, che invece di essere grafici sono fonici, ma appartengono a lingue morte o alterate dall'uso e non più' appartenenti a nessuna lingua conosciuta. In caldeo la parola asuf e' spirita umano morto e putrefatto alla vita come materia e si riscontra in molti scongiuri rituali occulti di riuscita indiscussa, ma alterati in modi stràni di Azuf, Zufo, Zuf, Suffo, Siuffo tal quale come l'ave maria cattolica si riscontra alterata in bocca di ignoranti con un latino che non e' più' tale. 103) I talismani poi non sono ordinariamente che. pezzi di carta, di metallo, di pietra su cui dopo una magnetizzazione potente si incidano caratteri, cifre, e parole sacre. 104) Ora dobbiamo intendere due cose: 1. perché' chiamiamo psichici questi mezzi aggiuntivi all'educazione al silenzio.