Senza dubbio, il pasto eucaristico, sotto le critiche del pagani, si è prudentemente ridotto ad una semplice messa simbolica. Ma i conventi ed i seminari mantengono segretamente la purezza del rito originale (3). Sotto l'ispirazione di quest'opera si è costituito, nel 1920, a Bruxelles, un Club Eukharistia. Si proponeva di studiare i misteri magici del sesso, in modo sopratutto pratico. Ma diverse difficoltà lo misero in sonno. Si è risvegliato nel 1930, sotto il nome di Cerchio Eucaristico, poi Lega Eucaristica. Questa ripresa fu provocata dalla convergenza di due curiosità, quella del misteri sessuali e quella dell'eubiotismo o vita migliore. Dal punto di vista magico la Lega studia i riti segreti delle tradizioni antiche. Dal punto di vista eubiotlco, essa ricerca se il prolungamento dell'esistenza non è attaccato agli organi della vita. Così essa riunisce le idee di Georges Lakhovsky, esposte recentemente in un curioso libricino: Per restare giovane fino a 100 anni - La spermototerapia. In breve, si tratta di sapere se l'ingestione della semenza virile non è suscettibile di ringiovanire l'uomo e la donna. Il Sig.