V 32-5) Il digiuno di - decozione di radici la mattina e sudare -purga salina tre ore dopo - terzo, quinto e nono giorno pane e latte fresco di animale non pregno. 33) Le purgazioni saline che si adoperano nei nostri riti purificatori sono così' composte: due once di cremore di tartaro (5 parte) due grammi di fiori di zolfo (6 parte) due grammi di salnitro (3 parte) oppure: un'oncia di cremore di tartaro (12 parte) sale inglese un grammo zolfo purificato 1/4 di grammo. N. B. Queste purgazioni possono essere alterate scientemente dal maestro iniziatore secondo il grado, la costituzione e i tempi dello stesso individuo. Nei vecchi oltre i 75 anni, le purgazioni dei quattro tempi solari si compiono con dose di mitro da 1/2 grammo nelle decozioni di radici o di fiori o di foglie, e il digiuno e' mortificato con qualche elemento di nutrizione estraneo ai prescritti, con la cioccolata, il burro di latte ecc., la crema di latte, farina e uova. Ma questo e' adattamento del digiuno alla età' e dipende o dal giudizio del Maestro o dallo stesso iniziato, e sempre analogicamente ai tempi.