131 - L'ordine onorifico e' detto Aram e consiste in una fascia di color nero con un Sole di oro in mezzo di un Pentagono portante la parola Adonay divisa nei suoi angeli, e questo in mezzo ad un Alpha ed Omega. Art. 132 - L'affiliato, che e' insignito di un ordine onorifico, deve portarlo a tracollo, e può' fare uso del Grande Anello Solare. Nelle adunanze ha sempre la dritta, il suo voto e' preferito a quello degli altri, ed e' tenuto presente nella nomina dei PP ●●● o altre cariche. Art. 133 - Mancando il Relatore, il Segretario, l'Elemosiniere od altri nelle adunanze, chi e' insignito dell'Ordine, dovrà' provvisoriamente occupare il posto del mancante. Il tutto secondo l'antichità'. Art. 134 - L'Ordine e' conferito dal Capo del Rito dietro il parere del Presidente dell'Ordine. Art. 135 - L'insignito riceverà' un diploma che attesta il conferimento dell'Ordine. - Titolo Sedicesimo - FONDI SOCIALI Art. 136 - I fondi del Gr ●●● Or ●●● Eg ●●● e del Sinedrio Ammonio sono costituiti: 1) Dalla dotazione di lire mille oro da versarsi dai neofiti in lire sterline quaranta.