Perciò' oltre i digiuni del tempi, si praticano e sono consigliabili a tutti i novizii di buona volontà' i digiuni lunari e le vigilie del sabbati. Chi non e' abituato a tanto può' gradualmente mettere in pratica un digiuno lunare e poi due e poi tre e poi quattro e una vigilia al mese e poi due e poi tre e poi quattro. I digiuni lunari sono, analogicamente ai quattro tempi del sole, quattro, corrispondenti alle quattro fasi di ogni luna, Il giorno di luna nuova, quello di luna piena e di ultimo quarto sono prestabiliti come corrispondenti ai due equinozi. Questi digiuni si chiamano Isiaci o Astartici: sono per chi li pratica e li vuol praticare, fecondissimi di preparazione adatta allo sviluppo dell'individuo occulto che e' nell'uomo.