Tutte le creazioni particolari sono temporanee: Solo la creazione sintetica e' eterna: quindi tutte le cose di fattura umana o divina e di indole parziale sono deperibili e l'unico eterno e' Geova, cioè' il Creatore che si manifesta nella sua Creazione Universale. Tutto ciò' che e' figlio di Saturno e' oggetto della sua falce nel tempo inesorabile segnato dall'orologio dell'infinito. Questo continuo succedersi di realizzazioni alte e basse continue e variabili, ha una legge visibile cui esse non possono sottrarsi, la morte. Il libro delle cose visibili ed invisibili e' l'ordine eterno, semplice e intelligente se sei semplice ed intelligente. 29) Giacche' la cosa più' strana e più' inaudita tu la sentirai per la prima volta consacrata in queste carte che devono cadere solo sotto gli occhi delle persone che ne sono degne. La ragione, la filosofia sofistica umana, in base alla quale tutte le ricerche e tutti gli studi si fanno nella Società' umana e in nome della quale tutte le lotte si combattono per conquistare una verità' che non si raggiunge mai e' non solamente la più' fallace di tutti i mezzi di ricerca ma anche la negazione della Divina legge. Ragionare e' contendere.