Perciò' essi sono da eseguirsi con precisione di ore e di giorni senta alterazione alcuna, se non autorizzati per condizioni speciali di operazioni dal Maestro anziano o dal Gran Maestro Ierofante. Le tabelle solari sono a disposizione di tutti coloro che non sappiano calcolare esattamente anno per anno i tempi opportuni alla regola dei digiuni, ma per chi può' studiare il computo, in un paragrafo seguente trascrivo la regola per rendersi indipendente da qualunque obbligazione o richiesta. II 32-2) Il digiuno di = (marzo) = si compone così': 1° giorno - purgazione salina all'ora di mezzanotte del giorno anteriore - decozione di fiori (Altea o Sambuco) all'alba e sudare in panno di lana - Al mezzogiorno astronomico radici bollite col sale, in mancanza erbe o vegetali - condimento olio - pane 150 grammi un sol frutto della terra in cui si vive. 2° giorno - Purgazione salina due ore dopo la mezzanotte astronomica decozione calda un'ora dopo l'alba -Un'ora dopo il mezzogiorno astronomico 100 grammi di riso, di orzo, o grano mondo cotto in acqua e sale -Acqua - senza pane e senza vino.