In generale produzioni di animali vivi e vegetali: ecco i cibi accettati nella dietetica egizia. Una seconda osservazione nella preparazione delle vivande. Il fuoco trasformatore idealmente incenerisce tutti i germi vitalizzati di qualsiasi alimento, quindi tutte le corioni ritenute come purificatrici. Si accettano per la stessa ragione i cibi che hanno visto il fuoco dai digiuni lunari e dalle vigilie nella costellazioni declinanti al parallasse. Questo ricorderemo in seguito. Le corioni e le preparazioni dei cibi nei giorni rituali, in quelli di digiuno e di vigilie e i pranzi nei giorni di operazione, devono essere preparati dallo stesso adepto o da un suo dipendente o assistente; in mancanza da una dònna che abbia perduto il mestruo o che conservi la sua. verginità'. Mai nei giorni sopraindicati mangiare cibi preparati da una donna mestruante o da un cuoco non casto. Gli antichi rituali del nostro ordine prescrivono e sempre per analogia: se nei giorni in cui hai bisogno di mangiare e di operare, sai o supponi l'impurità' al tuo focolare, esci dalla tua casa, cammina tre leghe e in un luogo dove il tuo nome non e' conosciuto, mangia alla più' povera taverna, e prima di uscirne lava la tua bocca con acqua e sale.