Niente spezie, vino, carne, ecc. Tutte queste istruzioni vanno osservate con attenzione e scrupolosamente e porteranno all'attivizzazione ed alla sperimentazione dell'esteriorizzazione del proprio Ibis. PRATICA DI CHIUSURA CICLICA PER LA DONNA La donna, seguirà le stesse istruzioni e ciclicità dell'uomo sostituendo al Mercurio il proprio rosso (Venere bruciata) di cui se ne userà una dose omeopatica (poche' gocce, per es. la C.E.U.R. dice 9) aggiunte al tuorlo d'uovo (acqua solis), per tutto il resto si segue la pratica dell'uomo. N.B. - il rosso va conservato, prima dell'uso, ad una temperatura di zero gradi. b) con le persone singole, vedere istruzioni precedenti, capoverso "a". c) coi fini dell'Or ●●● Os ●●● Eg ●●●, per quanto riguarda gli scopi dell'Ordine, crediamo di essere già stati più, che chiari ed espliciti. N.B. - queste istruzioni di chiusura sono state ampiamente modificate o per meglio dire alterate dalle varie fazioni Kremmerziane.