Bell'esempio ce ne da il serpente che attrae gli uccellini, ma nell'accoppiamento sessuale tutti gli animali, dai meno nobili ai nobilissimi bipedi, l'atto di amore, l'atto di assorbimento e di trasformazione, e' preceduto da un preludio incantatore che società' umana ruffiana rende più' stuzzicante, più' feroce, fino al momento delle nozze consumate, con l'impedimento, con l'ostacolo all'unione dei corpi, ma negli animali quadrupedi il preludio per quanto più' breve e' identico. La femmina prima di sentirsi montata materialmente, spiritualmente organizza e si dibatte e si sente penetrata dal dardo del maschio, virtualmente e' montata, cioè' ha subito la volontà' attiva. Il suscitare a volontà' questa forza e' opera del mag umano, cui la dea Venere e' propizia (15) il subire la volontà' umana attiva in atto di amore e' proprio del corpo ed e' femmineo (16). Ora osserva analiticamente che questo principio trasmutatore o Venereo si manifesta tra uomini e cose e tra uomini e uomini e nello stesso uomo nella corrispondenza delle diverse parti del corpo. Esempi: Tra uomini e cose: Il mangiare, trasformazione delle cose di inferiore forma nella nutrizione del corpo, vampirismo naturale e meccanico.