Nessuna grazia di un Dio personale può' liberare dalle conseguenze della sua mala azione un malfattore. Il Karma non e' una forza operante al di fuori come un Dio, ma una forza operante continuamente su noi. Questo secondo la verità' della vita individuale e' una verità' certa, perché' negare ciò' varrebbe negare la legge della causa producente il suo effetto - pero' in magia e' un errore il credere a questo domma buddico perché' sarebbe negare l'azione creativa del pensiero umano in un uomo allo stato di mag puro, su di un uomo impuro. Se ogni atto e' una creazione, e' una forma, una disposizione differente nelle molecole delle cose esistenti per se, chi proibisce ad una spirito di santità' di purgare con un atto creativo di purgazione uno spirito immondo chi impedisce ad un uomo colpevole, il cui Karma e' gravido di delitti, di sentirsi rigenerato con un soffio santo, distrutta il Karma, dissipate le larve, disciolti gli spiriti ombrosi che pesano su di lui? L'atto creativo non ha limiti di potenza e' onnipotente o nullo secondo la forza del mag operante l'atto.