Fuoco - Michael (13) - Spirito maggiore o vento dello oriente dove nasce il Sole. Questi quattro nomi rispondenti ai quattro elementi sono considerati dai volghi come quattro entità' obiettive, mentre in se' non rappresentano che valori soggettivi; non sono quattro angeli, arcangeli o spiriti al di fuori di noi, ma semplicemente quattro stati diversi dello spirito umano nell'uomo. Questo equivoco e' costanto in tutte le interpretazioni magiche, dove i volgari cercano il protagonista attivo delle loro opere fuori di se'. E' a questo punto essenziale di origine e di partenza che la Magia dei Maghi differisce dallo spiritismo volgare, dappoiché' tutti gli angeli che fanno corona all'uomo purificabile non sono in realta' che stati attivi o passivi dello spirito umano. Questo segreto degli iniziati deve essere custodito gelosamente, perché' i volghi potrebbero, ignorando le relazioni che passano tra gli Spiriti incarnati della stessa specie dello stesso sviluppo, argomentare che il grande mistero sfingetico adduca ogni filosofia divina o il più' completo individualismo nella società' umana, e quindi alla distruzione della morale pura e dello spirito di tolleranza e di carità'.