Indicando con una unita' ogni cosa percorsa dal Sole, cioè' ogni animalizzazione dello Spirito di Luce (2) cioè' ogni umanizzazione a vita animale si esprimeva (1+1+1) + (1+1+1) + (1+1+1) + (1+1+1) inverno primavera estate autunno E riferendosi alla luna, come simbolo di una rifrazione dei raggi solari, quindi di una. sola esistenza umana mutabile, divideva i ventotto giorni della Luna nelle quattro fasi dell'esistenza di un periodo in ogni segno zodiacale, cioè' in ogni vita umana. 1 2 Luna nuova primo quarto 3 4 Plenilunio ultimo quarto E in un circolo assolutamente di apparenza astronomica perpetuava tra i suoi discepoli l'idea complessa ed unitaria della catena delle esistenze successive (vedi fig. l) Da questa figura di Izar si vede come il sole in ogni umanizzazione ha una speciale fisionomia terrena che riflette i raggi dello Spirito-Sole il quale si incarna in tante successive apparenze zodiacali. Nella intersecazione dei tanti cerchi indicanti la successione delle orbite lunari si osserva, che la luna nuova prende nascenza nel campo di operazione del segno precedente, come si vede dalla figura 2.