Nella umanità' o società' umana, si seminano con la parola, gli atti e gli esempi, i sacerdoti, gli eroi, i soldati e i vili. 63) L'importanza pero' dello sviluppo umano non e' nel corpo fisico che solamente nelle missioni fisiche - quindi le incarnazioni a soli fini fisici sono animalizzazioni, poiché' l'uomo differisce dagli animali in questo, che il primo contiene (uno spirito misto di intenzionalità' o aspirazioni extraflsiche (dette perciò' spirituali o animistiche) e di tendenze fisiche) mentre gli animali non hanno che solo missioni e finalità' fisiche. Quindi l'uomo contiene la possibile evoluzione dell'efflatus primitivo nei quattro stati elementari e gli animali invece l'efflatus nel solo adattamento fisico. Lo spirito nel suo significato di intellettualità' superfisica, e' assente nelle bestie: invece nel suo significato assoluto di efflatus e' in tutta la creazione. Per intendere questo passo profondissimo della iniziatura sacerdotale bisogna ben distinguere da ciò' che si e' detto dai profani il vero dal falso sulle proprietà' dell'anima.