Tracciando invece con la punta al nord nella fig.3, cioè' circondata da una circonferenza, rappresenta la corrente vitale che partendo dal capo (corrente buona o cattiva secondo che la circonferenza si traccia nella direzione K o Z) circonda tutto l'organismo umano e soprumano. Ma facendo posare il vertice (a) della figura 1 sui diversi punti della figura 3, si ottengono infinite modalità' della concezione volitiva del pentagramma grafico. Ora perché' l'uso ne sia cosciente bisogna ben comprendere il segno che si traccia quando e' veramente un jerogramma o jerografito, sacro, consacrato da tutti i maghi nostri predecessori, cioè' da milioni di volontà' energiche, serene ed efficaci, e tracciando ignorantemente uno di essi segni si può' ottenere un risultato perfettamente opposto al desiderato. Come comprendere il valore dei segni antichi? Il mezzo e' semplicissimo: appena ti sarai separato con la lettura-delie volontà' accumulate sui segni tradizionali.