Si ricorre a tre bagni rituali: uno caldo, uno tiepido, uno freddo. Poi il Sig. Maurice Braive purifica il luogo della cerimonia. Il locale del G. I. H. E. E., in 27 Rue Bleue, al 1° plano, quello stesso che serve alle cerimonie di Necromanzia, che ho descritto altrove (4). La stanza misura quattro metri per nove ed è approssimativamente orientata verso il nord. L'altare è tutto bianco su fondo néro. E' dominato da un arcobaleno che raffigura le dodici "stelle" (sic) del sistema solare: il Sole, Mercurio, Venere, la Terra Marte, Giove, la Luna, Saturno, Urano, Nettuno, Plutone, il Sole Nero. Al centro della stanza, un pannello circolare di legno, dipinto di nero e decorato con i segni dello zodiaco, rappresenta un Cerchio magico. Intorno a lui sono posti; a nord-est un cero rosso simboleggiante il Genio del Fuoco; a sud-est un cero verde che rappresenta il Genio dell'Aria; a sud-ovest un cero blu che rappresenta il Genio dell'Acqua; a nord-ovest un cero nero che è immagine del Genio della Terra. Il Sig.