- Titolo Nono - CONSIGLIO DEGL'INSINUANTI Art. 107 - Il Consiglio degl'Insinuanti si compone di un Presidente, di un Segretario, di un Cancelliere, di un Relatore, di un Elemosiniere e di tutto il ceto degli insinuanti. Essendo tre tutti gl'insinuanti, il più' anziano fa da Presidente e da Relatore, il Secondo da Cancelliere ed il terzo da Segretario. Art. 108 - Fa da Presidente in questo Consiglio l'Insinuante piu' anziano: le altre dignità' sono nominate dal Capo del Rito. La nomina e' a vita a meno che non si rendessero colpevoli, o non esercitassero con decoro il loro delicato. Ufficio. Art. 109 - Nell'assenza di un dignitario supplisce il più' anziana di nomina. Art. 110 - Le deliberazioni sono prese a maggioranza di voti. Esse sono segrete e tra le ventiquattro ore vengono spedite al Capo del Rito per l'approvazione. Art. 111 - I doveri e gli obblighi di ciascun Insinuante sono designati in apposito segreto regolamento comunicato ai soli eletti. Art. 112 - Il Cassiere della Società' e' tenuto sul semplice avviso dal Capo del Rito a versare qualunque somma potesse servire al Consiglio degli Insinuanti senza essere tenuto a dar conto a chicchessia.