Le leggende edeniche, sotto le forme più' varie e le alterazioni diverse non fanno che tutte accennare a questo finale di approdo alla grande opera; una delle novelle arabe ne discorre alquanto diversamente dalla tradizione biblica ma da un'idea più' esatta del -finale, nella principessa Belika che va all'Isola dei sette mori per impadronirsi dell'anello salomonico. Dopo infinite peripezie approda ad un'isola dove un albero aveva la frutta di una bellezza abbagliante. Appena la principessa stende la mano per cogliere un frutto, una voce, dal tronco, la ammonisce: Non mangiarne: Chi ne mangia sarà' diviso in due. Immagine stessa riportata dal Serpente della Genesi, il serpente che e' simbolo della vitalità' permanente nelle sue parti quando le parti sono tronche. Nell'anguilla o serpe di acqua e' identica eppure con la più' semplice cocumera presuntuosa molti che appena sono al primo scalino dello sviluppo mentale vantano di esteriorizzare nella sua integrità' il propria corpo astrale (o corpo oscuro) che importerebbe la soluzione completa del problema alchimico. 145) Il Mercurio, materia cosmica animale, digerito a fuoco lento e continuo in una storta dal collo lungo, evapora lentamente a. volta a volta che la sua paziente coobazione e' fatta.