Quando diciamo forme vogliamo intendere non solamente i contorni plastici dell'essere umano, ma tutta l'insieme che essa forma costituisce, cioè' colore, profumo, turgidezza abitudine dei modi di porgere, suono della voce. Questo sentimento e' più' o meno ragionato umanamente, secondo che l'uomo e' più' o meno progredito. Chi e' che sente la tendenza al possesso? E' tutta la parte inferiore dello essere umanizzato, cioè' la parte più' umana più' terrena dei quattro elementi che lo costituiscono in sintesi assoluta. L'uomo costituito dai quattro stati e' manifestabile nella sua apparenza umana come un essere perfettamente terreno, saturniano. Questa e' la sua costituzióne reale grafica. In modo che ogni sentimento risultante dall'appetito del sensi, non passa le due zone: 1 quella terrena 2 quella, intellettiva umana. Il sentimento di possesso di una donna prende tutto l'essere apparente e l'anima materiale sua. In esso sono estranei i costituenti intimi dell'uomo visìbile cioè' lo spirito occulto perpetuo e l'intelligènza divina, strato più' alto e più' nascosto della sua personalità' sintetica, la quale e' formata: 1.