Il Buddismo che e' una predica alla rarità' delle cose, dove il Karma che il frutto di tutte le nostre azioni diventa la legge inesorabile,- infrangibile, cui sono soggetti tutti gli esseri, e' una preparazione all'avvento puro nella reintegrazione senza volontà' e senza coscienza, senza amore per un eccesso di amore alla beatitudine di un sublimissimo amore alla eccelsa beatitudine della quiete. Questa legge del Karma buddico entra come dimostrazione assoluta della trasformazione per la volontà' alla esistenza speciale che tutte le cose preparano a se stesse in ogni momento della loro vita terrena o della spirituale. Il meno elevato come esteriorizzazione di culto e' il cristianesimo il quale ritornando alla universalità' per la via dell'Unita' umana come Unita' Intelligente Universale, cerca il massimo comune diapason di vita intellettiva come una creazione Karmica Universale. Qui prego caldamente il mio lettore di non uscire dai termini preposti e studiare con me i ricorsi che avvicinano le diverse maniere di intendere la Grande Opera sotto l'aspetto religioso, cioè' profano, cioè' collettivo al lume della Sofia iniziatica: a = ogni atto umano e' una mutazione di forma; b = l'atto individuale creazione di forma singola; c = l'atto collettivo e' creazione di forma collettiva.