T. O. e far ritornare in questa dimensione i servi degli angeli caduti per istituire nuovamente il regno delle tenebre e del terróre di antica memoria, di cui tutti i testi sacri parlano diffusamente. Il gruppo Prometeo, in collaborazione con ambienti internazionali, ha deciso di smascherare definitivamente l'Ordine Egizio e di rendere note le vere finalità dell'operatività kremmerziana. Ad aggravare la situazione si è verificata un'ulteriore saldatura fra gli ordini crowleyani e affini e le scuole kremmerziane: alcune di queste infatti, hanno portato il loro bagaglio di conoscenza ai vari ordini O. T. O. sparsi per il mondo, in particolare a quelli francese e americano. Ci rendiamo conto che il pubblicare tutto ciò potrebbe causare danno agli incauti che stupidamente decidessero di provare questo tipo di pratiche. Ma era doveroso fare chiarezza per i molti che ingenuamente praticano, credendo di raggiungere dei contatti di luce ma che in realtà asservono delle forze oscure. Invitiamo i lettori a non praticare mal con i sigilli o con i riti che siamo stati costretti a pubblicare integralmente, non soltanto per amore di verità ma anche per renderli inefficenti ad un lavoro eggregorico. Dopo questa fase di Nigredo (putrefazione), per.