2. in che modo si sviluppa l'azione psichica da questi mezzi. Saro' brevissimo: Questi mezzi si chiamano psichici a animizzanti perché' influiscono direttamente sulla psiche di coloro cui sona diretti; e influiscono sulla psiche loro per comunicazione virtuale di contagio psichico. Siccome la natura di tutte le anime delle cose e degli uomini e' identica ogni contatto tra due anime stabilisce un contagio. La legge del contagio delle anime e delle virtù' delle anime segue questa invariabile rotta: La virtù' o i vizi delle anime si comunicano in ragione diretta del loro amore reciproco, in ragione inversa all'odio. Più' due persone si amano, più' si penetrano scambiando nel loro amore le virtù' rispettive. Questo spiega il perché' la persona che si odia non si domina, e quella che si ama si possiede. Questo processo semplicissimo e' la legge comunicante le virtù' di tutte le cose reali, e la società' visibile e la invisibile si uniscono e si respingono seguendo la stessa legge. Il mago non deve mai odiare, odiando perde ogni azione attiva sulla cosa odiata, per questo gli antichi filosofi dissero che l'amore regge l'Universo.