La pietra elementare e' zolfo, la naturale e' quella che costituisce le pareti del forno. Perciò' il suo segno alchimico consta di due parti una luna e una proiezione calcinazione calce viva 160) Le ceneri sono il prodotto del fuoco consumato, se comprendi bene ciò' che e' operazione del fuoco, vedrai che le ceneri sono detriti mercuriali di nessuna importanza, e corrispondono nella parte di mercurio privato della sua vita come il fuoco che lascia ceneri, il cui contenuto potassico e' caustico non ha più' valore di fuoco trasmutatorio, ma di dissolvente corrodente ceneri ceneri 161) La parola Cera e' presa per similitudine. Rappresenta la concentrazione dei vapori mercuriali in liquidi e in stato molle, e chi ricorda la cifra di Michael puo' dal simbolismo alchimico della cera comprendere la cifra di Uriel angelo attivo dell'Amore.