Invece per l'iniziato non deve cessare di essere coscienza. La fede invece come risultanza delle proprie ricerche dopo che le ricerche hanno provata la verità' e' scienza jeratica e coscienza sacerdotale. Non dire mai Magister dixit perché' in questo caso avrai la fede nella scienza di lui, ma non la coscienza, e' tuo dovere, per diventare un iniziato, e' di avere e conquistare questa, con l'opera attiva e con la guida dell'iniziatore. 47) In appendice a quanto ho detto sulla luce, poche parole sul simbolismo dei colori. Se la luce fisica e' una maniera di essere della forza creatrice prima o sperma naturale centrale, i colori non sono che. combinazioni dello sperma con la materia che e' sostanza delle forme fisiche. Meno il nero, il quale e' il colore di ciò' che e' occulto, tutti gli altri sono varietà' di colori superficiali, o riflessi dell'azione centrale e dello sperma sull'eccentrica periferia' di una forma ottenuta.