Così dunque, per ritornare al Gruppo di Parigi, il metodo della magia sessuale, messa in pratica dalla sua Sezione Veritas, è basata, come ho detto, sull'orgasmo solitario della donna e le formule d'incantesimo sono fornite ad ogni persona che vuole esercitare presso di lei, con fini definiti (con un ritorno d'affezione per un esemplo), il rito magico di cui è al tempo stesso la sacerdotessa e l'altare. Ma giustamente poiche qui si tratta di àuto-erotismo, non si vede come questo rito può uscire dallo stadio individuale e trasportarsi sul plano collettivo. Senza dubbio, parecchie donne possono riunirsi in una stessa stanza... Ma questa giusta posizione di riti individuali, non costituirà che un'aggiunta di sganciamenti magici individuali; non ci sarà sintesi, non ci sarà creazione di egregori. E se un Mago si pone nel mezzo degli officianti, resterà estraneo, dal punto di vista magico, al rito eseguito sotto i suoi occhi, in quanto non ci sarà una comune misura tra lei e lui, in quanto essa e lui non potranno essere ridotte allo stesso denominatore, in quanto catena magica, d'ordine spirituale, non sarà venuta a compensare l'assenza inevitabile di una catena magica corporale.