In che modo questo Sole - Dio centrale, Osiride, Febo, Apollo, Cristo o Padre Eterno del Mondo e del sistema visibile dei mondi agisce su tutti i corpi che lo circondano? Nel mondo istesso che la Volontà' suprema o Intelligenza unica della teogonia filosofica agisce sulla materia o la forma. Nel modo istesso che il maschio attivo nel mondo animale agisce o si imprime sulla femina passiva. Ora questo costante sistema di relazioni che non bisogna mai perdere d'occhio ci dimostra che la Luce come creatrice di forme (perché' senza la lotta tra la Luce e l'Ombra non esisterebbero forme visibili) e' nel sistema dei mondi ciò' che lo sperma e' nel connubio di due animali di sesso differente. Questa lotta tra il principio attivo e la passività' inerte e' universale ed e' il fondamento di ogni teoria alchimica. Dall' azione dello sperma sul sangue mestruale (sìntesi ovaie, embrioni ecc.) riesce una forma umana o forma animale merce' un processo di fermentazione che e' lo sviluppo della vita, così' dalla proiezione della luce solare sulle tenebre del mondo universo, con l'aiuto la fermentazione della vita universale scaturisce la vita e di conseguenza tutte le forme vitali.