Il "separando" si ottiene con una espressione che io formulo matematicamente così': corpo umano = ora l'uomo ordinarlo e' rappresentato da Indichiamo le separazioni possibili: (-) 1° = Religiosità' (+) 2° = Magia operante o psichica (+) 3° = Magia alta o divina Il separare il puro dal'impuro dell'Ermete quindi porta diverse gradazioni secondo la virtualità' delle parti costituenti l'uomo che si vogliono porre in liberta' dal corpo umano, detta negromanticamente opera di morte un'opera di separazione anche in gradi differenti secondo il grado che io ho sopra esposto. Gli uomini secondo il loro grado di sviluppo, dopo la morte si trovano in una delle tre condizioni esposte, o mèglio si possono trovare in una delle tre come grado di possibilità', ma ordinariamente non vi si riconoscono che i più' alti che del primo grado. Il secondo ed il terzo sono esclusivi per gli iniziati che hanno in questa o nelle vite anteriori ottenuto lo sviluppo necessario per abbandonare insieme al corpo fisico anche le parti più' gravi, terrestri e materiali dei corpi lunare e mercuriale.