del carattere e del nome: Il dio nero o il dio oscuro. Disegno del talismano nella costellazione di :. Disegno del talismano in acquario: Preparazione: Silenzio assoluto ventidue ore prima di tracciare o incidere le cifre talismaniche. Cibo cotto e caldo di natura vegetale - astinenza da qualunque idea voluttuosa. Si traccia in ora di Saturno, cioè' al passaggio dipel meridiano del luogo. Con inchiostro nerissimo o inciso su piombo. - Forme demoniache saturniane - Kaboth l'egoismo senza pietà' Lino o Lyno l'egoismo capace di qualunque forma delittuosa Saroth la paura della luce intellettuale Zibaoth la violazione del mandata e delia-legge - Caratteri buoni del sistema arabo - ebreo - Significa: Il silenzio che matura il pensiero. Significa: La solitudine nelle tenebre che attira la luce. XII Costellazione dipesci - dal 20 febbraio al 21 marzo. Tutto come al IX. - Osservazioni Generali - I dodici talismani per efficacia e comodo di operazione vengono ridotti ad uno solo che si dice talismano complesso del separando e si fa in questo modo: Al primo giorno della luna nuova di cancro si comincia un digiuno di sette giorni, digiuno con vivande di ogni specie purché' vegetali, e mangiate in piedi, e prima del tramonto del sole.