Confondendo in un uomo fisicamente androgino, cioè' maschio e femmina, le apparenti constatazioni dei due sessi, ed esprimendosi con una formola sintetica quasi il maschio contenga la femmina e viceversa (19) si può' stabilisce che i liquidi derivanti dalle concozioni impure dello stomaco danno: linfa sangue sperma. La sintesi pero' non si arresta a questo punto visibile, e partendo dalla analogia oggettiva che ogni corpo umano fisico e' la conseguenza di una fermentazione del mercurio o sperma col sangue mestruale delle ovaie muliebri (20} si e' giunti alla illazione che dove tale fusione e nutrizione avvenga soggettivamente in uno stesso individuo la creazione vitale di un terzo corpo e' un fatto certo e indiscutibile. Per ben comprendere questa formula di alchimia sublime bisogna ritornare allo schema dei cerchi concentrici, contenenti i 4 elementi universali nell'uomo, da noi disegnato al n. 39. Tutta la parte grave, terrena, impura o parte satutniana (vedi fig. ) si subiimizza con una serie di continue concozioni, fino alla sublimazione ultima che e' lo spirito di luce, atto a tutti i miracoli e a tutte le trasmutazioni.