Il battesimo di S. Giovanni non e' quello di pievano Arlotto: il primo da un pastorello ti sfodera un Cristo, il secondo lascia il mondo come si trova (26). 82) Una seconda considerazione non sacra ne' sacerdotale su questo argomento scaturisce da due fondamentali dammi sofici: 1. Unita' dell'Universo. 2. Penetrabilità' dei corpi iperfisici. Se l'uomo e' uno e l'uno e' Dio, il complesso divino non riconosce differenza tra le forme singole transitorie. Da qui sorge il sentimento della carità'. Che vorrebbe stendere la mano al tuo slmile e chiamarlo fratello, se colui non fosse figlio del tuo padre, e carne della tua carne? Se tutti siano la Unita' a milionesimi gradi di effettività', di purità' e di perfezione, in quanto con ogni atto creativo con ogni opera efficace il bene e il male che impegna coloro che più' sona vicini, poi i più' lontani, poi i lontanissimi. Il buddismo ha un mistero che non affronta e non definisce: -L'origine dell'Essere e l'origine e fine dell'Universo. – Si ferma invece al fenomeno transitorio delle reincarnazioni e delle forme e parla come religione ai soli volghi cui la verità' e' celata.