116) Di qui una lunga sequela di osservazioni che il novizio, entrato in possesso di questa fondamentale esposizione della dottrina secreta, può' fare da se'. Lo sperma ritiene e fissa le forme imposte. Così' come nel coito fecondo, ogni sperma e' capace di fissare una forma, purché' si trovi il modo sicuro di imporre allo sperma la immagine desiderata. Si rifletta che questo caposaldo del laboratorio alchemico contiene in se' in germe, tutto ciò' che i vanitosi profani vanno cercando nella produzione efficace e vitale degli spiriti elementari, perciò' non perdere parola, di quanto io scrivo, copiando dal libro di magia del Pontefice dei maghi di Ur, Izar, e bada che io misuro le parole col compasso astrologico, e i non degni di comprendermi non comprenderanno le mie parole chiare ed esplicite alla luce solare. 117) Come trovare il modo di fissare le immagini sullo sperma? Rifletti prima di operare. Unico agente la Volontà', ma non fraintendere la parola Volontà', non le dare un valore di desiderio e ricordati che poco fa ti ho definito che la volontà' in magia e' lo stato di immedesimazione del proprio io nella cosa voluta.