Dis ●●● Discepolo - qualunque Ne ●●● o Ad ●●● alla dipendenza di un M ●●● P ●●●. Frat ●●● Fratello - qualunque Ne ●●● Ad ●●● o Dis ●●● in rapporto agli altri. Al ●●● Alunno o Allievo - qualunque Dis ●●● che pratica sotto la direzione di un M ●●● P ●●●. Aff ●●● Affiliato -nome spettante ai soli Maestri che hanno dipendenti. In ●●● Iniziato - qualunque maestro dal primo grado in su. - Titolo Secondo – Scopo del Sinedrio Ammonio - Doveri del suoi dipendenti Art. 2 - Scopo unico del Sinedrio Ammonio e' la perpetuazione dell'Insegnamento della Scienza Arcana e Sacra che la tradizione ci ha fatto conservare intatta; essa comprende il perfezionamento del cuore umano mediante le pratiche delle morali virtù', lo sviluppo dei poteri mentali nella determinata metà' della scienza arcana - l'adattamento delle occulte forze naturali alla manifestazione degli occulti poteri delle forze dell'iniziato. Art. 3 - Qualunque dipendente che.