(9) La tradizione (cabbalah) insegna che la nutrice, di un neonato, se non e' la donna che lo ha generato, non deve essere una donna che abbia partorito oltre una Luna (28 -29 giorni) perché' una donna che avesse latte vecchio, come mancante di sali purgativi, non poteva riuscire vitale e disostruente. Essendo tutto il tenero organismo di un bambino la esatta e analogica riproduzione del corpo materno, non deve che trovare il suo allattamento in esso e per esso: infatti alle purgazioni puerperali corrispondono le purgazioni dello infante. (10) Ho curato 4 impotenti nel periodo di 3 lunazioni sottoponendoli ad un'assoluta dieta di un pugno di riso mattina e sera. Uno dei 4 aveva 60 anni e non capiva come non mangiando le sue forze si risvegliavano potentemente. (11) Si deve essere muniti di un buon almanacco di osservatorio astronomico, in cui sono indicate le ore e i minuti in cui avviene il passaggio di una fase ad un'altra. Onde si evitino i calcoli di riduzione di latitudine e longitudine, basta servirsi del calendario dell'osservatorio più' vicino al luogo di residenza.