Con parole o con idee, con sentimento o con artifizio; tutto ciò' che nel volgo e' ragionamento e diviazione dalla verità' sintetica e quindi dalla assoluta chiave di tutte le cose. La dottrina umana e' l'artificioso altare eretto dalla umana superbia contro la fiamma della verità' che brucia in olocausto dello Altare Universale e Vero. Il paradiso terrestre l'Eden dove Geova pose la sua creazione più' perfetta. L'uomo Primo di ogni cosa era ricco, di ogni delizia, di ogni bellezza, di ogni frutto, di ogni vittoria. Questo paradiso che i geroglifici biblici vanno ricercando nella Palestina e' la purità' e la semplicità' della prima coscienza umana nella astrazione e nella contemplazione del suo padre e generatore. Il divieto di toccare il frutto di un albero cui si arrampicava il serpente, cioè' la forza animalizzata della terra, fu violato per colpa principale della Eve cioè' della parte passiva di lui. Mangiato il dolce pomo, colui che aveva tutte le potestà' divine, le perdette. La semplicità' contemplativa della prima scienza e coscienza di penetrazione della sintesi perfetta fu cancellata dalla colpa di una rinunzia volontaria dovuta alla superbia ed alla ingratitudine di lui.