-trasformano in vento o aria (fiato e corpo aereo), e come il -fumo che. esce da una caldaia in ebollizione, così' il suo corpo sottile, aereo percipiente la proprietà' dell'aria, può' prendere le apparenze diverse. Ma da questi quattro elementi e' sempre escluso un quinto speciale, che nel mondo mentale umano rappresenta ciò' che la Prima Virtù' e' al di sopra delle quattro manifestazioni delle quattro energie formali nell'Universo sensibile. Questa essenza umana o questa Prima Virtù' dell'uomo e' lo Spirito Intelligenza. Lo Spirito Intelligenza nell'Uomo e' infinito, come la. Prima Virtù' Universale di cui e' manifestazione temporanea. Non e' suscettibile ne' di migliorare ne' di peggiorare. E' l'essenza perfetta che rappresenta in lui ciò' che e'. E' la luce delle cose visibile ed occulta, e' il bene e il male, e' il Vero nella sua nudità' più' perfetta e completa.