Senoche' questo primo personaggio oscuro della tradizione simbolica caldea (7) pare che non fosse andato di accordo con l'Adamo primitivo, essa voleva signoreggiare (nell'incubare - porsi al di sopra nell'atto coniugale) l'Adamo. Non restando d'accordo ella volo' via. Dice la leggenda simbolica: volo' nei mari dopo aver promesso di uccidere tutti i nascituri. Fu allora che il geova dal costato del primo uomo estrasse la Eve, madre dei viventi. Eve perciò' per la seduzione nota e la rigenerazione umana non comincia che con la Myriam, amaritudine maris, regina degli angeli, da cui fu realizzato il Cristo o l'Emmanuel. Tutte queste tradizioni simboliche sono state prese con carattere oggettivo cioè' si e' cercato la Lilit, l'Eva, e la Miriam al di fuori dell'uomo e quindi nessuna spiegazione e' stata possibile.