Che cosa e' questo aumento e questa diminuzione di vita? Sono le quattro stagioni solari che la natura ci presenta in tutte le cose, come unico cammino, unica via, unica finalità' e meta. Nella vita progressiva dalla nascita all'età' adulta, le forme passano gradualmente dallo sviluppo iniziale (embrione) allo sviluppo effettivo (frutto) e da questo frutto il principio vitale (anima delle cose) piano piano, lentamente muta la sua espansione (vita espansiva) in concentrazione (vita concentrata) cioè' si restringe o concentra nel seme di una vita nuova che e' un successivo periodo di espansione. L'uomo come essere sensibile o come essere mentale non sfugge a questa legge generale delle cose. Perciò' la sua vita di espansione dall'infanzia alla maturità' alla decrepitezza concentra tutta la vita in un embrione vitale.