Fine immediato: la buona morte, poiché' pel profano ai nostri studi la morte e' il momento terribile in cui compariscono i frutti della vita trascorsa. Immediatamente dopo o la salvazione o la dannazione - o la conquista dell'empireo o la morte eterna. La morte e' una incertezza sublime, dice Crisostomo. Incertezza, aggiungiamo noi e terribile spauracchio Karmico, per tutti coloro che non hanno fatto il proprio dovere; dico spauracchio Karmico, perché' nella memoria incosciente, come si ricorda e si riproduce in embrione la tendenza coitale, vero peccato di origine, così' si perpetua lo spavento della solitudine orrenda che prende gli spiriti dopo il passaggio e prima che Caronte li imbarchi a traghettare il fiume Lete. 88) La morte e' l'uovo che si schiude dopo l'incubazione della chioccia (Izar) Il viaggio per l'eternità' e' un continuo embrionato che prepara continue nascite per lunghe serie di mondi. 89) Per definire bene le corrispondenze religiose alle soggettività' della concezione magica diciamo: Cristo = corpo Mercuriale Madonna = corpo Lunare Uomo volontà' = l'uomo recente o nuovo Satana = bisogni e desideri fisici.