Attorno al suo tronco e' aggrovigliato un serpente, e' il serpente astrale dei moderni maghi, il serpente che gli antichi braccialetti egizi e gli orafi pompeiani modellavano tanto squisitamente. Questo albero produce frutto, un frutto che e' la cosa più' superba e prelibata che la natura ci presenti. Nessuno lo mangia. Esso si stacca dallo albero che lo genera per cadere sulla terra. Se entra in terreno fertile da' la vita ad un novello albero: e' frutto ed e' seme. La Bibbia non dice che questo sia l'albero della vita e della morte; lo chiama invece del Bene e del Male, cioè' di Ormuz e di Arimane - della creazione e della necessita', cioè' della volontà' e della fatalità'. Ho spiegato più' innanzi che cosa sia il concetto dell'Androgino, ho detto che cosa bisogna intendere scientificamente per Eve. Ora Eve indico' all'Adamo il dolcissimo sapore del frutto e gli disse: mangiane, perché' sarai simile a Dio. Dio aveva detto: non mangiarne. Il serpente invece, in contraddizione di lui aveva aggiunto: Non vuole che tu ne mangi perché' lo eguaglieresti in potenza. Adamo ne mangio'.