Certo la preghiera e' il più' potente mezzo di determinazione di questa separazione, e se alla preghiera si aggiunge (aggiusta) un carattere magico (cioè' di stato di mag dell'anima lunare) si ottengono accenni a veri miracoli elementari. 71) Per avere una chiara idea della preghiera nei riti religiosi, di apparenze oggettive bisogna riflettere al moto determinante e ricadente della forza animale che sprigiona da un essere in orazione. Colui il quale prega in un eccesso di bisogno di pregare o sollecitare un aiuto potente, esprime, formola, modella, la sua volontà' animale e la scaglia in direzione del simbolo che colpisce in quel momento tutte le sue sensazioni corporali e mentali, fino al momento più' acuto (diapason) in cui vede intervenire la figura simboleggiata in azione verso di lui: cioè' fino alla (sua immedesimazione nell'immagine stessa, cioè' fino a far compiere per mezzo della plasticità' del suo corpo lunare il miracolo che appetisce.