L'inferno i cui tormenti si descrivono nelle stupide descrizioni mistiche, e' questo in cui si vive senza luce di verità', e quando la ragione umana e' dipinta come satanica (8) innanzi alla ragione intima della divina coscienza, segnante il punto di contatto tra l'uomo e il Cielo universo, i descrittori hanno la verità' sul labbro e non si credono essi stessi nel pelago della falsità'. Tutto il poema di Dante e' basato sulla forma neoplatonica italiana della iniziazione filosofica del suo tempo. L'Asino d'ora dell'Apuleio e' identico. 1- Paradiso 2- Luce beatrice 3- Missioni 4- Rivelazioni 5- Angelizzazione 6- Purgazioni assoluto predominio delle intuizioni vere o divine 7- Ragione umana - senso comune -schiavitù delle opinioni accettate 8- Sensazioni - inferno necessità -dolore - illusioni Non cito altre opere perché' queste due bastano a dare il completo concetto della iniziatura alla purità'. L'inferno e' il domìnio dell'istinto, cioè' della ragione accomodata e assimilata alla sensibilità'. Il Goethe più' spiccatamente riproduce questo dualismo della ragione parlante all'orecchio dell'avida natura e dello spirito puro che risale a Dio per l'unica via che resta, a chi pecca, per assorgere, il dolore e la disillusione.