L'empirica invece e' della magia altissima, dove la stessa parola non diventa che un accessorio dell'idea manifestata, poiché' basta l'idea per formare una parola che ha di essa il valore completo ed esatto. Delle due parole magiche riportate come esempio al n. 23 la prima e' della scienza, la seconda dell'empireo. 26) La parola pronunziata con valore magico, da un nome qualsiasi, ha questi caratteri principali: 1. Crea, modifica o distrugge. 2. Ha proprietà' di rapidità' o lentezza nel raggiungere il suo scopo. 3. Può' diventare inefficace. Annoto brevemente questi 3 caratteri. 1. Lo spirito divino residente nell'uomo che di esso e' l'involucro materiale, tanto e' più' perfettamente manifestabile quanto più' energicamente il suo imperio sul corpo fisico e' sensibile. Che cosa e' l'uomo come si vede e si conosce da tutti? Non altro che un prodotto di natura alterato dall'ambiente in cui si esplica.