A chiarire questa differenza e a fare intendere il valore della cifra in magia valgono due esempi: 5 e' una cifra aritmetica indicante pel profano la unione di 1+l+1+1+1 ma nel linguaggio cabalistico 5 e' l'uomo come 4 e' il Dio realizzato nella creazione. Ora ponete il caso di un'essere nel periodo decuplo o centuplo di un uomo ordinario e avrete 50 o 500. Pero' nei calcoli aritmetici i numeri sono composti di cifre, nei calcoli cabalistici, tutti i numeri si riducono ad una sola cifra e tutte le cifre possono essere espresse o da numeri, o da geroglifici, o da segni grafici tradizionali nella magia e che esprimono le qualità' di cui e' suscettibile un essere o una intelligenza, o meglio la virtualità' assoluta di essa per mezzo dei segni grafici virtuali. Così' la grafica magica corrisponde esatta alla potenzialità' numerica di ogni forza e di ogni intelligenza; la penetrazione di questa potenzialità' dipende assolutamente dallo sviluppo dell'iniziabile, penetrazione che tutto il sistema cabalistico del neo ebraismo magico fa consistere nella comprensione della Cabala che e' la rivelazione tradizionale (30).