La sua normalità' e' nello stato che più' lo assimila al suo stato anteriore alla nascita, cioè' quando egli si trovava già' purificato dalle impressioni sensorie precedenti alla esistenza attuale. I fanciulli, le bambine, le fanciulle non ancora mestruate sono più' vicini allo stato di natura angelica di un giovane o di una prostituta. In quanto alle ragioni fisiche che consigliano la castità' come coadiuvante l'equilibrio fisico del corpo umano, dove devesi dare intero allo spirito di terzo grado o Mercurio di agire e muoversi a suo piacimento, e alla qualifica di impuro all'atto venereo di qualunque grado o tensione esso sia, ecco quanto in brevissime parole conviene riflettere. Lo sperma umano, alchimicamente e' il liquido prodotto da un'ultima distillazione dell'Athanor o corpo fisico, ricettacolo di tutti i metalli impuri o alimenti provenienti dai tre regni naturali che si ingeriscono ponendoli in digestione nell'uovo ermeticamente chiuso o stomaco. Ma quando io dico ultima distillazione accenno alla distillazione fisica, poiché' la concozione degli alimenti nello stomaco, converte questi, merce' un primo mercurio formato dai succhi gastrici e li separa dalle inutili e gravi composizioni più' basse, ritenendo i soli utili alla trasformazione vitale.