Lakhovsky dopo diverse esperienze concluse su se stesso e sui suoi amici, propone di recuperare il prezioso liquore, che si dilapida nel lupanari, di sterilizzarlo e di metterlo in commercio per il più gran bene per la salute di tutti. All'inizio la Lega Eucaristica di Bruxelles comprendeva due coppie di praticanti e di allievi. Attualmente, ci sono tre coppie, che praticano davanti al membri della Lega, sia separatamente, sia in gruppo. Delle fotografie sono state fatte "a scopo scientifico" ma i negativi presi al magnesio non hanno dato niente al momento dello sviluppo. Riprendendo l'idea, il Sig. Maurice Braive, capo del gruppo di Parigi, ha voluto fondare una Lega Eucaristica. Per recuperare i suoi adepti, egli ha scremato il suo gruppo e lo ha sottoposto ad una specie di test. Ha indirizzato, nell'ottobre del 1936, a centocinquantatre del suoi fedeli, un Referendum così concepito: Uomo Donna la domanda. - La magia gotica esigeva la nudità durante certe cerimonie esoteriche, esigendo in altre certe pratiche mistiche a base erotica, sareste voi disposto (o disposta) a farne? Se no, perchè? e se si, perchè? 2a domanda.