Da questo punto, se si facesse astrazione di un mondo di idee materiali che spesso l'atto della volontà' istintiva snaturano, l'atto di volontà' per se stesso sarebbe un atto creativo dell'assoluto. Per comprendere le funzioni magiche della esplicazione delle Volontà' umane, bisogna rimontare alla prima analisi della Prima Virtù' nella sua esplicazione nei quattro elementi: aria, acqua, terra e fuoco. Nell'uomo le sedi rispettive e divisionali sono: Il fuoco o fiamma nel cervello -Spirito occulto dell'anima, l'Aria o spirito materializzato nel fiato o respiro; l'acqua o liquido nel sangue e negli umori; la terra nel corpo grave e pesante che da tutti i precedenti risulta. In questo modo il tipo umano si riferisce allo Universo-Dio: Il capo - Sole - Centro Intelligenza e luminoso della prima Virtù'. Il respiro - l'aria o il fluido della vita animale nel mondo. Il sangue - Veicolo materiale della vita universale, magnete dell'Universo, Elettricità', luce, ecc. Il corpo - la materia grave dei mondi. Nel simbolismo si ha che il procedimento di assieme di questi quattro elementi espressi nel triangolo, segno grafico della Potestà' della Prima Virtù' nella sua esplicazione creativa si differisce per colori. 1. Intelligenza -Volontà' 2.