Questo sole da vita a miriadi di vite supplementari, dal suo spirito di occulta intelligenza primitiva improntata allo stesso tipo sussidiario della sua finalità'; creazioni umane istintive, incoscienti ma realmente atte a portare un contributo solido alla sua finalità'. Il giorno in cui l'atto istintivo si rivela a lui come atto cosciente, il suo fine e' per essere raggiunto e tutte le vie gli sono aperte al trionfo, perché' vede il suo cammino percorso e il cammino da percorrere con perfetta coscienza e intelligenza di ogni suo atto. Quindi egli e' Scienza, e' Luce, e' Imperio Intelligente nel suo splendore più' mirabile, nella sua irradiazione più' complessa. In lui a questo stato di trionfo di tutte le nuvole offuscanti, nasce il completo ed essenziale predominio della Visione della Verità' e risorge Dio come nell'atto anteriore alla sua prima incarnazione. 18) Di qui due forme incarnative o umane; la prima Assoluta, la seconda Relativa. E' forma assoluta quando l'uomo e' veramente e per se' una manifestazione (o umanizzazione) della Prima Virtù' (gli eroi, i numi dei latini e dei greci) le Divinizzazioni umane degli antichi Assiri, dei Caldei, e degli Egizi.