Ma come vedremo anche essa e' una magnetizzazione (perché' obbedisce alla volontà' della Non Volontà' di essere). 18) Da cui cuprum. latino che significa rame metallo essenzialmente della Dea Venere. 19) Questa assimilazione in Alchimia e' Digestione pero' nel campo osservatorio profano l'azione magnetica e' anche semplicemente fisica, cioè' senza alterazione delle composizioni e disposizioni degli atomi. 20) Lo stesso e' della calamita e del ferro: il ferro in contatto della calamita si magnetizza, cioè' digerisce una qualità' di questa, e forse lascia a questa una qualche sua qualità' ancora imponderabile coi mezzi analitici attuali. 21) Tutti gli uomini che vivono in contatto sono fratelli, come tutte le cose che vivono in contatto di un fratello sano a lui come fratelli ligate (Izar Bne Exur) 22) Gli amori tra le cose mute (contatti cioè' tra cose) il tempo feconda (Izar Bne Exur). 23) Immaginare e' preso nel senso di in mag, operazione esclusiva del corpo lunare dopo la volontà' pura.