Gli spiriti umanizzati che sono degni di sapere onde a loro volta insegnino o ricordino e agiscano nella sola vita morale dell'umanità', trovano la via che porta alla nostra casa per virtù' provvidenziale; se qualcuno nel cammino ritarda a cade, noi siamo impediti a farlo camminare per forza, diversamente togliemmo a lui il merito di sentire la voce del dovere o di volontariamente ascendere. Se. questi mezzi li adoperiamo invece nella nostra famiglia legale, e' per necessaria liberta' di pacifico esercizio del nostri atti, e anche perché' i nostri figli che sono gran parte di noi stessi, ci rassomigliano con la nuova forma spirituale che loro imponiamo come nell'atto procreativo abbiamo loro imposto la forma materiale e il primo moto cerebrale. 46) Eccoci a discorrere di una prescrizione che oltre ad essere parte importante dei rituali digiuni dei tempi si trova voluta in tutta la continuità' degli esercizi di magia spirituale. Parlo della oscurità' nella quale i rituali consigliano di permanere durante le novene dei digiuni purificatori, giacche' essi rituali dicono che durante i tempi bisogna stare per quanto più' si può' al buio. Tutte le cose in natura si creano o si trasformano nel buio più' completo.