Come un uomo può dare la sua carne da mangiare ed il suo sangue da bere senza tagliarsi, senza strapparsi le membra, senza portare un'attentato all'integrità fisica del suo corpo? "Questo problema, scrive il cavaliere Le Clement de Saint Marcq, comporta una soluzione e ne comporta che una sola... " Faccio grazia al lettore (ed a me stesso) del corollàri spaventosi che ne seguono. Così secondo questa tesi, il fondatore' del cristianesimo ha messo a parte i suoi dodici apostoli, li ha nutriti della sua carne e del suo sangue, e disse a loro "Fate questo in memoria di me". Da allora coloro che gli apostoli hanno fatto partecipare sulla loro propria persona il rito di commemorazione hanno, al di là degli apostoli, bevuto alla stessa sorgente del Maestro. E così di vicino in vicino, attraverso lo spazio, attraverso i secoli. La trasmissione apostolica, è essenzialmente la trasmissione del potere di dare al fedeli la carne ed il sangue di Cristo, per mezzo e al di là l'individualità del prete che amministra l'eucarestia, perchè il prete è diventato "un'altro Cristo".