Gli iniziatori primitivi sono uomini di altre razze, sono esseri che gli dei hanno orinato nella vulva di una femmina per costringerli, come missionari della Luce ad apparir a questa fiumana immensa di imperfetti e additarle la via della salvezza, in generale con le creazioni isiache, in particolare eligendo i migliori tra la turba, e i meglio disposti onde si consacrassero sacerdoti di essa. Perciò' il patto sinedriale e' patto sacrificale, in attestato virtuale della grande abnegazione che l'aspirante al governo del bene deve compiere di tutta la sua animalità' terrestre, per assorgere commensale al banchetto degli dii minors gentium. Ne' il patto si finisce con una vita umana. Quando il discepolo e' passato attraverso la sua rigenerazione alchimica ed e' entrato nel gran regno avatarico, il limite umano tra la vita e la morte cessa, sparisce, si dilegua come nebbia e innanzi all'occhio colpito, del Lucifero dell'Aurora non appare che una sola, continua, ininterrotta esistenza eterna. La vita del discepolo, VITA NOVA di papa' Dante, inizia il cammino dell'Ebreo errante, l'Israele che ha perduto il suo Geova ed e' caduto sotto la. sferza egizia, de! Faraoni del mondo profano.