Sarebbe inutile discorrere lungamente su questo tema se coloro cui questi scritti sono destinati non dovessero come base in ogni studio mentale tener presente questo dogma essenziale della alta magia: L'uomo più' si separa dalla corrente delle idee umane dell'ambiente e più' si avvicina al suo creatore cioè' al suo Spirito puro purificarsi vuol dire spogliarsi di ciò' che non e' secondo la purità' dello spirito primitivo umano emanante dalla Prima Virtù'. Gli elementi impuri che attaccano l'uomo-spirito dalla sua nascita fino alla' decrepitezza sono da determinarsi nelle abitudini della società' in cui vive, nella quale gli spiriti più' avanzati non portano con se', umanizzandosi, una enorme matassa di ricordi e di istinti, ma che invece nella età' infantile e nella pubertà' della umanizzazione, essi spiriti progrediti subiscono come tante inoculazioni forzate e violente sotto la forma educativa. Per la quale, o essi subiscono impazienti di godere la propria indipendenza, o essi respingono intolleranti, tutta la geniale e purissima. manifestazione del puro spirito resta alterata o come coperta da un trofeo di idee che non gli appartengono.