Il còito, connubio tra l'elemento maschio e femmina nel mondo materiale visibile, e' lo sforzo di un pensiero che agisce sulla materia realizzante il pensiero proprio in una vita proiettata. Chi coisce pensa, immagina, proietta la realta' del suo pensiero nello sperma. Chi nutre, alimenta, da corpo a questa immagine proiettata dal maschio nella materialità' dello sperma, quintessenza del seme vitale, e' il sangue della femmina che subisce nel suo desiderio e nelle voluttà' di esso la volontà' accoppiata all'immaginazione scaturente dal pensiero del maschio. Perciò' la grande azione che in magia possiede l'atto coltale e le grandi proprietà' fisiche dello sperma umano e del sangue mestruale nella magia pratica e realizzante, come vedremo e insegneremo in seguito, onde tutti coloro che vogliono magicamente creare o trasformare ogni specie di cose in magia, obbedienti alla legge e secreto per il vincolo del tempio cui hanno prestato il sacerdotale giuramento se ne servono nell'unico fine di produrre il Bene e combattere il Male.