Per nessuna ragione si può' venire meno al versamento di tale somma, ne' a diminuzione, ne' a decimazione di essa, ne' a pagamento rateale; potendosi solamente accettare in sostituzione del versamento da farsi dal Ne ●●● egual versamento fatto dal M ●●● In ●●● o da altro Fr ●●● con fondi propri' o procurati. Si accorda bensi' il rimborso al pagamento compiuto dal M ●●● o da chi per lui per parte del Ne ●●● nel periodo di mesi trentasei. 2) dal costo del diploma dell'ordine in lire cinquanta che il Ne deve pagare nel primo mese della sua ricezione del talismano di patto aspettando il 21 dicembre successiva per ritirare il. diploma solare del suo grado. 3) di una contribuzione mensile di lire sette, pagabili a semestre anticipato nelle mani dell'Iniziatore se neofita e di lire settantasette mensili da versarsi direttamente alla cassa se il neofita ha raggiunto il grado di primo grado. 4) del 33% di tutti gli utili delle operazioni che sono fatte dai M ●●●, dai Ne ●●● e dagli iscritti in generale servendosi di aiuti della scienza applicati a fini profani. 5) dalle donazioni volontarie o testamentarie dei Ne ●●● o M ●●●.