8) L'universo simbolizzato dal cubo e' la esplicazione e la comprova di questo infinitamente potente che sta al centro di ogni cosa che possiamo immaginare o constatare per mezzo dei nostri atti fisici o materiali e delle sue quattro forze omologhe e geometricamente simmetriche e opposte si determinano i quattro elementi sensibili che sono mutamento e scissione della prima unica geometrica Virtù'. Queste quattro forze sensibili simmetriche noi le concepiamo come quattro forme della Universale faccia, Virtù' prima sensibile in quattro materiali aspetti: 1. Il grave - terra (resistenza) 2. Il tenue - acqua (attenuazione) 3. Il fluido - aria (il semplice) 4. L'Etere - fuoco (il sublimante) Servendosi di queste quattro diverse e apparentemente contrarie esplicazioni delle forze, Eā tutto genera, tutto fa apparire, tutto fa coesistere.