h) Disquilibrio fisico - infermità' per eccessi e pestilenziali. Questi 8 segni corrispondono ad 8 individualizzazioni demoniache che metto in ordine ai segni corrispondenti. Spiriti o individualizzazioni dei geni di o Nebo. a) Babe - trad. caldea b) Caze- " " c) Zoce- " " d) Nito- " " e) Aro - " " f) Azo - " " g) Bezo- " " h) Bero- " " Questi segni e questi nomi non si adoperano mai nei talismani, diversamente, per ciò' che abbiamo accennato dinanzi, l'uomo il quale ricorresse spontaneamente o fosse caricato di un talismano simile, vedrebbe plasmare se stesso secondo il tipo perverso di questi otto. Pero' mi sono affrettato a descrivere i caratteri, perché' come gli impuri che evocano l'intelligenza solare si trovano in contatto coi tipi perversi e castigatori, così' tutti coloro che provocano l'intelligenza mercuriale e sono carichi di aspirazione terrestre, si trovano per fatalità' in contatto di una di queste manifestazioni e alle volte di due o tre di esse. Chi può' riscontrare le opere di Agrippa troverà' notata alla.