37) Vedrai più' in la' in Alchimica Secreto, ma coloro che comprendono possono operare sempre senza paura. 38) La S e' sempre segno del serpente vitale o anima nel momento della forza attiva mentre che il cerchio completo e' l'anima chiusa o annodata e il cerchio puntato e' l'inizio della fioritura. Nel simbolismo indiano il loto e' il simbolo dell'anima nei tre stati. Nella Rosa + Croce e' dell'anima schiusa. 39) Metto a questo posto la conoscenza di questo talismano perché' e' anch'esso un mezzo di separando per adattamento al secondo corpo lunare alla formazione ed accipienza della ricchezza. In alcuni ordini isiaci antichi erano tutti caricati ed influenzati nel principio della separazione in questo senso. 40) Il frutto, il messaggero, il Cristo, l'angelo. 41) o Marzuk - sempre che nei salmi o scongiuri caldei storpiati dall'uso si incontrano le parole varzok, vezok o vazzok, si intendono per Marzok o Marzuk l'onnipotente vivificatore. 42) Le parole purità' e impurità' sono assolutamente proprie in magia se si riferiscono al concetto ispiratore degli atti e non all'atto.