Ossidamento e' crisi di amore, cioè' e' generazione di forme, quindi e' sofismo chimico il credere o considerare tutte le generazioni per mutamenti originati dai principii acidi. Trasmutazioni reali non avvengono che per il principio acido mordicante quindi producente lo stato di crisi generativa. 47) Lo sperma del maschio si dice che feconda la femmina, l'uovo della femmina. Alchimicamente dovrebbe dirsi invece che lo sperma del maschio trova il mezzo fecondatore nell'uovo della femmina. Negli uccelli la femmina si trova in uno stato androgenico latente, il suo accoppiamento al maschio rende attiva la parte latente e l'uovo e' fecondo, cioè' alchimicamente fecondante. Così' nei pesci, nelle serpi, nelle lucertole ecc. Lo stato di caldura nell'animale inferiore e' stato di crisi predisponente alla manifestazione di crisi o d'amore, il quale come abbiamo detto innanzi, può' considerarsi un. vero stato naturale cioè' fisiologico di grande ipnosi. Questo passo e' fondamentale in alchimia, e si deve alla sua comprensione tutta la parte fenomenica della demonologia urielica come si vedrà' nella Maria.