Ma nel Grande Oriente di Luce Egizia, cioè' di scienza e sapienza assoluta, oggi come negli antichi tempi, non chi e' messo a parte della dottrina può' vantarsi iniziato ma ehi dopo un assiduo lavoro, e un'efficace pratica della dottrina, perfezionato, evoluto, sorpassa i gradini del più' alto visibile mondo volgare e entra nel mondo delle cause rinunziando a quello degli effetti - vale a dire che colui il quale passa il fiume immenso delle sensazioni esteriori, che come l'acqua cantata nei salmi davidici ci affoga, e sente sviluppare in lui l'uomo interiore, cioè' il Cristo Loquente e' solo meritevole del nome di iniziato. Egli si e' separato cioè' ha diviso il suo corpo alto, la prima trinità', dal corpo e dalla mente contemporanea; egli si e' separato, cioè' e' entrato nella fase di evoluzione da cui non più' si recede e parla la doppia lingua dello spirito e dell'uomo. Ora e' l'iniziato così' inteso che compie una operazione volitiva, che può' scientemente formarsi un'idea del desiderio in contraddizione della volontà' iniziale, la quale, accoppiata ai segni e alle cifre potenziali, danno facile la evocazione delle virtù' in esse embrionalmente contenute.