Indi con una lamina acuminata con un bulino nuovo, con una penna o altro si incide il carattere o i caratteri che fissano tutte le volontà' e l'oggetto si avvolge nel panno bianco sette volte, in sette giorni identici, sotto l'identico influsso planetario si ripete l'operazione. Il settimo giorno nel dire l'ultima parola si pronuncia anche il nome della persona cui il talismano deve servire. Consegnate il talismano così' compiuto alla persona nell'ora planetaria o basta nel giorno stesso in cui e' stato compiuto. Questo e' il più' semplice rituale magico pei novizii ma quando il novizio e' inoltrato nella conoscenza del serpente che si mangia la propria coda basta una sola operazione e il talismano e' fatto. Avviso a chi lo può' che lo esegua, e avrà' in operazione di imbibizione un talismano o dei talismani potenti (37). 107) Spiego il rito: Il panno bianco e' il fondo di luce pura su cui l'oggetto si posa. La preghiera a Dio e' in noi, che compia opera di creazione.