16 - Nello scrivere i rapporti al maestro iniziatore o nelle comunicazioni ai fratelli neofiti iscritti sotto la dipendènza dello stesso maestro, non si adopera altro nome che quello della scienza o nome arcano dell'intelligenza di battesimo; e tra fratelli non sono permesse investigazioni sull'ordine dei maestri dirigenti il Sinedrio; ne' sull'andamento di esso, dovendo restare pel neofito precluso il Sinedrio stesso, l'Ordine dei Maestri e la sua costituzione materiale fino allo sviluppo dell'ibi individuale che corona l'opera del neofita apprendista per farlo incontrare nella comunione dei maestri e grandi maestri del rito egiziano, unica e sovrana forma collettiva che perpetua a traverso i secoli la scienza ierattica degli del occulti e palesi. Artil7 - Nessun fratello o maestro si può' ingerire nei fatti o nelle operazioni del neofito e del fratello se non chiamato espressamente e con autorizzazione del maestro di grado o del ierofante se per ordine. Art. 18 - Un neofito in comunione con altro fratello chiamato ad assistere o a collaborare ad operazioni di questi, non deve rifiutarsi ma non può' intervenire se non con l'autorizzazione del maestro iniziatore.