Questo e' il tipo comune della sposa nella società' ordinaria, e più' terribile diventa se si accentua feroce il dualismo tra lei e il marito intelligente, esuberante di rettitudine e di fede, innanzi alla quale ultima la donna non appare che il più' vigliacco bigottismo, per paura che i santi irati mandino la febbre tifoide ai bimbi o intercettino la provvidenza che piove dai cieli a tutti coloro che han famiglia da alimentare, e che di essa nella diretta via del bene prendono cura. Che fare? Come in uno stato di vita animale così' meramente incomposto far piovere i due forieri della virtù', la tolleranza e la pace? Semplicemente così': convertire la donna al bene per amore o per la forza, operando, e dando esemplo di virtù' e di tolleranza. La casa deve essere una monarchia teocratica il cui capo e' un piccolo pontefice.