Messo così' il problema investigatorio delle funzioni degli organi del corpo umano cambia di fisionomia radicalmente e il pensiero, la intelligenza, l'azione intellettiva e tutto ciò' infine che e' compreso sotto il nome di psichismo non sarebbe più' devoluto alle funzionalità' organiche, ma gli organi non sarebbero che veicoli materiali della manifestazione della psiche o anima intelligente e viva). Il pensiero quindi pei profani e' un risultato delle funzioni cerebrali, mentre che per noi e' una manifestazione del corpo iperfisico intelligente (psiche o anima) per mezza di organi più' o meno perfetti più' o meno adatti alle manifestazioni, più' o meno potenti a seconda della potenzialità' di una intelligenza. Se i profani intendessero ciò' la faccia delle cose sarebbe cambiata, e i neologismi introdotti nella scienza (toccanti il problema animista) di telepatia, teleplastia eccetera, non avrebbero ragione di esistere perché' psiche o corpo volante vorrebbe a dir tutto e a spiegare tutto. Lo studio profano a questo punto ci rivolge una domanda semplice che e' il nodo gordiano della differenza che ci separa dagli scienziati delle università' volgari e ci dice: Domandar Da secoli verte la discordia nel campo filosofico sulla questione dell'anima umana.