il futuro ci riprométtiamo di pubblicare del testi che siano da esemplo e da stimolo a tutti coloro che perseguono individualmente una strada di Luce, Amore e Libertà scissa da burocratici e pseudo ordini iniziatici. GRUPPO PROMETEO ____________ (*) "Il Conte di Gabalis" ovvero "Conversazione stille scienze segrete" 1670 Ed. PHOENIX - Via di Scurreria, 5 int. 2A - 16123 GENOVA. 4. STATUTI DELL'ORDINE EGIZIO DEL GRANDE ORIENTE EGIZIO La formula Grande Oriente Egizio e' una esplicazione solare dell'idea scientifica, religiosa e magica sotto l'apparenza moderna massonica. La sua manifestazione ierogrammatica ed ierografica e' espressa nel sigillo generale dell'Oriente antico, il sole che esce o si leva dal mare. Oriente del sole unico della scienza perfetta, assoluta ed immutabile. Il nome speciale di Egizio o Egiziano e' simbolico ed esplicativo della formula precedente - considerando l'Egitto come punto intermedio tra due rivelazioni pratiche, l'orientale e l'occidentale, e segnante il punto d'unione delle due manifestazioni simboliche delle stesse verità'.