Altra osservazione. Nel mondo iperfisico i corpi sono penetrabili. La impenetrabilità' dei corpi fisici e' vera pei soli sensi fisici quando non esista modificazione chimica, cioè' crisi di amore molecolare, diversamente avvenuta la combinazione o alterazione chimica, nella filosofia sottile si considera che due corpi occupano l'identico spazio. Nel mondo iperfisico, cioè' dove i limiti visibili delle cose spariscono in una crisi continua di combinazioni alchemiche spirituali, non esiste impenetrabilità', perché' lo stesso spazio ennesimo infinitesimale può' contenere la combinazione di emanazioni iperfisiche, cioè' tenuissime, a potenzialità' di milioni di mescolanze. Questa tesi altissima non deve e non può' mettersi nelle mani del profano, diversamente sarebbe svelata l'idea occulta della potenzialità' dello Spazio assoluto (il quale, come dimostreremo nelle funzionalità' alchimiche dell'Avatar o reincarnazioni volontarie, e' non il recipiente dell'essere ma l'essere in se stesso).