13) Il novizio stia attento alle parole, perché' in esse e' la chiave ermetica di dottrine profondamente occultate, che per lui resteranno tali se non fa tesoro di guanto io dissemino ad arte, onde il lavoro sia un premio allo studio. 14) Nel primo casonel secondopoiché' sul ferro e' attiva e reagente, mentre dalla pianta e' appetita, quindi passiva nella digestione e veicolo delle sostanze che scioglie. 15) Vedremo in seguito che cosa sia la Venere propizia e come bisogna propiziarsi la Venere, nei misteri delle Deità' simboliche. Poiché' Venere e' per il volgo la Dea di tutte le gradazioni dell'amore, dal lascivo del becco, al purissimo, ma per l'iniziato siccome l'amore e' una crisi trasmutatoria, Venere deve essere intesa come la Dea della trasformazione di tutte le cose dal peggio al meglio. Confrontare il par. 57. 16) La femmina differisce dal maschio pel carattere di soggezione del suo corpo lunare alla volontà' del maschio. 17) Purificarsi della vita, dice il Budda e' rifiutarsi alla volontà' alla vita nei due termini attivo e passivo cioè' non volendo e non subendo la volontà' altrui o del proprio corpo e degli istinti corporei.