11 Battista ricorreva per 11 lavacro battesimale all'acqua del Giordano perché' dalla sua radice siriaca (Jordan) significa fiume del giudizio di Dio (Dan = giudizio) e ogni lavacro o battesimo, fatto con analogia alle cose divine e' un giudizio compiuto poiché' la pena che segue la colpa e' il lavaggio che all'uomo restituisce la sua immacolata origine. Per ridurre pero' la cosa alla sua più' semplice praticità', alla più' regolare sua adattazione, basta che l'acqua sia riscaldata, e che l'acqua di pioggia o l'acqua di sorgente o di corrente sia preferibile all'acqua per lungo tempo conservata in vasca. Il bagno marino ha rapporto analogico alla luna nel suo stato fecondante, o venereo, perché' non bisogna mai dimenticare che il segno di e' composto della luna e di venere ( ): e' più' indicato all'analogia della rigenerazione, o meglio, della reincarnazione. Si adoperano anche nei bagni profumi, acque profumate, gomme disciolte, composti di zolfo o altre infusioni di petali di fiori, adoperando profumi o spezie che si riferiscono alla proprietà' per analogia che ad essi da tempi remoti si affibbiano.