25) Bisogna qui riferirsi al concetto primordiale della mentalità' umana per comprendere ciò' che vi sia di scientifico ed empirico nell'uso della parola in magia. La scienza della parola da usarsi e' contribuzione elementare di ogni esercizio magico, perché' la parola di cui si conosce il completo valore e' già' il frutto delle cogitazioni degli uomini precedenti -quindi risveglia in chi la pronuncia o idee addormentate nella occulta coscienza dell'uomo che la pronunzia o da' l'idea che l'uomo non ha concepito abbastanza chiaramente da poterla rendere plastica, cioè' di sicura obbiettivazione. L'empirismo invece della parola e' contrariamente a quanto possono credere i novizii, più' alto e più' sintetico e più' magico della scienza della parola. Empireo e' il cielo del fuoco cioè' della sublimazione umana, e nel linguaggio occulto tutto il divino della magia nelle espressioni e nella ideazione e' empirico, cioè' appartenente al ciclo occulta dei perfetti. La scienza della parola e' elementare, analitica, umana: fanciullesca e primitiva prova di tentativo meccanico della espressione degli oggetti ideati mentalmente da un novizio.