Ora, la potestà' dello Spirito Creatore Centrale, scendendo dal suo infinito nella finita e determinata manifestazione umana, non perde la sua Virtù' Prima di Creare le forme e distruggerle, quindi l'uomo può' nelle sue quattro semplici materializzazioni' della forza, come Eā suo padre e se stesso compiere atto creativo. Con la scienza di Eā, padre suo, egli e' Eā nel finito del suo Essere. Questa proprietà' umana di contenere e imitare nel finito della forma umana l'infinita Virtù' Prima nelle religioni e' manifesta ai volghi sotto la forma delle incarnazioni divine, e il prototipo del perfetto uomo e' rappresentato in esse dal protagonista delle storie mitiche religiose ed eroiche; mentre che tutti gli uomini, eguali forme finite della stessa divina origine, possono rappresentare il tipo comune di-esplorazione e di esperimento. Da ciò' risulta per filosofica connessione che, immaginandosi lo Spirito purissimo della Prima Virtù' come non occupante spazio limitato e quindi nel suo finito nessun limite di spazio, le sue manifestazioni sono innumere e nell'uomo perfetto e completo sono potentissime.