Art. 83 - I Sinedri Provinciali e Solari che si trovano nella giurisdizione territoriale del rito, dipendono da questa Autorità', e della gerarchia di essa. Art. 84 - La scala Massonica Eg ●●● si divide in Novanta gradi, dei quali si conferiscono solo settantadue. Art. 85 - I primi 18 gradi si possono conferire agl'iniziati, che appartengono al Sinedrio Solare. I seguenti altri 18 gradi si possono conferire nel Sinedrio Provinciale a quegli iniziati, che, dietro il parere del Presidente, vi sono passati, e gli ultimi trentasei gradi si possono conferire nel Sinedrio Generale a tutti quelli che vi pervengono dal Sinedrio Provinciale. Art. 86 - In ogni Sinedrio Generale, Provinciale o solare che sia, sonovi del Corpi organizzati, portante il nome di Consiglio di MM ●●● di PP ●●●, d'Insinuanti, di presidenza, di MM ●●●, di tribunale d'Inquisizione e di Tribuanle Segreto. Art. 87 - Il G ●●● M ●●● organizza e crea questi Corpi gli nomina i Capi per ordine di antichità', o perché' li crede più' utili all'ordine ed ai corpi. Può' anche organizzare un solo corpo con la sua sede nel Sinedrio Generale. Art.