Anche nei fatti apparenti di amori profani, di cuori ideali o carnali, di convivenza e di abitudinarie vite conventuali, quello che altrove ho chiamato contagio fluidico e' una vera penetrazione di creazione fenomenica (in un atto di amore sincero e penetrativo il Karma e' mutato per penetrazione). 83) La materia magica comprende anzitutto, nel concetto alchimico del separare l'auto lavacro che ogni discepolo deve raggiungere per la modificazione del proprio spirito. Il quale per colui che si avvia per la via della Verità' e' l'uomo vero cui ogni iniziazione si riferisce. Il corpo umano caduca carcassa che il tempo logora inesorabilmente, e' il fenomeno, transitorio per eccellenza di fronte allo spirito e al corpo lunare e al corpo mercuriale che rappresentano la Santissima ed Eterna Trinità' cui tutte le classiche ritualità' religiose dirigono la loro opera feconda: Nostra quae dicitur vita, mors est: mors, vita erit. Infatti un simbolo ermetico antico e di paesi e di razze differenti e' questo: Moritur ut vivat. vivat ut non moriatur.