L'osiridea e' la iniziatura maschia, cioè' ammonia, cioè' arietina o Cornuta o Solare nelle ore notturne che ha bisogno di servirsi come campo magico di tutto il gregge isiaco. Perciò' il nostro ordine solare non accetta che solamente i discepoli i quali possono aspirare al maestrato attivo e alto, il quale deve essere una conquista contro tutti gli incantesimi isiaci, perciò' la lotta terribile dell'iniziando contro tutto il proprio individuo moderno, onde estragga dalla pienezza dei vapori ombreggianti l'intelligenza, la pura e signoreggiante mente divina o corpo mercuriale puro: perciò' - infine - in ripudio istintivo di tutti gli iniziandi alla magistratura osiridea dei mezzi secondari per sviluppare il mag isiaco. Gli spiritisti, anche i più' avanzati nelle pratiche medianiche, non si danno, ne' possono darsi assolutamente conto di questa grande divisione tra l'Attivo e il Passivo nella creazione dei fenomeni iperfisici di ogni specie.