Se intendi l'amore come freccia del pensiero che attraverso il cuore della cosa amata si compenetra del suo pensiero e della sua coscienza, le porte oscure del tempio iniziatico ti saranno aperte, e tutte le analogie della natura ti saranno svelate. L'amore bestiale (congiunzione carnale) non e' la compenetrazione sensista di due esseri di istinti animali sviluppati, ma l'Amore di cui i volgari non hanno ne' il più' lontano ne' il più' prossimo sentimento e' l'Amore di compenetrazione spirituale che mai ombra di matèria offusca, e' il pensiero che attraversa come dardo tutta la vita effettiva delle cose nella perfettissima eco di tutti i suoi più' nascosti sospiri. La lettura del pensiero umano che e' un quotidiano esperimento di tutte le ore, tra persone unite da una grande affinità' simpatica o da una profonda repulsione spirituale (7) e' Amore, e' penetrazione di pensiero fino nelle più' recondite' fessure della vitalità'. Il magnetismo animale e' nella sua intima sostanza una penetrazione di pensiero e di vita tra i due poli di una catena, o di una biazione di gruppo.