Istruzioni pratiche: Bagno caldo durante la giornata e possibilmente non troppo antecedente l'operazione. Il bagno non è d'igiene ma traspiratorio. Preparare il profumo prescritto o, in mancanza, l'incenso. Su un piano (o tavolo) mettere un panno bianco sul quale porre l'ostia consacrata - da potenziare. Inizio Accendere il profumo. Cingere il cordone. Segno di croce tre volte. Dire la preghiera prescelta. Iniziare l'operazione. Al momento dell'orgasmo fisico, con una tecnica di ripresa lucida di se stessa, il cui segreto è impossibile dettagliare ma che si apprende con la pratica, si pronunciano le parole: "Salute e Separando" e che si ripetono sull'ostia consacrata all'atto della sua ingestione, emettendo il fiato e non aspirando. (Occorre tener fermo l'unico scopo a. cui tende il procedimento che non deve essere il soddisfacimento dell'atto sessuale). Chiusura con il segno di croce 4 volte.