- Sezione prima -Delle pruove del perfetto Ade Formano pruove di un perfetto Ade ●●● 1) Saper prendere in testimonianza il grande Iehovah di tutto ciò' che formar deve la sua perfezione. 2) Essere col tempo fontana perpetua inesauribile 3) Adoperare tutto se' stesso a saper pregare quando l'Eliah sarebbe per esso. 4) Travagliare giorno e notte con fede e speranza. 5) Giungere con la potenza dell'Adonay a conoscere senza pena e con suo onore, donde procede, ove si arresta, ove ritorna il suo essere. Art. 59 - 6) Pervenire senza timore e senza più' desiderio a conoscere i segreti che la natura vela ai mortali indiscreti, e giungere a calpestare con disprezzo questa debolezza umana. 7) Pervenire in onore del grande Eliah a conoscere chi conduce l'avvenire incerto; e qual generatore nascosto tiene i fili del destino. 8) Salire e vedere con grande contentezza tutto il corno di Luce, contemplare allora e conoscere lo spirito vittorioso e Re della primitiva caotica materia. 9) Contemplare in ultimo il regno paterno in tutta la sua essenza, in tutta la grandezza, non restando allora di assidersi in eterna calina. - Sezione seconda - Dei Delitti Art.