4 Corrisponde al cuore il quale stà al cervello come la materia allo spirito ed è il centro di vita che mantiene l'essere nel suo stato di umano (involuto). 5- Il cuore del Cristo cioè del principio divino involuto nel corpo. 6- I piedi toccano la terra e sostengono. l'uomo. Sono confissi in segno della umanazione dello spirito divino che è disceso ( ) sulla terra. L'essere occulto che scende monta ai cieli. Messaggero di Dio. Coloro i quali non hanno profonda cognizione della Cabbala giudea, ne' sono pratici della scrittura ebrea, non passano spiegarsi e commentare i nomi delle coorti della tavola precedente. Raccomando intera l'attenzione del mio discepolo. La tradizione volgarizzata ricorda che gli Angeli o spiriti mandati da Dio sono apparsi agli uomini sotto diverse forme e secondo la natura e la condizione di chi li vedeva. Per esempio a Giuseppe l'angelo appare nel sogno, e perché' non manifestatamente, ad occhi aperti, come a Zaccaria, ai pastori, alla Vergine? Il Rendino dice nei suoi commenti all'arte cabalistica, che a coloro che non credevano apparve in forma materiale, agli altri no.