Questo all'uomo sviluppato pare la causa più' semplice del mondo, perché' a chi conversa con se' stesso o col suo lo superiore, o con le multiple personalità' frutto e risultato delle precedenti vite terrestri, sembra un assurdo che la conversazione con gli altri uomini possa essere una necessita', eppure il silenzio per l'uomo unilaterale comune, è per quello di istinti bassissimi e' una tortura peggiore dei cordami che i Santissimi Padri dell'Inquisizione amministravano all'inferno di eresia! La statistica dei pazzi, che diventano tali per la segregazione nei penitenziari moderni, ci dimostra che il silenzio per l'uomo comune e' un castigo fatale. Non vi e' iniziazione che non inizi dal silenzio. L'iniziazione ripete le parole che sono scritte sulla porta del Mistero: non parlare ne' di quello che conoscerai, ne' di quello, che vedrai. Ma tu hai un bel promettere, se non sei abituato al silenzio parlerai... parlerai contro ogni tua volontà', anche ti mettessero con museruola e un tappo sulla bocca, parlerai con gli occhi, con la persona, con la mente.