Se non si comprende bene questa enorme differenziazione che passa tra l'Osiride e l'Iside della Magia, il dis ●●● non imparerà' a stimare come unico e solo vero l'ord ●●● cui noi siamo in eterno ascritti per la missione altissima che qualsiasi Maestro osirideo sposa, appena può' indipendentemente lavorare nel campo volgare e sociale con un fine specifico che rappresenta la sua missione per un lungo giro di esistenze terrene. 90) A questo punto, cominciando la denudazione del mistero massonico di questa università' unica che e' La Log ●●● Amm ●●● nostra, occorre che io spieghi la validità' del patto iniziatico e della conferma del patto cui sono assoggettati coloro che entrano a far parte della nostra scuola prima come discepoli e poscia come iniziatori e maestri. Ordinariamente appartenere ad una società' secreta di qualunque specie, si spiega dai profani come un patto di alleanza e difesa per fini immediati. La setta, qualunque essa sia, ha un secreto, il quale deve essere sotto certe garanzie materiali e morali, svelato agli ascritti.