146 - I pagamenti o versamenti prescritti dai precedenti articoli siano occupati o spontanei e volontari si fanno direttamente dai Maestri al Cassiere Generale e al M ●●● Iniziatore dai Ne ●●● ed ai Ne ●●● dai suoi dipendenti, resti sempre obbligato il M ●●● a passare il versamento alla cassa. Le ricevute si rilasciano per via gerarchica. Art. 147 - Pei dipendenti il titolo d'Iscrizione e' una ricevuta della tassa d'iscrizione munita del Bollo Generale. - Titolo Diciasettesimo - ESITI DEL SINEDRIO. Art. 148 - Gli esiti della Cassa del Tesoro del Sinedrio Ammonico sono: 1) Spese per Rito, assemblee, cancellerie ecc. 2) Spese per viaggi. 3) Spese per il mantenimento di M ●●● che si consacrano alle sole cose del Sinedrio. 4) Pensioni ai Maestri poveri. 5) Mantenimento dell'Ospizio Sinedriale. 6) Pensione alle vedove, agli orfani dei Maestri. 7) Spese di fondazione di istituti di carità'. 8) Spese di officina alchimica. 9) Tutte le elargizioni che al Gr ●●● Cons ●●● piacerà' fare. - Titolo Diciottesimo - VANTAGGI DEGLI ISCRITTI Art. 149 - I vantaggi della iscrizione al Sinedrio sono relativi al grado di sviluppo dell'iscritto, alla sua perseveranza ed al suo lavoro.