-Altri caratteri di Ariete - (prèsi dalla rituaria caldea) Il caprone generatore -Ea che polluisce L'uomo ariete Anima che acquista forza (38) La generazione tra le due colonne dell'esistente invisibile, il Bene e la Necessita' L'anima ermafrodita, corna di caprone su testa muliebre La primavera dell'Anima - Resurrezione Maestro caldeo denotante la testa o anima in fioritura. Caratteri più' complessi esclusivamente talismanici e indicanti pensieri concreti, sono i seguenti: Significa: come il caprone nella primavera fiorente. Significa: così' fiorisca come il seme in terra propizia. Significa: L'anima partorisca còme la capra pregna di Ariete. Significa: il pensiero generi la carne come lo sperma. Significa: Re della natura per lo spirito della parola. Significa: Anima prolificante come Ariete. Questi caratteri possono essere incisi nei talismani metallici o scritti senza altro nei cerchi denotanti i quattro stati umani. Specialmente nei talismani che si fanno pei propridipendenti. Ma il talismano che si deve fabbricare per se stesso, deve, nella sua semplicità' essere come mai ne abbiamo fatto il modello. Nel compierlo si segna questo rito personale: Per sette giorni devi prepararti con cibi puramente vegetali. Prendere a preferenza dei cibi che provengono dai grani di diversa specie.