21 - Dal giorno del ricevimento del talismano di conferma ogni neofito può' fare rapporto o domanda al maestro iniziatore per essere trasmesso al Gr ●●● M ●●● del Rito di cose che gli occorrono necessariamente e secondo giustizia sarà' provveduto senza comunicazione scritta, ricevendosi secondo la necessita', risposta con mezzi non epistolari ne' volgarmente in uso. Art. 22 - I neofiti non devono obliare nessun dovere, neanche il più' leggiero relativo ai tempi di purificazione, sotto pena di ritardare il proprio sviluppo e vanno soggetti a volontarie pene pecuniarie a beneficio dei fratelli poveri, se infrangono tale divieto. Art. 23 - Ogni novanta giorni devono, se il loro silenzio e' durato ininterrotto tale tempo, dar conto del propri studi in maniera dettagliata e precisa. Art. 24 - Chi per 180 giorni non da conto di se e' messo tra 1 cadaveri del Sinedrio e sospeso per giorni 90 anche voglia lavorare indipendentemente. Art.