Lo spirito puro, indipendente da ogni sforzo ostacolante della materia che l'ostacola e lo astringe in una necessita' che e' imperio e schiavitù', e' la liberta'. Questo nell'Unita' dell'Universo e nell'Unita' umana. Volgarmente creare e' trarre dal nulla, ma il nulla e' un assurdo quando si proclama l'Eternità' dell'Essere. Tutto ciò' che e', e' stato e sarà'. Questa formula esclude ogni negazione di esistenza in ogni esistenza, perché' e' la negazione dell'esistenza stessa che e'. Creare per l'iniziato alla magia e' la maniera di essere di una forma. Jeova non creo' l'Universo, perché' l'Universo Jeova e' l'Universo stesso creato, il Cosmos e' in lui. Creo' invece le forme, cioè' creo' i suoi diversi modi di essere e di apparire. Creo' la luce, cioè' sprigiono' dalla sua sintesi compiuta nelle tenebre, stato anteriore al modo di essere detto Luce, se stesso' sotto la manifestazione più' libera della sua irradiante volontà'. Il linguaggio umano fatto per l'umanità' e dall'umanità' che non pensa che come riflesso delle sensazioni apparenti, manca di vocaboli che esprimono l'idea.