La prima manifestazione dell'Unita' Creatrice nella creazione dell'ordine quando la materia cosmica era confusa, ci viene rivelata, cioè' presentata sotto un velo di disordine degli elementi da cui scaturisce la Volontà' Prima, il cui atto creativo e' in ordine delle cose che sono la stessa Natura nella sua Prima Virtù' Trionfante della perturbazione di tutto ciò' che e' Essere suo. Il simbolismo del libro della Genesi e' preso dalla filosofia occulta sacerdotale che si insegnava nei tempii. Dal disordine e dalla mescolanza unitaria dei quattro elementi, di cui due positivi e due contrari e che formavano tutto ciò' che fu in origine il Creato, includenti in se' la virtù' del Creatore, non si manifesto' il concetto e lo spirito dell'Ente ordinatore che nel disordine, senza questa prima separazione del concetto o ideazione ordinativa dello stato dell'Essere Universale nella confusióne degli elementi non si può' spiegare ed intendere nessuna concezione di creazione.