Questa lotta tra ogni virtù' e il suo contrario e' il fondamento di ogni cosa che si afferma per esistere, quindi e' assioma della più' sublime magia che l'esistenza di una cosa qualsiasi si rende vitale e si conferma per il suo contrario. Questo ce lo dimostrano gli astri dei cieli e l'armonia della lotta perpetua tra la luce e l'ombra, tra il Sole e la Luna, guerra di battaglie perenni, senza le quali il visibile non avrebbe vita e non esisterebbe. Ma l'unica cosa che per se stessa e' la Prima Virtù' che nell'ombra dei tempii e tra le grida sacrificali il Pontefice nomina e' Eā, perché' questa voce contiene in se' la omogenia e la eterogenia di due nomi elementari e opposti per la loro natura e pure insieme uniti. Perché', come abbiamo detto al n. 3, essa e' creatore e creatura, per la qual cosa riunisce la se' 1 due contrari e genera e si moltìplica in entrambe. 5) Questo vuol dire la ragione per la quale i sacri artefici scolpirono il Primo degli Dei come avente la qualità' del maschio e della femmina nel momento della copula.