parleremo più' diffusamente nella Maria, che apparteneva in origine al sacerdozio caldeo nei sacrifici evocatorii delle anime dei defunti, mi si voleva ritardare il distruggersi del secondo corpo e la loro entrata' nell'incoscienza embrionale. Alludo ai bruciamenti del mercurio appena uscito dalla sorgente terrestre, alla presenza delle sacerdotesse e delle giovani neofite di Agub dette Agubiche. perché' Agen e Agub sono nel caldeismo i due demoni che cavano il metallo dai visceri della terra (saturniana); Agen lo condensa Agub lo estrae. Da qui i riti dei grimoires o clavicole volgari della magia detta stupidamente impura, che comanda di. scannare o bruciare agnelli appena nati. 143) Giacche' il sacerdozio magico, come le magiche operazioni di effetto certo e incontestato hanno tre gradazioni distintissime: La prima non ha bisogno che l'operazione sia assurta alla pratica completa della Grande Arte, ma si serve essenzialmente del Mercurio, in tutte le sue manifestazioni e in tutte le sue proprietà', perché' e' Materia Cosmica Animale, di cui tutto si può' fare, generare e formare nell'invisibile con azione diretta sul mondo visibile.