24) Uomini con un solo occhio che veggono che una sola faccia delle cose cioè' cubo o pietra cubica restata nel simbolismo massonico e rappresentante l'universo polimorfa. 25) Questa legge e' confermata anche nel mondo dei sensi. Non vi e' atto della sociata' o individuo umano che non sia causato dal suo contrario. In politica e nella storia civile dei popoli la legge si osserva costante. Azione e reazione sono il Bene e il Male nella società' umana. La lotta per l'esistenza nel proletariato prepara con la reazione tempi migliori che verranno in conseguenza d'una tirannide intestata al proletariato. La politica e la storia devono essere criticate a questi lumi cabalistici semplici ed afficaci. 26) La redenzione per mezzo di un Emmanuel o Cristo, fondamento del Cristianesimo, col buddismo e' incompatibile e inconcepibile. Se il battesimo stesso cristiano non dovesse levare il Karma dell'atto originale, o il Karma collettivo che l'uomo nascendo porta dall'altra esistenza, non avrebbe ragione di esistere. Il Giordano, simbolo del fiume della purità', simbolo del lavacro della idea pura nella memoria incisa nell'anima umana, toglie con la fede il peccato del Karma esistente. Magicamente il rituale cristiano e' sublime ed e' vero.