Ma tra il cielo della sublimazione, dove tutti i quattro elementi semplici si fondono nella origine della divina Potestà' e Virtù' prima, e la riproduzione o la rigenerazione delle forze, esiste il Grande Utero della Iside sacra che da forma alle semplici primitive sublimazioni e le restituisce alla terra. 9) Ora, se l'uomo e' il più' perfetto specchio del primissimo Eā, per contenere le differenti fórme della stessa forza fino alla sublimazione degli elementi eterizzati (pensiero volontà', immaginazione) e' chiaro agli occhi della ragione che egli ha similitudine dell'unita' creatrice e nel suo cielo di sublimazione può' creare, trasformare, creare forme, cioe', distruggere le forme anche, tal quale come nell'invisibile del Cosmo Eternò e Universo, Eā può' creare e trasformare. 10) Ma la divisione e suddivisione dell'unita' generatrice abbiamo visto che e' uno Spirito del Creatore, cioè' e' lo Spirito del Creatore Unico sotto quattro differenti aspetti; ora, tutte le forme materiali, gravi o sublimi, contengono una forma dello spirito di Eā, e quindi anche l'uomo da questo punto di osservazione e' analogo al Cosmo Universo e al Creatore che si manifesta per esso ed in esso.