Per intenderle bisogna riferirsi come abbiamo detto nei paragrafi precedenti, al complesso armonico della Natura Universale, dove gli astri non sono che accessori dei pianeti o soli di sistemi visibili e nella quale l'uomo, piccolo cosmo, rappresenta l'essere che nella sua piccolezza, tutto intero armonicamente, la riflette e la riproduce. I sistemi di interpretazione sono modalità' artificiali se ogni particolarità' si rassegna in un corrispondente speciale di tempo o di luogo giacche' anche i sistemi naturalmente ai soli intelligenti corporei (intelligenze umanizzate) non percorrono il loro cammino ne' fanno le loro soste con quella determinazione che l'astronomia ha voluto ridurre a leggi pei suoi calcoli. In questa corrispettività' di relazione armonica che sfugge per la sua complicanza anche all'occhio dell'uomo più' erudito ed attento, si vede la mano extra-umana come. indice di una regola la cui finalità' divenuta certa nelle applicazioni.