-Parlano ambedue nel linguaggio differente di parole, di suoni e di modi; nessuno dei due si sottrae alla legge dell'Eterno Uno che forma il primo numero delle tavole statuarie egizie cioè' una e' la mente universale. 1° UNO UNO UNO 1 vuol dire una e' l'anima o il corpo embrionale dell'Universo, una e' la forma. Questa triplice unita' (trinità' dei cattolici e trimurti bramanica) non e' che l'Uno innanzi a cui niente e' stato creato, niente e' stato pensato, niente e' stato formato. Il Dio che Mose' mostro' al suo Israele era geloso: tu non adorerai idoli, simulacri, ombre di delta' umane. innanzi a me non troverai Dio creato. Infatti tutto ciò' che e' fuori l'Unita' dell'Ente Universo e' un fantasma da briaco, non un Dio e le classiche religioni quelle cioè' fondate con intendimenti di verità' assoluta, non ammettono all'adorazione delle masse che l'Essere, cioè' il complesso di ciò' che e'. Uno il pensiero, Uno il mediatore, Uno l'effetto - forma. Questa legge che regola tutta la triplice ideazione dell'universalità' si riproduce in tutte le cose che colpiscono i nostri sensi.