con intestazione personale al Nome del Maestro iniziatore o del Gr ●●● M ●●● del Sinedrio se si e' a conoscenza del suo nome. Art. 137 - Sono di sola spettanza dei M ●●● i doni in grano, olio o farina che i neofiti possono offrire ai proprii iniziatori tre giorni antecedenti il 21 dicembre e il 21 marzo di ogni anno. Art. 138 - I neofiti che non si trovano in grado di pagare la contribuzione mensile in semestri anticipati, previo avviso, possono pagarle mesilmente - e chi non può' versare il primo mese il costo del diploma in lire cinquanta può' rimandarlo, avvisandone il maestro, alla fine di autunno dell'anno in corso. Art. 139 - Tutti i pagamenti devono essere fatti in oro, e con somme equivalenti al pagamento in oro. Art. 140 - I donativi testamentari o volontari devono essere intestati esclusivamente al G ●●● M ●●● del Sinedrio o al M ●●● iniziatore dei Ne ●●●, comunicando con personale scritto o a voce all'uno e all'altro il legato che alle somme o proprietà' donate si intende di affidare. Art. 141 - Le donazioni in frutti della terra o mercanzie devono portare per volontà' del donatore il prezzo' minimo di valuta. Art.