Questi digiuni detti dei tempi solari e rispondenti ai due solstizi e ai due equinozi non sono che le prime pratiche del noviziato, poiché' progredendo spiritualmente questi digiuni dei tempi nel modo come regolarmente sono prescritti, rappresentano pei più' avanzati dei pasti di lusso e appena fatto capo al maestrato per tutta la vita si sente il bisogno di conservare tale un regime astinente e parco che arrivando ai periodi delle purgazioni e dei digiuni il meglio che si può' fare e' di nutrirsi per nove giorni con sola acqua di fonte e qualche pezzetto di pane di grano di segala. La nutrizione parca, continuata, ininterrotta, e' una necessita' fisiologica per noi, giacche' quello che paventano i medici che la scarsa nutrizione influisca radicalmente' sul sistema nervoso, ben regolato dalla opportunità' dei tempi e dei cibi, rappresenta un coefficente potentissimo dello sviluppo e della liberta' di modo dell'individuo astrale che e' in ogni uomo; quando e' accoppiato al giusto criterio di ciò' che si compie. Lo stomaco in Alchimia e' il fornello centrale delle azioni più' basse ed in relazione diretta col cervello (l'A.