Pero' ciò' che distrugge e rende invulnerabili gli individui da tutte le forme perverse scagliate nelle fatture' e che rappresenta l'equilibrio potentissimo nella forma costante, e' intelligenza di Bel - Ea: (La terza lineetta orizzontale deve essere in riga con le 2 tangenti agli angoli acuti) Questo carattere sacerdotale si traccia senza orazione sulla parete della stanza in cui si dorme, sulle vesti, sul tavolo da mangiare, sul letto, e si porta addosso inciso su corniola con incastro di argento. Basta tracciare questo carattere, e le forme, in qualunque modo create, non attaccheranno la persona o la cosa toccata da questo segno, meno che la fattura. - Virtualizzazione per i due talismani di di Bel- Ea - Volti ad Oriente, si mette il talismano inciso, su di un panno bianco pronunciando i nomi sacri nell'ordine (secondo il periodo) e ad ognuno di essi si soffia caldo sul talismano, mentre dopo l'ultimo nome si virtualizza, imponendovi magneticamente quello che si vuole ottenere, pronunciando il nome dell'intelligenza. Sarebbe opportuno operare in luna crescente, giorno di , ora di positiva. Sia stata precedentemente al segno compiuta.