110) Per chiudere questo argomento bisogna descrivere e spiegare i dodici talismani che per il separando il discepolo può' eseguire per se stesso e il tredicesimo complessivo. A ciascuno faccio seguire la spiegazione necessaria I Costellazione didal 21 marzo al 21 aprile Intelligenza suprema י (iod) Demone del Rit. cald. Beroth - carattere Spiegazione del nome e del carattere: principio e fine Intellig. supr. col nome assiro-caldeo Eā - il creatore corrispondenza astronomica Il disegno del talismano e' il seguente: Spiegazione del talismano Il primo cerchio esterno e' il corpo visibile Il secondo e' il corpo lunare Il terzo e' mercuriale Il quarto e' l'intelligenza o corpo di fuoco luce mentale ● nodi luminosi concatenazione dei nodi lunari nel plasma di mercurio coppa mercuriale che riceve il fluido di vita solare, ecc. forme manifestative del corpo lunare. Al posto della mentalità' o primo cerchio interiore e' il carattere di Beroth.