La seconda corrisponde al primo grado della grande Opera, quella che Nicola Flamel chiamo' proiezione sul mercurio o trasformazione del mercurio in argento purissimo, operazione che preludia la Grande Opera finale. Essa corrisponde alla magia per azione intensa e coercitiva del corpo di mentre la terza, finale della Grande Opera, e' proiezione di Sole, cioè' mutazione, azione e penetramento di tutti i corpi la cui essenza e' l'anima solare. 144) Da queste semplici nozioni il novizio può' capire quanto siano imperfette le nozioni che il volgo ha sulla magia dei maghi magia classica, cioè' da clu chiudo, da cui clavis latino, la chiave, - la serratura, l'occultato. E si comprenderà' egualmente come siano sciocche le osservazioni degli sperimentatori, spiritisti o sapienti volgari, nel volere studiare l'uomo movibile, anima dell'uomo immobile e grave comune, nella sua carcassa di carne e di ossa. La bilocazione così' come e' raccontata nei casi accidentali di cui si discorre, non e' dai volgari concepita neanche approssimativamente nella sua essenza di attività' creativa, di cui anche tu che leggi queste righe non puoi formarti un concetto esatto se non arrivi a conquistare l'Arcano.