secoli, occultandoli contro ogni impurità' profana e servendosene contro i violatori del patto e contro ogni tirannia di plebe orgogliosa, contro le sette pseudoiniziatiche di ogni specie, contro le false teocrazie chiesastiche, e contro tutto ciò' che e' rivoluzione contro il Concetto Assoluto di Giustizia, il cui Alto Tribunale in eterno e' il Gran Maestrato dell'Ordine Osirideo cui tu sei iscritto col tuo sangue, col quale hai voluto per sempre vincolarti alla più' sublime delle manifestazioni occulte di Geova. Tu vivo o morto, in questa terra, nelle alte sfere che adornano il cielo visibile, uomo o spirito evoluto, sarai in missione divina unito a noi che non dobbiamo vilipendere con l'abuso o la poca cura tutto il tesoro sapiente di cui siamo depositari. Innanzi a noi, formanti una famiglia di iniziati e di sacerdoti cessano e s'infrangono come cose caduche massonerie e sette sacerdotali, chiese e governi. Noi siamo estranei ad essi, come essi sono estranei al nostro mondo. Noi dobbiamo conservarci puri nella missione nostra, conservatori della Scienza Sacra, onde non cada nelle mani di coloro che l'adopererebbero contro le pecore inermi della' società' poco progredita.