L'assoluzione dei peccati alla morte del peccatore prepara il battesimo della nascita susseguente. Tra una morte ed una nascita il periodo di purgazione o purgatorio che gli evangelici negano e che l'asinità' dei preti cattolici non ha argomenti da difendere oltre la fede e l'autorità' papale. 27) Il Budda invece vuole che il premio non si agogni e che le opere buone non si compiano per ottenere in compenso il Paradiso. 28) Israele e' il popolo eletto, cioè' gli uomini che hanno sviluppato il loro Geova, che sono uomini di una razza a parte che hanno fatto cioè' fin dalla nascita il loro patto di alleanza col più' forte e terribile degli dei eterni. La storia mistica del giudaismo deve essere intesa così' e non come l'intendono i grammatici, cioè' coloro che conoscono la parola scritta e non lo spirito della parola. I profani della bibbia ne commentano uh tessuto di bestialità', ma se capissero spiegherebbero lo spirito delle balordaggini apparenti. 29) La Massoneria lavora nello stesso campo, da cui non si sottrae che il solo iniziato, il quale ricaccia le suggestioni come artificio.