Invertendo nella incisione i segni, in modo che quelli del rame vadano sul disco di oro e viceversa, si ottiene un talismano di ricchezza per accumulamento, cioè' per avarizia. III Costellazione diGemini - dal 21 maggio al 21 giugno. Intelligenza Suprema vau. Demone del rituale caldeo Lamd. Carattere:- Egizio HORUS Spiegazione del nome e del carattere: il figlio (40). Intelligenza suprema col nome assirio - caldeo Nebo (Io Spirito di Sapienza), il Verbo. Disegno del talismano, come in Ariete, sostituendo la cifra centrale. Pianeta Altri caratteri di Genii L'uovo rotto che ha messo fuori il pulcino. La testa a tre occhi. L'occhio che vede nei tre mondi. L'uccello, il colombo sacro. Una testa sormotata da una barca con le vele gonfie al vento. Il' caduceo La vulva e l'asta in azione Il vecchio con l'occhio sulla fronte Il piede alato. - Segni più' complessi - Significa: come freccia che e' scoccata dall'arciere. Significa: il serpente che mangia la coda rinasce uccello. Significa: l'uomo che e' partorito dalla luna non vede morte. Significa: l'occhio che vede nasce da un punto che non vede (cieco).