Questa messa allo stesso diapason del Mago e del praticanti si farà grazia ad una comunione di carattere eucaristico: le officianti, prima del rito avranno comunicato al Mago. Ed ecco come. Una delle attività del gruppo Kvmris, e, al suo seguito della Sezione Veritas del Gruppo Indipendente di Alti Studi Esoterici di Parigi, si esprime con la Lega Eucaristica. Questa Lega Eucaristica ha per libro di base un opuscolo del cavaliere Le Clement de Saint Marcq, intitolato l' "Eucarestia", le cui idee essenziali possono riassumersi come segue: Che cos'è l'Eucarestia? I semplici fedeli cattolici credono che il Mistero di Dio presente nell'ostia e nel calice, sotto le apparenze del pane e del vino e del Dio che sotto queste apparenze, si dà in nutrimento ed in beveraggio per i comunicanti. Ma questa è una attenuazione del mistero primitivo. Riprendiamo i testi evangelici. "Colui che mangia la mia carne e beve il mio sangue, dice Cristo, ha la vita eterna ed io lo resusciterò l'ultimo giorno. Perchè la mia carne è veramente un nutrimento ed il mio sangue è veramente una bevanda" (secondo Giovanni VI, 54 e 55).