Al settimo giorno si prende una pergamena e si lava, al sole meridiano, o nell'acqua del mare, o ad una sorgente copiosa, indi si secca ponendovi sopra della rena o sabbia marina. Mentre l'operazione del lavaggio si fa, si recita il carme di Amun e quello di Istarte - quest'ultimo tre volte. La pergamena si pone in fogli di carta bianca nuovi e si conserva fino al che cade in, cioè' al plenilunio che e' compreso fra il 21 luglio e il 21 agosto. Sette giorni innanzi al plenilunio non si tocca donna, ne' cibi animali, ne' si polluisce (43). Si recita al sorgere del sole, al sole meridiano e al tramonto sette volte il carme di Amun, nove volte il carme di Istarte e dodici volte quello di Ra Nergal. Dopo si scrivono con inchiostro rosso i seguenti caratteri in carta e si bruciano: Indi si chiude in una pezzuola di seta rossa e si porta addosso.