Questa e' la prima chiave del Karma L'atto creativo e' cosciente o incosciente secondo che lo stato di mag nell'operatore dell'atto e' uno stato cosciente o incosciente. Lo stato di mag e' sempre esistente, sempre vero, sempre reale in tutti gli esseri vivi e pensanti. In alcuni e sono pochi, lo' stato di mag e' cosciente, intelligente, palese. In altri, e sono la grande massa umana, lo stato di mag e' occulto ignorato, incosciente. I fondatori|di religioni chi più' chi meno furono tutti degl'illuminati cioè' degli individui divinizzati per lo stato di mag cosciente e palpante. Costoro per mezzo di forme o culti esteriori, per precetti, per esempio, hanno' sempre tentato di coercire il mag occulto ed ignorato delle folle, tutta la folla dei pezzenti, degli addolorati, dei. passionati rappresenta una materia magica immensa a forza di entusiasmo, di fede o di paura in due barriere che la utilizzano, senza deviamento possibile per un fine comune.