Dunque entro risolutamente nell'argomento e nella brevità' più' assoluta diro' tutto, ciò' che conviene dire, lasciando la pratica dell'arcano alla iniziativa di colui che mi intenderà' pienamente e profondamente. Esiste un secreto fisico totalmente fisico - che praticato con accorta sagacia e sottile accorgimento rigenera la natura volgare dell'uomo e ne rinforza o ne dispone delle potenzialità' angeliche o spirituali mobili. Questo secreto fu confuso da taluni che lo intuirono a meta' e lo intravidero semplicemente col Grande Arcano Sacerdotale dei Grandi Maestri, di cui non solo non e' questo il luogo di parlarne, ma che. non si accenna mai ai novizi. Prima perché' sarebbe incomprensibile il solo enunciamento potenziale o schematico di esso, secondo perché' sarebbe inattuabile ogni possibile ricerca trovandosi il secreto alla sommità' di tutta la scala di evoluzione della anima. Solo posso dire che il Grande Arcano magico si intravede appena e incertamente dopa.