I quattro periodi di purgazione solari sono: 1° Il ih 19 o 20 marzo - primavera 2° Il in 20 o 21 giugno - estate 3° Il in 20 o 21 settembre - autunno 4° Il in 21 o 22 dicembre - inverno La chiesa cattolica chiama rispettivamente Il tempo o. digiuno di Marzo della ricordanza Il tempo o digiuno di Giugno della trinità' Il tempo o digiuno di Settembre della croce Il tempo o digiuno di Dicembre della luce I digiuni della chiesa cattolica sono ruderi simboli di tutto un sistema astronomico primitivo, si compiono in 3 giorni e non hanno più' valore neanche magico-religioso per la inosservanza in cui sono caduti. Ma i nostri sono di assoluta e precisa prescrizione e tutti coloro che sono legati al nostro Ordine, novizi, discepoli, iniziati o maestri, non di debbono per nessuna ragione esimere dalla loro osservanza, perché' essi fanno parte del sacerdote operante. Con essi non si castiga il corpo come la Chiesa ignorante predica per bocca di pessimi preti, ma si ripete la propria rinascenza alla vita della luce ed hanno virtù' propria di vera rigenerazione materiale e morale quando sono eseguiti con esattezza e scrupolosità' assoluta, e nei tempi indicati nelle tabelle solari dell'Ordine Tradizionale Egizio.