potenzialità' fermentativa (Intensità' dell'energia del sole in germi) potenzialità' maturativa (Intensità' dell'energia del sole in corpi) Ariete 100 20 Toro 90 10 Gemelli 80 0 Cancro 70 50 Leone 60 100 Vergine 50 90 Bilancia 40 80 Scorpione 30 70 Sagittario 20 60 Capricorno 10 50 Acquario 10.1 40 Pesci 10.2 30 Ma come per dire dei colori abbiamo parlato delle diverse luci, della riflessa e della diretta solare, così' faccio osservare che nel linguaggio analogico tutte le luci riflesse o luci secondarie temperate sono considerate come luci lunari. Non tutti i corpi vivono e si accrescono alla luce solare, i germi poi si preparano assolutamente nella sua assenza, ma tutti indistintamente i corpi godono con maggiore o minore efficacia della luce riflessa. Questa riflessione dei raggi lunari sulla terra lascia analogicamente affermare che sulla terra niente aumenta e prospera se la luna visibile indice della riflessione dei raggi solari sulla terra, non indica o determina uno stato propizio. Sempre analogicamente alla luna e al sole si osserva che la luce dei raggi solari non ci viene rimandata dalla Luna sulla terra con proprietà' spermatiche fermentative, ma con proprietà' esclusivamente mercuniali o accrescitive.