E' la Luce stessa che parla allo spirito loro sotto forma sensibile e plastica, e' il loro angelo o corpo sidereo di altre incarnazioni che si ripresenta alla memoria come un comando e come un consiglio. Costoro sono come abbiamo già' detto, progrediti sotto l'imperio della missione definita e corrono a completarla come unico fine. Mezzi per l'esplicazione della Volontà' 23) Il concetto imperioso della volontà' che guida la vita di un uomo attraverso gli spazi e la eternità' mirando alla realizzazione di un fine si serve per esso di tutti i mezzi che sono a sua portata. 1. Mezzi meccanici 2. Mezzi spirituali o animistici. I mezzi meccanici sono: 1°: a) la parola b) il movimento c) la forza fisica I mezzi spirituali: 2°: d) ogni mezzo morale (adattamento della impressione al costumi) c) ogni mezzo mentale (pensiero concreto nella sua semplicità' assoluta) Il più' complessò di tutti i mezzi meccanici e' la parola, perché' essa e' l'esposizione meccanica che più' completamente può' includere i mezzi spirituali della categoria seconda.