Cena - Composta qualunque, pane, vino e frutta - Mercoledì' -Pranzo - Minestra qualunque, uova o pesce secco o fresco, pane, vino e frutta – Cena - come sopra - Giovedì' - Pranzo - Riso o pasta, fritto qualunque, pesce, vino e frutta - Cena - come nelle altre - Venerdì' - Pranzo - Minestra verde, arrosto o fritto di carne, pane, vino e frutta – Cena - idem - Sabato - Pranzo - Maccheroni, carne, pane, vino e frutta – Cena - idem - N. B. Possonsi cambiare i secondi piatti in latticini, purché' del luogo. Potranno accettarsi complimenti che si spediscono dai Fratelli. La presente tabella e' obbligatoria in Sinedrio quando sianvisi Fratelli di' un numero maggiore di tre. La osservanza di essa e' affidata al più' anziano. La proporzione del vitto e' come segue: Per ogni chilogramma di pasta quattro razioni. Per ogni chilo di carne fresca cinque razioni e di carne salata nove. Per ogni chilogramma di legumi otto razioni. Il vino per ogni individuo mezzo litro alla mattina ed un quarto di litro alla sera. Il di più' sarà' regolato dall'anziano. Nei frutti va compresa la verdura.