Ora sono appunto le profane esperienze le quali ti mostrano che certe sostanze acquistano colorazione diversa esposte alla luce diretta o alla riflessa, prescindendo o no dal suo stato termale - poiché' lo stesso colore di tutte le luci, la solare o le artificiali, non e' che una prova della fermentazione da essa generata alla sua immediata tangenza dei corpi colpiti. L'insegnamento occulto quando parla di luce, lo fa prescindere da ogni coefficente suo, cioè' lo intende nel suo stato di purità' ipotetica, senza ciò' che in essa e per essa si mostra quando colpisce i corpi. Il colore non e' una proprietà' della luce solare per esempio, ma il risultato fermentativo della sua copula coi corpi che illumina, contrariamente ad ogni osservazione di volgo che non sa scindere il calore della luce solare e ne fa una proprietà' sua speciale, quasi che calore-luce colpisse i corpi e li riscaldasse. Dalla maniera nostra di intendere e di esporre le cose la proprietà' prettamente spermatica e' fermentativa della luce allarga all'infinito la conoscenza delle sue facoltà' chimiche.