Per non sbagliare i nostri rituali stabiliscono un'ora antecedente che aggiunta alle 27 compie le 28 corrispondenti ai 28 giorni di luna. (12) Rapho in caldeo e' spirito volante, Angelo. (13) In una gradazione inferiore, Uriel. (14) Demonio o diavolo preso in senso di immagine materiale viva, come forma. Perché' in tutte le passioni sono le forme che agiscono nel senso di disturbo della sensibilità' del corpo sidereo. Quando i preti o monaci vogliono esorcizzare un ossesso, agiscono sulla forma del corpo sidereo acquistata per malvagità' altrui o per mera accidentalità'. (15) Infatti l'insensibilità' anche materiale e anche genetica per innamorati al contatto di esseri differenti dall'amato, e' cosa comune. (16) Piacere e' tutto ciò' che e' consono al nostra stato di essere iniziale. Noi veniamo al mondo con un corpo sidereo già' pregno di idee anteriori e di sensazioni. Ogni spostamento dello stato di ragione fatta e' un dolore, mentre ogni combaciamento dello stato materiale con lo stato abitudinale e' un piacere. Nella voluttà' amorosa il piacere evoca il momento incarnativo della forma primitiva, il peccato che ci ha fatto ridiventare uomini.