Sull'invito del mago, le quattro Vestali, che fino a qui erano voltate verso di lui, si voltano e praticano il rito, cercando di realizzare il sincronismo. Il Mago capta le forze così liberate, e le proietta, con l'aiuto della sua spada consacrata prima dei riti, che dardeggia fuori dal cerchio, poi verso una bambolina di cera che contiene i "corrispondenti psichici" dello scopo da raggiungere. 5) Immolazione Gli Officianti sono allora "devitalizzati": e si produce in essi il riposo che segue la crisi. Il momento del "sacrificio" è venuto. Era nei riti antichi il sacrificio di animali. Qui, ci si accontenta di ridure in cenere certe piante. 6) La comunione. La vittima, essendo stata così simbolicamente sgozzata, e degli esseri giovani avendo così dato la semenza ricca di energia, coloro che vogliono riprendere le forze aspirano questa "Manna Celeste", e si ristorano psichicamente con il pane ed il vino, o per mezzo del sangue , o la semenza virile. 7) Riadattamento. La fine della cerimonia è costituita dalla preghiera e dagli scongiuri; che si esprime la fede nella potenza di questi riti e la volontà di perseverare sulla via tracciata.