Se il possessore del talismano non e' un dipendente e invece lo si vuol far diventare passivo alla corrente profana, la cifra e il carattere sono questi: I maghi stregoni che vogliono per fini particolari sviluppare la passività' nel soggetto adoperano questa cifra e questo carattere: e per impadronirsi del cuore di una donna: Questi ultimi non portano all'amore sensuale, ma, volendo sviluppare l'amore sensuale, si tracciano non i precedenti segni ma i seguenti:. La preparazione di tali talismani e' di nove giorni a pane ed acqua o pane e latte. Si incide il talismano al passaggio di venere sul meridiano del luogo tre giorni prima della luna piena tra il 21 aprile e il 21 maggio. Servendosi della pergamena per amore impuro si intinge la penna in sangue mestruale - o sangue mestruale e sperma misti. Prima di consegnarlo, si porta applicato sulla mammella sinistra o sul pene. Questa e' la consuetudine stregonica. Salmi da recitare nel sistema ebreizzante: alba: 2-21-37; all'avemaria: il 7 - 14 - 77.