Senza di ciò' cercheresti di intendermi invano poiché' un linguaggio di queste investigazioni supernaturali della natura occulta delle cose non e' stato ancora inventato ne' si inventerà'. La formula alchimica precedente stabilisce un assioma che scaturisce dalla sola presentazione delle quattro eguaglianze cioè': Assioma 1 Gli spermi o mercurii delle cose sono eguali e identici tra loro nello elemento fisso (base o ) e differiscono tra loro per il solo coefficiente specifico delle forme (acido ) il primo fa opera divina di maschio, il secondo di femmina. 113) Ora ritornando al nostro concetto sintetico dell'Universo o Mondo come una manifestazione unica della sua unita' essenziale, l' י (iod) del Tetragrammaton nello Universo (concezione assoluta) e' il Dio primo e Generatore di tutte le cose, e nella sua visione semplice del seme e' il o mercurio base, o י (iod) dello sperma, e vita essenziale.