I digiuni solari sono quattro, detti dalla Chiesa: delle 4 tempora. Sull'inizio di ognuno di essi che non corrisponde a quello delle quattro stagioni, si potranno chiedere istruzioni al proprio iniziatore. VI è, comunque, traccia di spiegazioni nella 1° parte del "Corpus". * Diremo qui soltanto che il dispendio di energia della vita contemporanea richiedono emendamenti ragionevoli per fare li meglio che si può, tranne che il digiuno di il quale, però, essendo favorito da migliori condizioni, va fatto avvicinandosi il più che sia possibile a quello prescritto, come da foglio a parte. Le 9 ore di apertura e chiusura sono facoltative. Negli altri digiuni la prescrizione è questa: a) un sol pasto al giorno frugale e vegetariano; b) bevande a volontà; c) alcoolici in misura minima e mai dopo il tramonto. Le sudorazioni vanno sostituite con bagni caldi, non di igiene ma traspiratori e fatti quando si può durante la giornata. (*) I DIGIUNI: Il nostro anno solare ha inizio il 21 marzo e quindi non coincide con l'inizio dell'anno civile. Così non coincidono i mesi che hanno tutti inizio astrologico al 21 e cioè sotto la presenza di un nuovo segno astronomico.