32 - Al dipendente iscritto e' permesso di prendere sola visione del presente regolamento del Sinedrio Solare Ammonio per semplice lettura e non per copia, potendogli il Ne ●●● ascritta dargli istruzioni orali o scritte, ma mai passargli in lettura manoscritti dell'ordine o copia di essi. Come pure potranno seguire i rituali dei tempi e dei digiuni purificatori annuali per semplice e spontanea elezione ma non per obbligo. Potranno chiedere aiuti per loro necessita', infermità', studi esercizii è pratiche, con rapporti al maestro di turno, ma sempre per mezzo del novizio o neofito alla cui dipendenza sono ascritti. Pero' e' ad essi espressamente proibito di dire o comunicare agli estranei i benefici ricevuti. - Titolo Quinto - LEGGI E DISPOSIZIONI COMUNI A TUTTI GLI ISCRITTI DELL'OR ●●● EG ●●● SECONDO LE LORO FUNZIONI E GRADI Art. 33 - Le leggi che dovrà' osservare qualunque perfetto Ade ●●● sono, racchiusi nei seguenti precetti: Art. 34 - Onorerai la virtù', la saggezza, il tuo benefattore. Seguirai la tua Religione per piacere e non per obbligo. Art.