Ma se io lavoro questo sperma o seme aurifero, gli do, per la mia preparazione una potenza concentrante una moltiplicazione non solamente rapida, ma di potenzialità' illimitata nella sua riproduzione. Questo seme di tutte le cose, seme vegetale, animale o metallico, per l'unita' di essenza di tutto l'Universo, in una sua parte occulta, (nella parte cioè' che racchiude e perpetua la virtù' generativa o vitale) e' sempre identico a se' stesso. In altri termini il principio di vita, l'essenza virtuale della generazione e' contenuto nello sperma di tutte le cose: nel polline come nello sperma animale o umano, questo principio di vita, questo riproduttore di sostanza e di forme e' uno, e nel seme dei metalli dev'essere per matematica consenguenza che il principio vitale o generatore di vita, e' uno nelle tre sintetiche manifestazioni di vita naturata. Questo principio unico e' il mercurio degli alchimisti o semplicemente .