I nomi divini ebraici sono le cinque manifestazioni dell'Ente Unico nel quinario o stella pentagonale o Uomo, cioè': IAH - Dio uno, princìpio universale che diffonde la vita dell'Universo nell'uomo e dall'Uomo nell'Universo mondo. ELH - Dio che esce dall'incognito assoluto cioè' dall'invisibile e si manifesta all'Universo nella sua onnipotenza. EJEH - Che fu, che e', che sarà', cioè' l'Essere eterno che non cessa mal nella sua sostanza. AGLA - Che con la sua potenza da secondo il merito inesorabilmente il castigo o la ricompensa. SCHADAY- Che ha la coscienza nei rapporti trinitari tra Dio, l'uomo animale e l'Universo Visibile. Queste cinque parole sono il nome occulto dell'Emmanuel redentore e formano la così' detta in magia Croce Essenica o croce templaria, cioè' opposizione alla croce profana per fede mutandola nella scienza e coscienza del Dio in noi, poi le cinque parole sono ! cinque poteri e realizzazioni del Dio in noi o Dio Uomo o Cristo. L'aspirazione calda rappresenta la comunione di vita alla cosa.