121) Osserviamo lo stesso fenomeno vita riproduzione e morte con l'occhio dell'uomo religioso e con quello che volgarmente si chiama spiritismo. Si nasce secondo la religione (49) per diretta creazione di Dio (50). Si vive e si e' spento per diretta volontà' dello stesso Dio (51). Dopo morto il tribunale divino giudica, premia, o condanna. Quindi una vita infernale o paradisiaca di oltretomba. Da qui la credenza nell'anima dei morti, da cui spunta lo spiritismo volgare del secolo XIX, il quale presuppone la incarnazione delle anime dopo un periodo di sosta inter-vitale o inter-umano, cioè' tra vita umana e vita umana, tra incarnazione e incarnazione. Oltre di ciò' ad una esistenza luminosa dei disincarnati e ad uria facile incarnazione di essi, lo spiritismo crede come atto di fede. 122) Ma la scienza jeratica (52) ti dice con le parole di Izar Bne Escur: la natura visibile delle cose che si riproducono per visibile semenza ti insegna che ogni cosa ha una doppia vita: progressiva l'una e regressiva (53) l'altra. Tutte le cose nascono, sviluppano fino ad una apice determinante la massima vitalità' poi deperiscono (vita regressiva) e muoiono.