E' indispensabile al centro intelligente di cui e' la veste come il corpo fisico e' indispensabile a lui. 21) Lo studio più' profondo del neofita alla Magia templaria deve essere rivolto a questo argomento sul quale l'ignoranza del profano e' crassa, quantunque a mezzo degli studi contemporanei l'attenzione di tutti sia rivolta a questa seducente prospettiva della bilocazione del corpo umano, mentre si ignora che cosa veramente possa essere e sia. E comeche' questa conoscenza non risulta che dalla pratica costante e volontaria del fatto in tutte le sue manifestazioni possibili, ogni discorso sulla sua possibilità', estensione e natura per ora e' troppo anticipato. Riferendoci ora solamente alla sua parte nella continuità' progressiva delle vite umane, dobbiamo riferire due spiccate proprietà'. a) E' plastico - quindi capace di tutte le forme possibili. b) E' sensibilissimo - e per conseguenza impressionabile facilmente dalle più' leggere oscillazioni della volontà'. La sua plasticità' accoppiata alla sensibilità' massima, lo rendono mutabile ed agente come un ricettacolo perpetuo delle forme del corpo umano.