Cresce il piacere (16) diventa estasi voluttuosa e in un periodo breve di istanti, i corpi saturniani dei due coitanti si anestetizzano, si dimenticano, e l'immagine più' attiva e viva del corpo lunare o sidereo del maschio si imprime sull'anima materiale della donna come il corpo si e' imposto al corpo l'immagine e' sentita al punto da invadere tutte le molecole del corpo della femmina, la polluzione spermatica la fissa e una forma nuova e' generata. Da questo breve esposto viene dimostrato qualsiasi tensione voluttuosa degli organi e del sensi della generazione determina in ogni individuo uno stato passivo del corpo materiale e uno stato attivo, di forma del corpo sidereo. Lo stato passivo del corpo materiale e' una vera anestetizzazione sua, atta a porre in completa liberta' di realizzamento di immagine il corpo siderale. Che l'atto materiale del coito sia o non sia materialmente fecondo non importa, perché' ciò' che si studia del magnetismo animale, e' perfettamente la riproduzione degli stati magnetici naturali nell'atto di amore.