Tu devi avere dei dipendenti perché' sul tuo cammino ne troverai degli uomini che aspirano alla verità' e alla Scienza, ma ricordati che tu avrai detto ad essi seguitemi, io vi condurrò'. Ciò' che indica che hai per essi la sola responsabilità' dell'esempio. Tu non devi ne' puoi usare su di essi nessun altro mezzo che la Scienza pane delle tue mani, se non l'esèmpio e l'insegnamento orale. Poiché' devi ricordarti che a noi e' vietato se non chiamati volontariamente dalla persona di entrare in fondo alla coscienza o alla volontà' di chi ci segue, affinchè' a lui resti intera la liberta' di fare il bene e il male, dopo che tu con l'esempio gli avrai mostrato il solo bene, e il male non gli e' restato che come un impulso atavico e, spontaneo. Ricordati che noi non convertiamo per forza di mezzi, perché' noi non abbiamo a raggiungere nessuno scopò di conquista politica o religiosa di volghi.