Immaginazione 3. Atto Creativo 4. Creazione Rovesciando il triangolo: Come procede e come si evolva prima la creazione dell'uomo e poi la creazione (qualunque essa sia) che dall'uomo proceda, risulta dal precedente schema. L'Intelligenza la cui prima manifestazione e' la Volontà', paragonata alla pietra del Magnete che attira per Virtù' propria il nutrimento dalle molecole di ferro che ad essa corrono, per raggiungere la materializzazione della volontà' nell'atto, si trasmette negli elementi inferiori - Aria, acqua e terra. L'atto di materializzazione umana dell'intelligenza divina che risulta nella realizzazione dell'uomo tal quale si vede: questa involuzione ha fatto paragonare l'uomo dai Filosofi della scuola di Alessandria (Alessandrina), o del secondo Egitto, alla crisalide e al bruco che prima di diventare farfalla fila con la sua bava il corpo che lo deve chiudere. E' la volontà' che si cangia in materia grave passando per lo stato liquido. Questo simbolismo alessandrino nella jerografica del templi egizi era nascosto nel geroglifico della spirale alla cui sommità' si opponeva un punto o una fiamma.