Inspirate lentamente pel naso e riempite d'aria tutto il parenchina polmonare. Il primo sforzo deve mirare a dilatare la parte inferiore, il ventre, il secondo, a dilatare le costole, il terzo a gonfiare gli apici polmonari. Quando la respirazione sembra completa, sollevare la parete addominale, lentamente, dolcemente, gradatamente, sino a che risulti ben distesa, poi ricondurla verso l'interno incavando l'addome il più possibile: ricominciare due o tre volte questo movimento alternativo. L'effetto non si farà attendere: un rilassamento dello stato nervoso sopraggiunge con grande rapidità e ripetendo l'esercizio dieci o quindici volte ci si trova intieramente liberati (*). (*) Nel N. 27: GINNASTICA RESPIRATORIA, (L. 6.—) si troveranno più complete istruzioni, oltre a un intero corso di « respirazione psichica » indiana per ottenere vari stati d'animo col semplice mutamento del ritmo respiratorio. Ottenuta la calma, la volontà — un momento dissociata dalla memoria — ritrova tutto il suo impero su questa funzione. RICAPITOLAZIONE Abbiamo visto che la memoria dipende in massima parte dall'arte di imparare. Quest'arte comprende due atti distinti: concentrarsi e associare. La concentrazione si acquista anzitutto allenando i sensi in modo che essi, come vigili sentinelle, raccolgano il massimo numero di dati possibile su ogni oggetto che si presenta al nostro esame. Si acquista poi mettendo in opera sui dati forniti dai sensi l'osservazione e il giudizio, cioè esaminando e deliberando intorno a quanto abbiamo visto, sentito, ecc.