iniziale) ; Bianchi-chiari (sinonimia) ; Bianchi-neve (oggetto e qualità caratteristica) ; Bianchi -abbacinante (causa ed effetto) ; Bianchi-neri (antitesi) ; Bianchi-inchiostro (incompatibilità), ecc. L'associazione delle parole conduce con sé l'associazione, o meglio la classificazione di un'idea, osservando subito a quale categoria delle cose che vi interessano questa idea appartiene e quale lacuna colmerà in tale categoria. Abbiamo quindi bisogno di crearci dei quadri cerebrali o schede mentali che ' stabilirete il più chiaramente possibile e il possibilmente conforme ai vostri bisogni personali. A titolo d'esempio potete formarvi un quadro di ciò che interessa la 'vostra personalità, suddividendolo nelle quattro sezioni seguenti; 1. Ciò che si riferisce alle sue caratteristiche (costituzione, attitudine, facoltà, tendenze, ecc.). 2. Ciò che si riferisce alla sua vita e alla sua conservazione (salute, rendite, professione, ecc.). 3. Ciò che si riferisce ai suoi affetti (famiglia, amici, ecc.). 4. Ciò che si riferisce alle sue cognizioni generali e alla sua coltura (scienze, arti, lettere). Ogni sezione potrà dar luogo a numerose suddivisioni (*). Il lettore comprende che bisognerebbe poter entrare nel suo cervello per concepire e tracciare qui la classificazione completa che meglio si adatta al caso suo. (*) Vedere N. 44: ECONOMIA MENTALE, L. 6.—. Quando dunque le vostre idee sono ben ordinate, tutto ciò che passa nel campo della vostra coscienza risveglierà delle nozioni connesse che aiuteranno la rapidità della vostra assimilazione e manterranno la vostra attenzione sull'essenziale.