Essa deriva dalla « volontà ». Senza volontà non vi può essere attenzione spontanea. Da che cosà deriva, allora, la volontà di prestare attenzione? Deriva dall' « interesse », cioè dal riconoscimento preventivo che l'imagine, l'avvenimento, il ragionamento, il sentimento, ci toccano davvicino, per motivi diversissimi e sempre individuali. Nelle notizie di un giornale un uomo di mondo presterà attenzione ai ricevimenti, alle notizie di spettacoli ; uno sportsman alle notizie di sport, un politico agli avvenimenti della Camera, una comare alla cronaca, e via dicendo. A passeggio una signora ricorda a meraviglia com'era vestita la donna che le passò accanto, mentre suo marito non ne ricorda che le fattezze ! Il nostro interesse e quindi la nostra volontà, derivano dunque in parte dalla nostra costituzione intima, dalla nostra posizione sociale o dalle contingenze del momento. Per un'altra parte derivano dall'utilità o dal diletto che le sensazioni possono procurarci. Ma non basta prestar attenzione per poter ricordare. Se bastasse, la nostra memoria sarebbe ingombrata da un'infinità di sensazioni o di nozioni inutili, dato che l'interesse di un momento non è quello di un minuto prima o di un minuto dopo. Come si regola dunque l'intelligenza? L'intelligenza si regola eliminando « automaticamente » le nozioni che non ci interessano più. Cosi lo scolaro, passato l'esame, non ricorda più le sue tesi; l'agenti di cambio dimentica i listini di borsa dei giorni avanti, ecc. Ohe cosa occorre dunque per poter ricordare ? Occorre non solo prestare attenzione, ma prestarla coll'intenzione di ricordare più tardi quanto impariamo.