Né il tutto nuovo (ignoto), né il tutto vecchio (esaurito) sono per se stessi interessanti. « Il vecchio con un quid di novità » è ciò che attira massimamente l'attenzione. I soggetti astratti si rendono interessanti con esempi concreti. I soggetti poco familiari, cercando analogie con cose conosciute. Se si tratta di soggetti non umani, farli entrare come parte di un racconto. Se difficili, associarne l'acquisizione con qualche veduta di un vantaggio personale. Metodo dell'abate Chavauty per lo sviluppo dell'attenzione letteraria. L'abate Chavauty celebre mnemotecnico francese del secolo XIX, insegna un sistema per concentrare la propria attenzione durante lo studio. Ciò che egli qui dice per lo studio di una poesia può essere applicato allo studio di qualunque altra materia: 1° Leggete attentamente una strofe senza costrinzione di spirito, senza curarvi della parola, senza preoccuparvi di imparare a memoria, ma tenendo per sole guide la vostra intelligenza e il vostro gusto. 2° Allora, chiudendo il libro, costringetevi energicamente a esprimere subito, senza esitazione né ricerca, il pensiero che vi ha colpito. Sentirete che qualche cosa vi è sfuggito. Tanto peggio. 3° Rileggete la stessa strofe una sola volta come la prima. Siccome la logica e il buon gusto vi avvertiranno dei vostri errori, sentirete il merito del modello. Chiudete un'altra volta il libro e tornate ad esprimere il vostro pensiero così arricchito. 4° Rileggete ancora, correggete, esprimete ; rileggete, ricorreggete, riesprimete fino a che i due pensieri, il vostro e quello del poeta, si compenetrino pienamente. E' inutile insistere sul profitto che si potrà ritrarre da questo metodo.