Possiamo al contrario porci degli obbiettivi ben delineati e precisi e affidarci ad una solida impostazione tattica che prende il nome di tecnica di persuasione e quindi i risultati saranno più produttivi e prevedibili. In tutti i settori della nostra vita è importante avere una elevata abilità comunicativa. Per persuadere gli altri non è necessario solo farci capire verbalmente e quindi pensare che basti avere una conoscenza approfondita del settore in cui si sta operando. È necessario sviluppare una forte abilità di ascolto. Non bisogna solo esprimersi bene ma saper dialogare, saper dare enfasi a ciò che stiamo dicendo, giocando con toni di voce, con la gestualità. A parte parlare bisogna verificare costantemente di essere ascoltati……….dobbiamo comunicare efficacemente. ………..non è importante ciò che si dice ma come lo si dice!!!!!!!!! CAPACITA' INTERPERSONALI La capacità interpersonale può essere vista come una sintesi di una serie di abilità che la compongono: impatto: creare una buona impressione ossia creare il rapport empatico e riuscire a mantenerlo, mettendo l'interlocutore a proprio agio. Versatilità: Capire il sistema rappresentazionale del nostro interlocutore in modo da capire la sua strategia se utilizza un sistema rappresentazionale visivo, auditivo o cenestesico e individuare i suoi lavori.