Non scoraggiatevi: il primo passo è proprio questo di accorgervi che siete distratti, e se riescite ad accorgervene, riescirete anche a ricondurre il pensiero sul vostro primo soggetto. Ai nostri scolari noi suggeriamo un sistema pratico. Dispongano sul loro tavolo un oggetto inconsueto, preso da un'altra stanza ; un portacenere, una statuetta, qualcosa insomma a cui l'assuefazione non ci abbia ancora reso ciechi. A questo oggetto colleghiamo mentalmente il soggetto delle nostre riflessioni. Se la mente si distrae, riportando automaticamente lo sguardo sull'oggetto noi ce ne accorgiamo e riprendiamo la riflessione interrotta. Non scoraggiatevi dunque: riconducete una, due, venti volte la vostra coscienza sulla questione scelta e continuate per dieci minuti. Passate allora bruscamente al secondo soggetto e finalmente, dieci minuti dopo, al terzo. Maggior difficoltà incontrate in questo lavoro e più vi converrà accanirvi per raggiungere lo scopo. 2° Esercizio. Scegliete un argomento aridissimo o totalmente lontano dalle vostre occupazioni e preoccupazioni abituali, e sforzatevi di raccogliere intorno a tale soggetto per via di riflessione tutte le idee che vi riesce. Ecco alcuni esempi di soggetti: — Figurarsi la giornata del re d'Inghilterra o del Papa. — Supporre di essere un falegname incaricato di fabbricare una cassa, e imaginare tutte le operazioni necessarie, partendo dal legno grezzo. — Come sarà organizzata la navigazione mercantile? — Se fossi un negoziante di burro, come disporrei la mia azienda ? — Come sarà il meccanismo di un orologio ? (a memoria, senza esame diretto). 3° Esercizio. - Acuità visiva.