Un suggerimento pratico. Quando dovete visitare in fretta una città e volete conservarne un tenace ricordo, fate così. Appena scesi dal treno comprate dal primo tabaccaio le cartoline illustrate raffiguranti i monumenti che intendete visitare (naturalmente questo lo avrete appreso dalla guida). Davanti a ciascun monumento mettetevi nella posizione precisa da cui è stata presa la fotografia e confrontate accuratamente la cartolina col monumento (o col quadro, o col panorama) in modo da riconoscerne i particolari. Vi accorgerete di due cose: 1°. — Che l'esame della cartolina facilita in modo straordinario la scoperta di particolari e di caratteristiche che altrimenti vi sarebbero sfuggite. 2°. — Che a casa vostra, rivedendo la cartolina-panorama, rivedrete il monumento tal quale come se fosse davanti a voi e non come è raffigurato dalla incisione. 4° Esercizio - Udito. Per questo esercizio, se non possedete un fonografo o un autopiano, bisogna ricorrere alla compiacenza di un suonatore o di un cantante, in modo da poter riudire più volte un'aria, un motivo musicale. Durante la prima audizione, abbandonatevi interamente all'impressione senza alcun sforzo per analizzarla o ritenerla. Alcuni momenti dopo la fine dell'esecuzione, cercate di ripeterne vocalmente o mentalmente alcuni frammenti Ascoltate allora una seconda esecuzione, questa volta col proposito di ricordare le prime e le ultime note. Poi sforzatevi di richiamarle. Cercatele. Una terza audizione vi permetterà di verificare l'esattezza del vostro ricordo, e di ricordare una nuova serie di suoni, gli uni seguenti alle prime battute già sapute, gli altri precedenti le ultime egualmente registrate.