Sgombrare la mente è facile a dirsi ma non a farsi, rilassare la mente non significa arrestare il pensiero, infatti ciò sarebbe dannoso quasi quanto arrestare il respiro, bensì significa liberarsi da tensioni, ansie,e da qualsiasi pressione che spinga a seguire ogni pensiero che attraversa il cervello: in questa fase i pensieri devono essere lasciati liberi di attraversare la mente uno per volta senza necessariamente dover intervenire su di loro. L’ansia come abbiamo detto, è la peggior nemica della memoria in quanto disturba notevolmente l’attenzione e può riuscire a “bloccare” la mente. In sintesi quindi possiamo dire che gli esercizi di rilassamento facendo anche uso dell’autoipnosi riducono l’ansia e migliorano l’attenzione; il rilassamento muscolare progressivo e la visualizzazione rilasciano corpo e mente e liberano i meccanismi della memoria e se si mette in pratica questo noteremo un netto miglioramento e anche uno sviluppo notevole della memoria .....oseremmo parlare di super memoria.