Tutti questi esercizi hanno il doppio vantaggio di allenare le diverse modalità dell'attenzione e di aumentare l'acutezza dei sensi. 8° Esercizio. - Cumulativo. Quest'esercizio consiste nel ricercare tutte le percezioni che si possono ricavare da un oggetto. Così la chiave che abbiamo studiato visualmente sarà successivamente guardata, palpata, sentita, gettata al suolo, su un marmo, su una superficie metallica, portata alla bocca. Avendo così visto, palpato, sentito, ascoltato e gustato lo stesso oggetto, si cerca il richiamo delle diverse sensazioni provate e si ripete tutto l'esercizio fino a coincidenza esatta fra la realtà e l'imaginazione. Un pezzo di sapone può dare l'idea di quel che si intende per esame cumulativo. Raccogliendo tutte le impressioni semplici che esso può dare: peso, durezza, dimensioni, forma, colore, sapore, odore, ornamentazione, ne avremo una imagine indelebile. Il sistema non si deve applicare solamente alla memorizzazione degli oggetti materiali, ma anche e più a quella delle idee. Ogni idea deve dunque essere fatta penetrare nel nostro cervello variando il più possibile i modi di acquisizione: grafico (facendone tavole sinottiche, trascrivendola), auditivo (pronunziandola ad alta voce o sentendola pronunziare o nell'uno e nell'altro modo, visivo (leggendola), e concretandola sempre più col scendere dal caso generico allo specifico, applicando poi questo caso a noi stessi, a un episodio della nostra vita. La garanzia migliore di ritenere un brano, un articolo, sarebbe di potere: 1° Leggerlo mentalmente (memoria visiva). 2° Leggerlo ai alta voce (memoria motrice).