Terza fase: voi vi formate su di lui un'opinione ed emette mentalmente un giudizio più o meno favorevole. Voi non dite solo: le scarpe sono sporche, il panciotto sbottonato, la cravatta male annodata, gli abiti macchiati, il cappello gualcito... Ma voi pensate: Se quest'uomo fosse pulito, anche se povero spazzolerebbe le sue scarpe ; se avesse rispetto umano non lascierebbe il panciotto sbottonato ; se avesse cura della sua persona la sua cravatta sarebbe più a posto ; se avesse i mezzi di comperare un cappello nuovo non ne porterebbe uno vecchio. Dunque, mi trovo di fronte a un uomo che non solo è. povero, ma che ha dei difetti: è sporco, manca di dignità personale, deve essere negligente nel suo lavoro. Egli non mi inspira confidenza. Così su ogni fatto dovete riuscire a formare un giudizio. Per ipotesi, ricevete la visita occasionale di una persona colla quale non avete avuto che dei rapporti di cortesia; tuttavia questa persona viene a trovarvi senza causa apparente e vi attesta una simpatia che voi giudicate importuna. In questo fatto c'è qualche cosa di anormale che la vostra osservazione dovrà scoprire e sulla quale dovete formarvi un'opinione. Si viene a cercare la vostra amicizia, la vostra stima, la vostra approvazione ? Si spera di annodare i fili di una trama astuta nella quale si tenta di far cadere il contenuto' del vostro portafoglio? Ecco altrettante domande che dovete proporvi e risolvere.