In tal modo riescirete ad associare il problema alla vostra ambizione, al vostro interesse, al vostro desiderio di progresso, di superiorità o di guadagno, e non tarderete a provare un desiderio di assimilazione che aiuterà notevolmente il vostro lavoro. (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 84: L'AUTOSUGGESTIONE E I SUOI MIRACOLI, L. 6.—. 11° Esercizio. Prima di accingervi al lavoro, predisponete nella vostra mente il cammino che vorrrete percorrere, suddividete il lavoro stesso in tappe ben determinate, circondatevi subito di tutto ciò che potrà occorrervi durante il lavoro stesso. Questo, oltre a facilitare materialmente il lavoro, serve a costituire una specie dì « atmosfera mentale» favorevole, vorremmo dire una specie di accordo tra la nostra intelligenza e il lavoro. In certa guisa si potrebbe infatti paragonare questa predisposizione all'accordatura degli strumenti di un'orchestra, alle battute dì introduzione di un ballabile. 12° Esercizio. Questo esercizio è un'applicazione dell'allenamento visivo e si basa sulla Pseudopia, cioè la facoltà di vedere ciò che non sta realmente davanti a voi (*). (*) Sulla Pseudopia vedere il vol. 51: LA GINNASTICA DEI SENSI, L. 6.—. Ecco dunque un metodo per ricordare le cose che dovremo fare il giorno dopo o un'ora dopo. Create mentalmente la scena animata di ciò che avete deciso di fare; sforzatevi di vedere nell'imagine animata le persone che interverranno nella realtà; in una parola sintetizzate in una scena mentale le persone, le cose, le azioni e i movimenti.