Ma l'interesse è dato dalla quantità di particolari che noi possiamo scoprire in un complesso generale ; dalla quantità, cioè, di punti di vista sotto cui possiamo esaminare un soggetto. Ma tale quantità di punti di vista deve esserci 'fornita dalla capacità di analizzare e di collegare il soggetto con altri già noti. Se ne deduce che la facoltà di concentrarci su un oggetto è relativa alla capacità di trovare interessa al soggetto stesso. Questo interesse potremo suscitarlo naturalmente o artificiosamente. Non bisogna dunque imaginarsi che la concentrazione consista nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve secondo che noi avremo trovato nell'oggetto preso in considerazione un maggior o minor numero di punti di vista interessanti. In sostanza un'attenzione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni alla varie parti che costituiscono il soggetto stesso. Se ne deduce perciò, che la facoltà di concentrarsi su un soggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. 1° Esercizio. Scegliete tre soggetti di meditazione ben distinti fra loro, per es. una questione d'interesse personale, una d'interesse professionale e una d'interesse astratto, filosofico o altro. Guardate l'ora. Applicatevi subito a pensare unicamente alla prima delle vostre tre questioni. Datele tutta la vostra attenzione. Se non . siete già a un certo grado padrone della vostra ideazione, ben presto vi accorgerete di esservi distratti.