In società siete presentato a una persona, e imparate che il suo cognome è Bianchi. Dopo un quarto d'ora non ci pensate più e la prossima volta, rivedendolo, non ricordate affatto che quel signore si chiama Bianchi. Sa però, montre udite pronunciare per la prima volta quel nome, voi pensate ad associarlo a qualche altra cognizione ben radicata nella vostra mente, vi sarà assai più facile ricordarvene. Potrete per es. aver riflettuto che il suo cognome incomincia per B, come il vostro; o che si chiama Bianchi mentre un vostro caro amico di Firenze si chiama Neri; o che il signor Bianchi ha i capelli bianchi, o rossi, o si chiama Bianchi e porta gli occhiali neri ; o che il Sig. Bianchi è piccino mentre il monte Bianco è gigantesco. Questo è un esempio volgare, se volete, ma serve a far comprendere chiaramente l'importanza dell'associazione delle idee. L'associazione delle idee sfrutta la ben nota regola pedagogica che insegna a partire dal noto per arrivare all'ignoto. Il noto è la cognizione che ci è familiare, l'ignoto è la cognizione nuova. Osservazione importantissima. — L'associazione mentale deve durare solo quel tanto che è necessario ad assicurare il ricordo della cognizione nuova venuta. Quando essa sarà ben fissata, l'associazione non avrà più ragione di essere, come non hanno più ragione di essere le travi che sostengono un'arcata allorquando il cemento ha fatto presa. Verrà un giorno in cui non avrete più bisogno di ricordare che Bianchi ha gli occhiali neri o i capelli rossi, ma senza rifletterci due volte gli andrete incontro esclamando : — Carissimo signor Bianchi !