Quanto alla rapidità del procedimento si provi e si vedrà. Vogliamo solo insistere sul vantaggio che gli studenti e gli studiosi in genere possono ricavare dal primo punto. Chiunque vuole, faccia l'esperimento. Leggete una pagina di materia per nulla difficile, foss'anche una pagina di romanzo, un articolo di varietà ; poi si chiuda il libro e si veda quanto di questa pagina si sa. Ripetete dunque tutto ciò che vi riesce di questa pagina. Con sommo stupore vi accorgerete che più della metà è stata dimenticata. La prova della ripetizione ad, alta voce è la sola prova valevole per gli studenti che credono di ricordare perchè hanno capito. Essi si convinceranno che capire è un conto, e ricordare è un altro. Il corollario che se ne deduce è questo: che si impara assai più rapidamente studiando ad alta voce che in silenzio. 13° Esercizio. Prendiamo una lista di cinque oggetti comuni, e numeriamoli per es. nell'ordine seguente: l° Matita. 2° Libro. 3° Portapenne. 4° Calamaio. 5° Quaderno. Leggiamo una sola volta questa lista ad alta voce, coi numeri e tentiamo subito dopo di ricordarcela coi numeri. Ss uno o più oggetti ci sfuggono, ricominciamo a cercarli senza posare gli occhi sulla lista. Se malgrado i nostri sforzi non ritroviamo tutto, guardiamo attentamente la lista e ricominciamo l'esercizio una seconda volta, sempre ad alta voce. Quando basta aver veduto due volte una lista di cinque oggetti per saperla a memoria, prendiamo una lista di dieci oggetti e ricominciamo senza stancarci.