L. 6.—. In quest'opera originalissima è insegnata « l'arte di trovare tutte le idee possibili su qualunque argomento, di coordinarle e di correggere da se i propri scritti ». »E un ausilio prozioso, non solo per lo studente, ma per tutti i lavoratori intellettuali: avvocati, giornalisti, uomini d'affari, ecc. II. Osservate un individuo qualunque e cercate di ricavare dalla vostra indagine il più gran numero possibile di indicazioni sulla sua personalità, il suo carattere, la sua professione, i suoi desideri immediati, ecc. III. Prendete una parola a caso nel vostro dizionario e riflettendo sul suo significato e sulle idee che vi sono immediatamente connesse ricavatene cento righe di considerazioni (*). Niente fraseologia: idee! (*) Vedi pag. 3 5, L'associazione delle idee. IV. Leggete dieci righe di filosofia o di metafisica e approfonditene il senso durante mezz'ora di riflessione sostenuuta. V. Questo e i seguenti esercizi sviluppano la facoltà di sintesi. Scegliete un libro, un problema, una scienza che conoscete bene e riassumetene, ordinandole bene, tutte le nozioni che possedete sul soggetto scelto. VI. Date parecchie proposizioni dalle quali avrete sufficientemente spremuto il senso mediante la meditazione analitica, tentate di combinare una nuova proposizione più concisa che sia possibile e dalla quale le prime tre possano dedursi. VII. Data una serie di fatti dello stesso ordine, ricavatene una legge generale. VIII. Questo e gli esercizi seguenti sviluppano la nozione del tempo e il senso topografico. Riesaminate brevemente i principali fatti della vostra vita fino all'epoca presente, sforzandovi di precisare la loro data. IX.