Poi tentate il richiamo delle sensazioni provate dal vostro tatto, di ciascun oggetto separata- mente. Ricominciate parecchie volte questa doppia operazione sforzandovi di avvicinare ogni volta il vostro ricordo alla realtà. Dopo aver operato su sostanze molto dissimili, servitevi di una serie di oggetti meno disparati ; per es. campioni di tessuti di lana, cotone, tela, seta, crespo, Sergia, panno, ecc. Procedete come abbiamo già indicato. Finalmente potrete tentare, passando le vostre dita sulla superficie stampata di un mazzo di carte da giuoco, di discernere il rilievo dato dalla stampa a ogni carta. Alcuni illusionisti sono pervenuti così a distinguere istantaneamente le carte che si ritirano dal mazzo. Essi ne fanno scegliere a parecchie persone e al momento in cui si rende loro la carta per rimetterla nel giuoco, essi ne esplorano la superficie colle dita e sanno dire a ciascuno quale carta ha scelto. Fra tutti i cinque sensi, il tatto ha sul nostro corpo la maggiore estensione ; infatti dal vertice del capo esso va fino all'unghia del dito mignolo. Per i più è da raccomandarsi anzitutto lo sviluppo del tatto colle mani. Gli esercizi sono svariatissimi. Si ponga p. e. sulla tavola un certo numero di monete grandi o di medaglie e ad occhi chiusi si cerchi, tastando, di riconoscerle, d'indicare la coniatura, le figure, i simboli, ecc. Un eccellente esercizio è anche il cercar di descrivere, nei più minuti particolari, tastandoli, degli oggetti che non si sono mai visti, di entrare a tastoni in casa, di levare un oggetto da una certa quantità d'oggetti consimili.