Inoltre: * Operare con le catene di credenze; * la tecnica del metaspecchio per le relazioni; * metaptogrammi complessi (gli schemi del comportamento umano, lavorare con i gruppi, nuove tecniche per smettere di fumare, per controllare le abitudini alimentari) * tecniche linguistiche di persuasione; * Tecniche per ottenere consenso; * Rapport istantaneo; * Reimprinting evoluto (ricreare la storia personale, tecnica per allineare i livelli interiori) * Incrementare i livelli di energia * Quantum Linguistics (risolvere un problema con una frase) * Visual Squash; * Regressione immaginativa * REI (rilascio emozionale istantaneo) * Induzione con Body Scan * Tecniche per la concentrazione * E molto altro ancora…………….. Ed ora diamo uno sguardo ad alcuni argomenti che verranno trattati durante la formazione in maniera ravvicinata come la: * memoria * leadership * parlare in pubblico * motivazione Resteranno senz'altro in sospeso molti interrogativi, che potranno trovare risposta solo nell'esperienza diretta, nel frattempo vi invito a immergervi in questa piacevole lettura, e così facendo compirete il primo passo verso una maggiore comprensione di quello che è il TRAINING PER L’ECCELLENZA! Con l'augurio che questo possa essere il primo passo verso il vostro successo!