Insomma, nel fatto dell'apprendere, noi operiamo in modo diverso quando si tratta di imparare per una necessità momentanea da quando si tratta di imparare per richiamare più tardi la stessa cognizione. Ma non basta neppure « prestar attenzione per voler ricordare ». Molte volte ricerchiamo una cognizione che sappiamo di possedere, senza riuscire a rintracciarla. Occorre dunque una facilità di rievocazione che, come vedremo più tardi, dipende dalla facilità di associare idee, sentimenti ecc., in modo che partendo da un punto noto possiamo arrivare a quello che ci abbisogna. Riassumendo, troviamo che per ricordare occorre: 1° Apprendere. — 2° Conservare. — 3° Rievocare. Esiste un'arte della memoria? Si. Essa consiste in una tecnica, in un complesso di regole le quali insegnano appunto ad apprendere, conservare e riecare le nostre impressioni con assai maggiore facilità di quanto non sia consentito a tale facoltà non opportunamente esercitata. L'ARTE D'IMPARARE L'arte d'imparare è l'arte di assimilarci una cognizione che era prima fuori di noi. Il suo presupposto — lo abbiamo visto — è la volontà. La volontà è in gran parte innata, in parte è anch'essa frutto di uno speciale allenamento (*), in parte sì educa coll'esercizio della concentrazione. (*) Vedere Biblioteca Hermes N. 42: L'EDUCAZIONE DELLA VOLONTA' (L. 6.-). La concentrazione o attenzione o monoideismo, è la facoltà di arrestare il giuoco automatico delle rappresentazioni mentali a profitto di una rappresentazione unica o predominante. Ci spiegheremo con un esempio. State leggendo nella storia romana il racconto dell'assalto dei Galli al Campidoglio.