Si proceda però guardinghi, per non far danni. 6° Esercizio. - Odorato. Come per gli esercizi riguardanti l'udito, sarà bene preparare un piccolo materiale d'esperienze che potrà consistere a rigore in una dozzina di boccette d'essenze di vario odore e una seconda serie di prodotti dal profumo analogo (parecchie specie o qualità d'Acqua di Colonia, o di vino). Si incomincia dalla serie variata. Dopo aver lungamente aspirato ogni boccetta, si ripete mentalmente l'operazione, poi si dispongono i recipienti su una linea, raccostandoli, e si passa a odorarli dal primo all'ultimo, dopo di che si tenterà di ricordare tutta la serie. Bisogna aver cura di non limitarsi alla semplice distinzione tra un profumo e l'altro, ma cercare di far rivivere integralmente l'impressione prodotta dal fiuto di ciascuno. Si studia poi nello stesso modo la seconda serie di boccette. Si può p. e. sviluppare l'odorato fiutando ad occhi chiusi parecchie qualità di fiori ed indicando prontamente i loro nome ; ognuno conoscerà la differenza dell'odore fra un rosa ed un garofano, occorre invece un certo esercizio per riconoscere le diverse qualità di rose, oppiare quei fiori che esalano pochissimo profumo come il Miosotis ed altri. Per terminare, si possono numerare o registrare col proprio nome le boccette e designandone una a caso passare alcuni minuti a cercare il ricordo della sensazione olfattiva data dal suo contenuto, verificare l'esattezza del ricordo e passare a un'altra. 7° Esercizio. - Gusto. Come per gli altri quattro sensi, si avrà vantaggio a esercitare il gusto, anche perchè l'acutezza sensoriale deve rimanere omogenea. D'altra parte si allena l'attenzione imparando a esercitarla successivamente su soggetti differenti.