Tutta l'arte di ricordare consiste nell'arte di spalancare le porte d'accesso al più gran numero di impressioni possibili: visive, olfattive, tattili ecc. per quanto si riferisce agli oggetti materiali, e alle impressioni intellettuali per lo spirito. Oltre a ciò, l'arte consiste nel collegare l'impressione nuova alle antiche. Quando voi tentate di ricordarvi, anche senza metodo, ricorrete inconsciamente a una catena di associazioni. Per esempio, per ritrovare certe circostanze, vi riportate al luogo dove avvennero; per ricordare alcune parole di un visitatore, delle quali non avete afferrato l'importanza che dopo averle « dimenticate », voi ricostituite le fasi della sua visita, l'arrivo, le prima frasi scambiate, ecc. Voi potete facilitare straordinariamente i vostri ricordi seguendo le istruzioni date nel capitolo precedente ; vale a dire, costruendo delle associazioni man mano le osservazioni colpiscono la vostro coscienza. Voi constaterete allora che, mantenendo la vostra attenzione alcune frazioni di secondo verso un soggetto determinato, tutte le nozioni connesse vi arriveranno in buon ordine. Pei richiami più difficili, operate esattamente come per la registrazione ; cercate il posto che deve occupare nel quadro generale della vostra memoria il ricordo desiderato ; studiate quale deve essere la sua categoria, la sezione di questa categoria o la sua sezione, la sua suddivisione, il luogo insomma dove figura la sua « scheda ». Questo metodo vi condurrà infellibilmente a qualche associazione efficace. Il pensiero si lascia dirigere su questo filo d'Arianna con tanta maggior docilità quanto più accuratamente si è eseguito l'esercizio fondamentale (1 esercizio, pag. 6). Ecco alcuni altri efficacissimi esercizi. 1.