Applicando poi l'allenamento degli altri sensi, potremo far parlare i nostri personaggi, cioè intendere il suono delle loro voci, i rumori che possono entrare nella scena: vento, fiume, carrozze, pianoforte, grida di bambini ecc. (memoria auditiva). Anche gli odori possono entrare nella ricostruzione, e così il gusto di un pranzo, ecc. (*). (*) L'allemamento alla pseudopia sarà molto più facile per chi avrà studiato il metodo N. 18: IPNOTIZZATE VOI STESSI (L. 6.—), e per chi si servirà della PALLA IPNOTICA venduta dal nostro Istituto. Nota. - Metodo del prof. Van Biervliet per lo sviluppo dell'attenzione. Il Prof. Van Biervliet raccomanda i seguenti esercizi come favorevoli allo sviluppo dell'attenzione volontaria: l° Esercitarsi a sopprimere gli ostacoli che si frappongono all'orientazione mentale che abbiamo scelta (stimoli attraenti, distrazioni interne ed esterne, colori vivi, suoni, movimenti, emozioni, imagini preferite). 2° Imparare a dirigere prontamente e pienamente la propria attenzione su e verso l'oggetto volontariamente scelto ; passare facilmente e direttamente dal tale oggetto al talaltro nell'ordine utile in cui questa transizione si deve compiere (*) ; mantenere la propria attenzione sia su delle modificazioni centrali sia su delle stimolazioni periferiche; insistere secondo è necessario su quelli fra tali stimoli o modificazioni che importa pel momento di collocare nel centro del campo della coscienza. (*) Quale aiuto sia per la memoria l'ordine delle operazioni, vedrà chi voglia consultare il N. 44: ECONOMIA MENTALE (L'arte di organizzare l'attività quotidiana, ottenendo il massimo risultato col minimo sforzo). L. 6.—.