L'associazione è l'arte di accogliere le idee nuove venute, non in un angolo qualunque della nostra memoria, ma in un riparto determinato, come si farebbe di un libro in una biblioteca ben ordinata, in modo da poterle poi ritrovare con tutta facilità. La conservazione e il richiamo delle idee dipendono precisamente dall'ordine con cui sono state disposte e dell'arte di rifare a ritroso il cammino percorso nell'associarle. Non si possono organizzare i ricordi se non si è organizzato il sapere al momento del suo acquisto. Il segreto di una buona memoria che ritrovi subito dei ricordi abbondanti e precisi, è un pensiero attivo che ritorna senza posa sulle idee acquisite, voltandole e rivoltandole in ogni senso, scoprendo senza posa tra loro dei nuovi rapporti e ohe non può perciò1 mai venir colto di sprovvista sulle cose che sa, avendovi molto riflettuto. Si può concludere ripetendo che l'arte della memoria consiste nell'organizzare l'apprendimento in vista del ricordo. Dunque essa è bensì « un'arte di studiare e di pensare » — come vuole il filosofo William James — ma di studiare e di pensare per uno scopo altro che lo studio e il pensiero. Con un paragone volgare, si può dire che la nozione, dopo digerita, deve essere assimilata per far parte di noi, per essere noi stessi-Così, si capisce, non tutto deve essere appreso in tal modo, e compito dell'intelligenza è fare la scelta di quanto è degno d'essere ritenuto. Qui l'arte della memoria si collega all'edonistica (*): la nostra felicità dipende dai nostri ricordi. (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 47: L'ARTE DI ESSER FELICI, L. 4.—. — FINE —