La ripetizione può esser fatta anche passeggiando, in ritagli di tempo che di solito sfuggono. Non occorre che la ripetizione succeda ad un'ora fissa, così anz"i ci si abitua a riprodurre a tutte le ore. Divenendo dopo alcune settimane la lezione troppo lunga per essere ripetuta, si tagli la prima parte, la quale a sua volta dovrà esser ripetuta, anche per sé sola, una o due volte ogni settimana. Siccome il lavoro diventa sempre maggiore, arriveremo al punto di dover destinare ogni mese una settimana, durante la quale ripeteremo esclusivamente il vecchio, le parti tagliate. Finito un libro, passiamo ad un secondo e ad un terzo. Giova che ogni scolaro apprenda a memoria un libro. Chi vuole o deve appropriarsi le più disparate nozioni scientifiche, dovrebbe farsi, dopo aver imparato a memoria un primo libro, un sunto di tutti gli altri libri che studia. Siccome quanto studiamo in questo modo passa, si potrebbe dire nel nostro sangue, modificando persino i nostri pensieri ed il nostro carattere, è di capitale importanza che procediamo colla massima cautela nella scelta di quanto impariamo, vale a dire che scegliamo solo quello che vale la pena, che ci offre dei vantaggi. Colui che vuol diventare un oratore sceglierà i più splendidi discorsi dei maestri dell'eloquenza, colui che vuol appropriarsi un buon stile e conoscere a fondo la sua madre lingua, cercherà i migliori suoi classici, perchè a nulla valgono costruzioni poetiche nella nostra prosa, chi vuol conoscere lingue straniere prenderà i migliori e più moderni classici della medesima.