Concentrate potentemente il vostro pensiero su queste tre parole: memoria, attenzione, osservazione. Dimenticate tutto per non pensare che a ciò, unicamente, durante il vostro quarto d'ora il lavoro silenzioso. Presa la vostra risoluzione, incomincierete lo studio particolareggiato di tutto ciò che la vostra attenzione vi ha già segnalato o vi segnalerà. Le vostre prime osservazioni devono ancora avere per teatro la vostra camera. Voi avete notato un rattoppo alla tappezzeria ; ebbene, cercate se è stato fatto bene, se le forbici l'hanno tagliato diritto, se il disegno si accorda bene col vicino, ss questa nuova carta è più fresca e quindi posata più recentemente dell'antica. Avete visto una macchia sulla porta: cercate di conoscere la materia che l'ha prodotta, la sua estensione approssimativa, da quanto tempo può esservi, se ha una forma determinata, se si potrebbe cancellarla e come. Nel muro c'è un chiodo? E' arrugginito? ha una capocchia? di che forma? sorreggeva un quadro o che cosa? La tenda ha uno strappo: fatto da che? quando? si può farlo rattoppare? Chi è l'autore di quell'ammaccatura sul mobile? Il danno è riparabile? ecc. ecc. Spingerete poi più addentro le vostre investigazioni: tutto ciò che vi segnalerà la vostra attenzione deve essere oggetto di attenzione minuziosa. Dappertutto, nella strada, in casa, in ufficio, in laboratorio, presso i vostri amici, dedicatevi a osservare.