— L'allievo dovrà esercitarsi con maggiore costanza su uno o su un altro punto secondo le proprie deficienze organiche (memoria auditiva, visiva, spirito d'analisi, senso del tempo, ecc.). Molte volte non sarà neppur necessario ricorrere agli esercizi, bastando a far sparire le insufficienze l'applicazione dei principii generali del metodo, che allena con omogeneità gli elementi della memoria. 5. Far ricorso alla potenza dei motivi. — L'interesse è il più forte animatore dell'attività intellettuale. Esso crea una condizione ricettiva che facilita al più alto grado l'assimilazione o la ritenzione. Perciò, prima di intraprendere lo studio di una materia qualsiasi, conviene meditare sui motivi suscettibili di farcela trovare interessante. Questa meditazione costituisce la miglior forma di auto-suggestione per lo sviluppo della memoria. Se la materia è arida, ricorrete all'esame dei motivi personali: vantaggi, onori, ecc. che deriveranno dal suo studio. 6. Determinarsi allo sforzo. — E sopratutto non imaginatevi, come troppi fanno, che basta leggere un trattato di Arte della Memoria per acquistare una memoria ferrea. Determinatevi a mettere realmente in pratica i nostri consigli. Appena terminata la prima lettura del libro, riprendetelo dalla prima pagina, e incominciate a eseguire gli esercizi, a seguirne i suggerimenti. Solo cosi potrete ottenere rapidamente una memoria perfetta, agile, esatta, tenace. VI. ASSOCIAZIONE E CLASSIFICAZIONE Associazione delle idee. Discorrendo dell'arte di imparare, abbiamo già intravveduto l'importanza di associare strettamente ogni nuova cognizione a quelle che vi sono familiari e che potete ritrovare a ogni momento. Ciascuno di noi ne ha fatto e ne fa ogni giorno l'esperienza.