L'arte della memoria Metodo razionale e moderno per ottenere una memoria ferrea AVVERTENZA Quest'operetta differisce da tutto il poco stato pubblicato finora in Italia sull'Arte della Memoria. Essa cioè lascia deliberatamente da parte ogni trucco, ogni artificio, affidando il miglioramento della memoria alle sole facoltà di percezione, di osservazione e di giudizio che ciascuno di noi possiede. Quanto agli mnemonici, numerosissimi e sorprendenti, essi sono argomento di una operetta che si intitola Mnemotecnica (arte della memoria « artificiale ») e alla quale rimandiamo il lettore. Una terza operetta La Ginnastica dei Sensi dà soddisfazione a coloro che intendono affidare i loro mezzi di percezione naturale e guardare il mondo con occhi ben aperti. Chi avrà studiato questo libro si accorgerà ben presto dell'eccezionale importanza di avere dei sensi vìgili per ottenere una memoria ferrea. Le ire operette riunite formano senza dubbio il miglior trattato di « Arte della Memoria » che finora esìsta al mondo. Esso infatti è il riassunto di tutto ciò che di meglio si trova sparso in opere di ogni tempo e di ogni paese. L'Ars memorandi, considerata nel Medio Evo come parte della Magia e oggi reperìbile a gran fatica in trattati costosissimi e rarissimi, viene così portata alla luce del sole a beneficio dei nostri affezionati Lettori. LE BASI DELLA MEMORIA Chi è smemorato non si istruisce studiando, più di quanto non arricchisce chi intasca monete, ma ha te tasche rotte! L'arte della memoria si può definire l'abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, imagini, avvenimenti, ragionamente e sentimenti già provati.