Guardate costui contando fino a dieci, poi guardate altrove e ricordatevi ciò che avete notato di lui: l'età probabile, il contegno, il taglio dei capelli, la forma del colletto, l'apertura del panciotto, le scarpe verniciate o scure, ecc. Quando entrate in un locale che non conoscete, fissatevi un breve periodo per farne l'inventario completo. Più le vostre esperienze saranno numerose, e più ridotta dovrà essere la durata dell'osservazione. In principio se vi accordate dieci secondi, dovrete successivamente ridurre questi a 8 poi a 6 poi 4 e finalmente 2 secondi durante i quali dovrete esaminare ciò che dapprima esigeva un'attenzione molto più sostenuta. In tal modo arriverete non solo a veder presto, ma a vedere completamente ; cioè, guardare, ritenere e classificare nel vostro spirito sempre più agile tutto ciò che caratterizza il soggetto della vostra osservazione, tutto ciò che vi interessa, vi commuove. Altri esercizi d'osservazione. I. Quando vi trovate a esaminare un oggetto, ponetevi le domande seguenti: — Come era prima la sostanza che lo compone? — Per qual ragione questa sostanza ha mutato stato ? — Per mezzo di quali trasformazioni è giunta allo stato attuale ? — Quali sono i suoi usi, le sue proprietà, le sue caratteristiche ? — Quali connessioni presenta con altri oggetti? — In che cosa si può utilizzarlo ? — Da quali cognizioni dipende e quali sono quelle che può aiutare ad acquistare? — Che avverrà di lui, col tempo?' — Qual è il vostro parere su questo oggetto ? Giustificate tale parere (*). (*) Vedere Biblioteca Hermes N. 61: MECCANICA LETTERARIA.