Oltre a questo esercizio si potranno farne in linea secondaria, ancora altri che, eseguiti coscienziosamente daranno buoni risultati. Chi vuol applicare questo piano alla musica, principii con melodie facilissime, passi gradatamente a più complicate, non si provi però mai d'imparare a memoria un pezzo fino che ha da combattere difficoltà tecniche. Ripeta naturalmente ogni giorno quanto ha già appreso. In pezzi difficili si cerchi anzitutto di scindere le diverse melodie, che s'imparano separatemente. Quando vogliamo leggere un libro, dovremmo pensare il giorno prima a tutto ciò che abbiamo (già udito o letto su quel tema, in una parola, ciò che ne sappiamo (non si parla qui di opere in versi). Diciamo: il giorno innanzi perchè anche di notte ci ricordiamo diverse cose. Se ci siamo seriamente messi alla ricerca, la nostra mente continua meccanicamente, anche se l'attenzione è passata ad altro soggetto. Molte volte ci accade di non ricordarci un nome (o qualcosa d'altro) proprio al momento in cui lo ricerchiamo ; più tardi, quando pensiamo ad altro, esso ci passa rapidamente per il cervello, senza alcun sforzo da parte nostra: il cervello ha continuato meccanicamente la ricerca, si vale d'ogni più piccola eufonia o d'altra associazione di idee e la mette in relazione collo scopo incoscientemente prefissosi.