Nel momento in cui si considera l’uomo nella sua totalità non è possibile scindere il successo nella vita (salute, affetti) dal successo nel lavoro. CAPITOLO OTTAVO LE VIRTU' DI UN COMUNICATORE ECCELENTE Provate a pensare a chi secondo voi nella storia è stato un grande comunicatore! Si potrebbe pensare a Marten luter king, Madre Teresa di Calcutta che ha fatto sentire la sua voce ecc ecc. Tutte queste persone sono state dei LEADER ma chi è il leader? Il leader non è colui che comanda, dirige si appropria del potere di farsi ascoltare perché ha un ruolo prestabilito in un determinato contesto. Non è colui che afferma: ascoltatemi. Il leader risponde a chi afferma: vogliamo ascoltarti! Il leader ha carisma, trasporta emozionalmente, solitamente va avanti per grandi ideali, cerca di andare in contro ai bisogni di chi lo circonda, riconosce il valore delle persone con cui entra in contatto. Non impone se stesso, l'impresa o l'istituzione che rappresenta, stabilisce un rapporto di simpatia e complicità, trasmette la sensazione che quello che si fa è per "costruire insieme". Segue un moto ascensionale che tende a superare l'esistente e il contingente perché si sente chiamato a qualcosa di più elevato.