Lavorando, percorrendo, una distanza, applicatevi a stimarne la durata e a verificarla. Osservate che. lo stesso spazio di tempo sembra più lungo quando attendiamo più p meno impazientemente qualche cosa, e più corto quando la nostra atmosfera morale è armonica. Nella vita pratica, ogni volta che noi decidiamo pel giorno prossimo un lavoro, un appuntamento, si dovrebbe valutare mentalmente la sua durata, rivedere in egual guisa tutte le altre occupazioni progettate per lo stesso giorno e notare le ore ancora disponibili per quel giorno (*). (*) Vedere per maggiori particolari: Biblioteca Hermes N. 44: ECONOMIA MENTALE, L. 6.—. X. Per dirigervi facilmente in una città sconosciuta, esaminate prima la pianta della città tracciandovi due assi rettangolari. Paragonando la posizione rispettiva delle principali arterie, monumenti, luoghi pubblici di questa città all'intersezione degli assi in parola, si crea una serie di punti di riferimento la cui ritenzione mentale sarà raramente trovata difficile. Per orientarsi, anziché seguire il nome delle vie sulla vostra guida, sforzatevi di ricordare dapprima le grandi suddivisioni, poi di suddividere ancora ciascuna di queste, basandovi sempre su delle perpendicolari e parallele. XI. Per riconoscere rapidamente una località si percorrono dapprima le due linee rettangolari che dividono la superficie della località studiata in quattro parti press'a poco eguali. Ogni quarto così delimitato viene poi studiato separatamente mediante il percorso dei suoi due assi e dell'esplorazione sommaria di ogni sedicesimo. La registrazione contigua dei principali punti di riferimento e dei nomi delle vie secondarie che vi si incontrano predispone il loro ricordo a effettuarsi nello stesso ordine.