Concentrazione e osservazione sono anzi la stessa, stessissima cosa. Lo si vedrà fra poco parlando dell'osservazione). Occorre finalmente vincere la tendenza naturale a chi studia di soffermarsi su quanto già si sa, su quanto è facile da comprendere, saltando il resto. Al contrario bisogna lasciar da parte il facile ed elaborare il resto sforzandosi di render facile il difficile. La superficialità del lavoro è il tarlo roditore della memoria. Note di W. W. Atkinson sull'attenzione. L'intensità dell'impressione originale determina il grado di rimemorazione. Ma l'intensità dell'impressione originale è proporzionale all'attenzione accordata all'oggetto che produce l'impressione. Dunque abbiamo: Attenzione = intensità d'impressione ; Intensità dì impressione = facilità di ricordo. E perciò: Attenzione = facilità dì ricordo. Nello studio del soggetto, noi possiamo ottenere i migliori risultati dirigendo l'attenzione successivamente sui diversi particolari piuttosto che sull'insieme. Il miglior modo di conoscere il tutto è di conoscere le parti che lo costituiscono. Nell'analisi dovete aiutarvi colla parola interiore, fare cioè a voi stessi un discorso minuto come se si dovessero riferire a uno spettatore invisìbile le nostre scoperte man mano andiamo facendole. Le raccomandazioni di Jules Payot. L'attenzione è come il radium che sotto piccolo volume contiene una potenza prodigiosa. Le più belle scoperte sono dovute a pochi quarti d'ora di attenzione fervente. Aumentare il potere di attenzione volontaria significa per uno studente diminuire le ore di sedentarietà. L'atte dell'attenzione non si verifica che durante la sospenzione del movimento respiratorio, cioè nell'intervallo tra: inspirazione — espirazione — inspirazione, ecc.