La PNL, l'Ipnosi moderna e le metodologie di livello superiore da noi insegnate sono infatti il livello massimo della tecnologia del cambiamento umano e sono le tra le poche tecniche che possono garantire al cliente il risultato. A livello aziendale avete in mano un plus rispetto alla concorrenza. Nella consulenza individuale potete vedere la clientela e il passaparola aumentati. Preferite essere tra i migliori operatori oppure restare nella media? 2. 3. 4. COSA OTTENGO DA QUESTA FORMAZIONE? Le tecniche più moderne per il miglioramento personale, la terapia e la vendita. La PNL nasce infatti dallo studio dei modelli nascosti dietro a tecniche apparentemente molto diverse (tra queste, ad esempio: l'Analisi Transazionale, la Gestalt, la Dinamica Mentale, la Sofrologia, tecniche orientali e tante altre) ed ha sviluppato un approccio nuovo all’uomo ed al comportamento. A questi concetti la nostra scuola ha aggiunto un’apertura anche a nuovi orizzonti culturali e professionali creando un sistema unico.