L'unico ostacolo a questa ricerca può essere la tentazione di arrendersi di fronte alla prima difficoltà e quindi lasciarsi andare……….tenete duro perché tutti possono fare tutto e ognuno di noi può essere qualcuno ed essere riconosciuto come leader. Per fare tutto ciò bisogna sviluppare una serie di capacità ed attitudini che permettono di analizzare la realtà e gli esseri umani nel divenire, quindi una personalità e una formazione armonica ed equilibrata. Questo equilibrio interiore è alla base, esso è frutto di una maturazione interiore che è unica ed irripetibile. Nella formazione Trainer quando si parla di "leader" non vuol dire dare ricette brevettate per diventare un leader perché non esistono, ma si parla di dare gli strumenti per operare consapevolmente e profondamente su se stessi, creare armonia fra i nostri obbiettivi, quello che vorremmo e quello che abbiamo, per scoprire e portar fuori il nostro carisma e presentarci al leader che è in noi e che aspetta solo di essere svegliato! CAPITOLO DECIMO POTENZIARE LA CHIAVE CHE CI PERMETTE DI APPRENDERE E FORMULARE PENSIERI "LA MEMORIA" La memoria è la facoltà rappresentativa più importante della mente, da essa dipende l’immaginazione poiché ne recepisce il materiale costituente.