Gli psicologi hanno architettato delle costruzioni complicatissime nelle quali sono studiati tutti i modi possibili e imaginabili con cui le idee possono associarsi. Questi lavori sarebbero di scarsa utilità al nostro scopo ; ne daremo tuttavia uno specchietto semplice il più possibile, giacché può spesso capitare di non saper come collegare una nuova nozione e da tale specchio sarà facile trovare una connessione (*). (*) Per maggiori particolari sull'associazione delle idee e per tutte le applicazioni pratiche che ne derivano, vedere il vol. N. 63: MNEMOTECNICA (La memoria artificiale e i suoi miracoli) L. 6.— che è il seguito e il complemento di questo libro. Tavola dell'associazione delle idee. I. - ANALOGIA FONICA. 1° Finale, assonanza, rima; (pente-ponte; duro-scuro; pane-cane; riso-paradiso). 2° Iniziale di una o più lettere (frana-fracasso ; ginestra-Ginetta). II. - ANALOGIA DI SENSO. 1. Sinonimia (fallo-peccato; via-strada). 2. Intero e parte o viceversa (foresta-albero ; ramo-albero). 3. Genere e specie (fiore-rosa; cavallo-sauro). 4. Specie dello stesso genere o due parti dello stesso tutto (merlo-cardellino ; mano-piede). 5. Oggetto e qualità caratteristica (piombo-pesante ; ghiaccio-freddo). 6. Oggetto e materia (camicia-tela; tavolo-legno). 7. Causa ed effetto (piovere-bagnarsi ; regalo-piacere). 8. Parentela (genitori-figli, zio-nipote). 9. Contenente e contenuto (vena-sangue; pozzo-acqua). III. - COINCIDENZA (associazione delle idee propriamente detta). 1. Oggetto e destinazione (scettro-re ; bicchiere-bere). 2.