Bisogna trattare ogni nuova idea come si agirebbe con una nuova persona: ne studieremo l'aspetto, le relazioni con coloro che ce l'hanno presentata, l'ambiente dove l'abbiamo incontrata, tutto insomma, fino a farcene un concetto chiaro, a darle una vita individuale che servirà a distinguere questa persona o questa idea dalla folla delle persone e delle idee che ci accostano ogni giorno. Come la registrazione delle idee esige uno sforzo per pensare attivamente, il richiamo volontario si effettua tanto meglio quanto più si è calmi e raccolti, a eccezione però di alcuni casi in cui l'esaltazione mentale deriva dal sentimento dell'importanza che il ricordo ha per noi. Occorre dunque procurare di conservare la propria lucidità di spirito pur concentrando attivamente la propria coscienza sulle nozioni capaci di risvegliare il ricordo cercato. Ogni persona dovrebbe prender l'abitudine di riandare alla sera tutte le vicende della giornata, di richiamarsi con precisione alla memoria tutto quello che ha letto. In poco tempo si potrà vedere che la memoria se ne risente molto favorevolmente. Bisognerebbe richiamare sempre alla memoria una predica che si è sentito, una recita alla quale si ha assistito. Meglio di tutto si è,' se si narra qualcosa ad altre persone, poiché già per amor proprio si farà uno sforzo per raccontare con possibile fedeltà quello che si è sentito oppure veduto. Uno stenografo può osservare il progresso fatto dalla sua memoria, stenografando alla sera, col solo aiuto della memoria. Vorremmo consigliare a tutti coloro i quali causa ristrettezza di tempo non arrivano a scrivere le loro memorie, di ricapitolare la loro giornata, a mezza voce.