Tecnica e processo sono una parte della conoscenza, sia pure indispensabile, per poter divenire un professionista ed un eccellente comunicatore. Potrebbero essere definite il: corredo dell'individuo. Aspetto importante è quello di autocrearsi una personalità adatta al ruolo, visualizzarsi nella situazione prima di esserci realmente. "l'uomo è quello che fa, l'uomo è le sue azioni" (G.W.F.Hegel) uno psicologo è tale non solo perché ha studiato psicologia e i meccanismi mentali, consci e inconsci dell'essere umano e sa come aiutare ad uscire da meccanismi limitanti. E' psicologo perché ha acquisito la mentalità e l'etica dello psicologo, non a caso è usuale parlare della classica deformazione professionale. L'individuo è responsabile di se stesso e del cosa fare della propria vita e del come utilizzare le proprie potenzialità. Sta a noi decidere che tipo di persona voler essere! "Semina un pensiero ………….raccogli un'azione; Semina un'azione………………raccogli un'abitudine, Semina un'abitudine…………raccogli un carattere; Semina un carattere………raccogli un destino!" CAPITOLO OTTAVO IL FORMATORE ECCELLENTE La PNL si propone come una tecnologia ad alto profilo etico in grado di formare professionisti preparati a proporre sul mercato l’immagine di un’Azienda moderna e dinamica determinata a soddisfare i propri criteri di IDENTITA’/MISSIONE.