Quest'operetta di indole eminentemente pratica costituisce un corso completo di allenamento all'educazione sensoriale: vista, udito, tatto, odorato, gusto, sensazioni cenestetiche, e sensazioni passive, corredate di numerosissimi esercizi per affinare al possibile ciascuno di questi sensi. Chi vorrà metterne in pratica gli insegnamenti si troverà — indipendentemente dai benefici che deriveranno alla sua memoria — ad essere possessore di una potenzialità di comprensione quale non immaginerebbe neppure. Il discepolo potrà in un tempo minore della metà acquistare un numero doppio di dati su qualunque oggetto, su qualùnque spettacolo. In tal modo la sua sensibilità estetica si affinerà, ed ogli si troverà senza accorgersene ad aver compiuto un vero tirocinio preliminare all'apprendimento delle arti belle, dalla pittura alla letteratura alla musica. I sensi saranno per lui una fonte di godimenti continui, il mondo gli sembrerà uno spettacolo pieno d'interesse e di imprevisto. In un altro volumetto della nostra Biblioteca (N. 37) LA GINNASTICA INTELLETTUALE (L. 6.—) lo studioso troverà molti altri esercizi per sviluppare la rapidità di percezione e di comprensione e aiutare sempre più il ricordo. 9° Esercizio, Da oggi in poi, qualunque sia la materia che forma oggetto del vostro studio, l'affare che imprendete a trattare, prima di accingervi all'opera sforzatevi di rammentare sia poco o tanto, tutto ciò che sapete intorno al soggetto. Notate bene che in questa prescrizione non si tratta solo di un adattamento psicologico il quale avrà per risultato di suscitare l'interesse intorno alla materia studiata, ma di un vero adattamento fisiologico (irrorazioni delle cellule cerebrali).