Se durante una conversazione, la lettura di un articolo di rivista, all'aspetto di mille oggetti che si vedono nella strada, sorge nel vostro spirito un'idea utile, subito compilate la sua scheda mentale, chiedendovi: — A che cosa si collega quest'idea ? — Che cosa può modificare o aggiungere ? — A qual momento deve intervenire? Se la vostra idea si riferisce a una cosa materiale, vedete questa cosa col pensiero e imaginatevi, in una sorta di rapida cinematografia, che essa soddisfa il vostro desiderio. Se si tratta di una persona, evocatene l'imagine, l'aspetto attuale, ascoltatene mentalmente la voce, pur mantenendo ferma nel frattempo la vostra attenzione su ciò che avete l'idea di manifestarle. Non dimeticatevi di precisare a quale modalità delle vostre relazioni con questa persona appartiene ciò che avete in animo di dire o fare, e allora la vostra memoria funzionerà a tempo debito. Per i bisogni urgenti, le occupazioni del giorno, dovrete procurare di registrarli accompagnandoli dal sentimento della loro urgenza. Se vi viene in mente: « Domattina al più tardi devo comperare il tal libro », ricordatevi in succinto l'impiego della mattina di domani; associategli, assegnandogli la sua ora: 1° l'azione che ordina l'acquisto del libro ; 2° la nozione di disappunto o di danno che la dimenticanza vi cagionerebbe. Questa ultima nozione funzionerà da gancio d'arresto, da campanello d'allarme, all'ora voluta. Per non dimenticare nulla di parecchi bisogni urgenti, collegatene fra loro le schede mentali, in modo che una ridesti l'altra secondo le regole dell'associazione delle idee.