Inoltre ha sviluppato dei sistemi veloci ed efficaci che ci permettono di entrare in contatto diretto con l'inconscio e di modificare, se ci sono, i nostri limiti interiori. La sfida della PNL, secondo i presupposti dei loro fondatori , è mettere le persone in grado di controllare la loro evoluzione cognitiva e di comprendere che le proprie immagini, voci, e sentimenti interiori gli appartengono e che possono essere trasformate………..la sfida è aiutare le persone a capire che quella che pensavano fosse la realtà è solo il loro modello della realtà, ed è anche quella di portarle in una posizione dalla quale possono dire: "Se la vita è solo un modello io preferirei poterlo scegliere" (Anonimo) L'essenza della PNL risiede in uno stile di pensiero, un atteggiamento, una serie di convinzioni. La scoperta fondamentale è che questo stile di pensiero puo’ essere ACQUISITO. La PNL è il nuovo standard delle scienze umane 1. Lavorare, vivere, richiede un miglioramento continuo. Se volete migliorare radicalmente il vostro livello di efficienza nel lavoro, nella terapia, nella comunicazione, attraverso le tecniche più moderne allora l'Ipnosi moderna e la PNL sono la risposta a quest'esigenza.