Scorgete la nube nel cielo, il lampione inclinato, il vetro rotto, il tavolino sudicio del caffè. Dopo che vi sarete così allenato per una quindicina di giorni, vi sorprenderete spesso di essere più attento che per il passato. Voi troverete mille particolari ohe non avevate mai visto; scoprirete a lato della vostra vita abituale tutta un'altra vita che non avevate mai sospettato. Come un cieco improvvisamente liberato dalla sua cateratta, scorgerete degli orizzonti sconosciuti, i quali diventeranno alla loro volta altrettanti motivi per acuire la vostra perspicacia. I giorni seguenti estenderete il vostro allenamento a tutti 1 vostri istanti e a tutte le vostre occupazioni, sino a che vi sentiate attenti sempre e senza sforzo. Così, semplicemente, senza che ve ne siate accorti, il vostro sguardo acquisterà una vigilanza straordinaria, il vostro orecchio percepirà i rumori più impercettibili, i vostri sensi acuiti, sempre tesi, saranno per voi degli ausiliari preziosi e nulla, ormai, vi sfiorerà senza che voi non lo constatiate con uno dei vostri sensi (*). (*) Molta gente ama viaggiare, ma al ritorno non ricorda nulla perchè non ricorda nulla perchè non sa osservare. Applicatevi sopratutto a ossei vare per via di confronti: somiglianze - differenze. Per ottenere questo risultato è indispensabile — ripetiamo — agire con metodo ; il metodo e la perseveranza devono presiedere a tutte le fasi della vostra educazione. Eaccomandiamo particolarmente di non interrompere il vostro lavoro psichico. Dopo averlo incominciato voi dovrete continuarlo fino a un risultato perfetto. Ogni allenamento non continuato è praticamente nullo come efficacia. IV.