3° Imparare, mediante sforzi graduati, a dare alla propria attenzione così orientata la massima profondità, 4° Esercitarsi a dare a questo sforzo d'attenzione diretta e portato alla massima profondità, la massima estensione possibile. Queste regole diventeranno chiarissime con un esempio: 1° Mentre prendiamo la lezione di latino, non pensare che alla sera avremo inviti o andremo a teatro. 2° Riflettere sul pronome e non sul verbo latino. Dal pronome possessivo passare al relativo e non all'indefinito. Mantenere la propria attenzione sulla voce di un rivenditore, nel tumulto della strada, o sul sapore amaro del caffè e non su quello delle cipolle. 3° Concentrarsi nello studio esclusivo del pronome possessivo, senza uscire di là. 4° Occupandoci del pronome possessivo latino, interessarci a tutto quanto vi si riferisce, facendo di tale argomento il cento delle nostre indagini. Bisogna studiare — dice l'Autore — animatamente, attivamente, ordinatamente, e cioè: Animatamente - con piena coscienza di quel che si vuole e si fa; Attivamente - non mollemente, ma con collaborazione personale attiva, con spirito critico ; Ordinatamente - cioè graduando l'apprendimento per semplificarlo. Note di Bradley e di Mac Dougall sull'attenzione. L'attenzione attiva implica una volizione o una serie di volizioni da parte del soggetto il quale deve fare qualche cosa per sostenere e mantenere l'oggetto dell'attenzione. Se noi non facciamo nulla per sviluppare attivamente gli oggetti, l'attenzione manca (Bradley). I principali fattori dell'attenzione sono: 1° Uno stato attivo dello spirito (ciò che i Francesi chiamano « état d'éveil », vivacità intellettuale).