Il mezzo pratico per completare e rinforzare la vostra capacità giudicante è di fare astrazione completa dai vostri gusti, dalle vostre passioni, dalle vostre preferenze personali per far seguire da un apprezzamento disinteressato tutti i fatti, tutte le persone, tutte le cose che vi saranno' rivelate dalla vostra vigile attenzione e delle quali vi sarà nota l'apparenza dopo l'osservazione alla quale le avrete sottomesse. Conclusione. — L'educazione della memoria è l'educazione del pensiero. Noi siamo saliti a grado a grado dalla rieducazione sensoriale alla rieducazione della causalità e del giudizio e abbiamo visto come la memoria possa man mano migliorarsi in questi esercizi, senza che abbiamo finora parlato di un esercizio vero e proprio della memoria. Basteranno ora poche altre norme: 1. Imparate a guidare il vostro pensiero. — La prima condizione necessaria allo sviluppo della memoria è di mantenere nel proprio spirito l'idea del suo miglioramento. Bisogna prendere la determinazione di migliorarla ed esercitarsi ogni giorno a pensare in un determinato modo, apportare alla tendenza anarchica dell'attività intellettuale il correttivo dei principii d'ordine dei quali abbiamo già parlato e di cui parleremo ancora. I primi esercizi avranno dunque per scopo di far acquistare la possibilità di pensare deliberatamente a un soggetto prescelto e di cessare di pensarci volontariamente a un momento dato. Questa sola disciplina mentale basterebbe a migliorare enormemente la memoria, permettendoci, al momento dell'osservazione, di dissociarci da tutte le impressioni esterne e dagli incidenti che vengono a sollecitarci. La memoria letterale (del « parola per parola ») riposa interamente sulla continuità dell'attenzione. Quando questa cessa, vi è una lacuna nel ricordo del testo.