FABIO: E’ incredibile, la sensazione è cambiata Questo piccolissimo esempio non rende ovviamente giustizia a tutti i piccoli elementi di comunicazione non verbale inframmezzati, permette comunque di capire che se l'operatore avesse chiesto di sentire semplicemente le sensazioni subito forse Fabio avrebbe avuto difficoltà perché il suo canale di accesso era auditivo visivo. Cos'ì facendo l'operatore è riuscito ad accedere al suo interno facilmente! Esempio nella vendita: Il venditore entra da un commerciante per proporre dei nuovi tessuti. Il commerciante esordisce dicendo che non ha bisogno di niente, e che ho contento già del suo fornitore e della qualità che ha trovato. A questo punto per "parlare la sua stessa lingua " cosa dovrebbe fare il venditore? Proporli dei tessuti nuovi colorati con fantasie all'ultima moda oppure parlare di materiali inediti che ancora non sono in commercio, di stoffa di qualità superiore a quella in commercio? La risposta potrebbe essere ovvia, il venditore se vuole conquistare il commerciante deve sintonizzarsi su quello che per lui è importante! * Importante Giocare con i toni di voce e le pause in modo da far risaltare i punti chiave del discorso. "La voce è come un pennarello nella lettura, con cui sottolineare i messaggi importanti".