L'OSSERVAZIONE L'attenzione non servirebbe che a soddisfare una curiosità senza scopo se non fosse la premessa dell'osservazione. Il mondo passa e varia sotto i nostri occhi: solo l'osservazione permette di assimilare i dati sensi e di farli entrare in noi, farli diventare cosa nostra. Molti uomini passano sulla terra senza aver osservato quasi nulla. E' una constatazione dolorosa, ma innegabile. Ecco perchè noi esortiamo i nostri scolari divenuti attenti a diventare anche osservatori. Nessuna idea, nessuna informazione dovranno essere accettate a priori, senza averne prima constatata personalmente l'esattezza. Se all'alzarvi dal letto vedete che il tempo è chiaro e il sole splende, non ditevi: stamattina deve far caldo; ma andate a vedere: aprite la finestra, guardate il termometro e solo dopo aver verificato accettate l'idea che fa o non fa caldo. Ss visitate un appartamento prima di occuparlo, non pensate: il mio letto starà in questo spazio, ma prendete un metro e assicuratevene. Non giudicate il valore morale di una persona che conoscete poco. Attendete che l'osservazione attenta dei suoi atti vi abbia permesso di farvene un'opinione. Un individuo può sembrare socievole ed essere solamente un egoista educato, e un altro dall'aspetto gelido avere un'anima altruista e un cervello popolato d'idee generose. Trascurate le apparenze per non attaccarvi che alle realtà. Qualunque sia il fatto di cui vi si parla, non fatevene una idea personale che dopo averne conosciute e studiate le cause e gli effetti. Così come avete deciso e realizzato un miglioramento della attenzione, prendete la decisione di diventare un buon osservatore.