Il pensiero non è un avvenimento che accade in un mondo supersensibile, etereo, inafferrabile, ma è sempre accompagnato da determinate manifestazioni fisiche : 1° Fenomeni vasomotorii. 2° Fenomeni respiratorii (vedi J. Payot, pag. 24). 3° Fenomeni motori o di espressione. L'attenzione applicata agli oggetti esteriori (attenzione propriamente detta) contrae il muscolo frontale sollevando le sopracciglia e determinando delle rughe trasversali della fronte: l'occhio è spalancato, ben illuminato. Nei casi estremi la bocca si spalanca. L'attenzione applicata agli avvenimenti interni (riflessione) agisce al contrario sull'orbicolare superiore, abbassa le sopracciglia, la fronte si piega verticalmente, l'occhio è velato o chiuso e guarda interiormente. La bocca è chiusa come per sostenere uno sforzo. Questi movimenti della faccia, del corpo, delle membra, non sono segni, effetti dell'attenzione, ma al contrario ne sono le condizioni necessarie, gli elementi costitutori, i fattori indispensabili. Il compito fondamentale dei movimenti nell'attenzione, consiste nel mantenere e rinforzare lo stato di coscienza. Non è possibile l'attenzione senza il relativo adattamento fisiologico (degli occhi, del capo, del corpo, delle membra, della respirazione e circolazione cerebrale, ecc.). Questi adattamenti costituiscono, «sono» l'attenzione (*). (*) Lo stesso si potrebbe dire della volontà. La prima educazione della volontà deve essere l'educazione o meglio la coordinazione muscolare. Vedere il vol. 42: EDUCAZIONE DELLA VOLONTÀ', L. 6.—. L'esercizio pratico dell'attenzione.