2° Il grado di sensibilità (e noi diremmo meglio di allenamento) degli organi di senso. 3° L'intensità o la novità degli stimoli (si presta più attenzione a una cannonata che a un rullìo di carrozza. Da noi si fa più attenzione a un cammello che a un cavallo. Le prime biciclette facevano correr tutti sull'uscio: oggi nessuno più ci bada perchè lo stimolo è logoro). 4° Gli aggiustamenti motori. Ciò significa che vi è una correlazione psico-fisica. (Vedere la teoria di Ribot a pag. 24). 5° La correlazione degli stati anteriori a quello che vien presentato. Se sono triste non mi interesserà una conversazione frivola, se non ho denari non mi interesserò al mercato dei brillanti ; se non sono mai stato a Milano la notizia di un restauro al Castello non mi interesserà come se lo conoscessi, ecc. 6° Lo stato di spirito che Lewes ha chiamato «pre-percezione». Noi lo abbiamo chiamato «attenzione aspettante» e ne abbiamo già in parte discorso. L'attenzione aspettante o preattenzione è definita da Ribot « uno stadio preparatorio durante il quale è evocata l'imagine di un avvenimento previsto o presentito». In tal modo si costituisce un monoideismo: l'avvenimento reale non diventa ohe il rafforzamento della rappresentazione preesistente. L'attenzione aspettante produce una innervazione preparatoria dei centri nervosi e dei muscoli, che al minimo urto si converte in impulso reale. Durante lo studio, nell'ideazione pura, l'attenzione aspettante agisce riducendo enormemente il tempo di reazione all'eccitazione.