Il venditore a sua volta, riconoscerà queste resistenze nella comunicazione del cliente, classificando l’esperienza in corso come un nuovo insuccesso. Questo nuovo insuccesso si sommerà a tutti gli altri, generando un crescente stato d’insoddisfazione. La PNL fornisce tutta una serie di tecniche semplici, immediate ed estremamente efficaci atte alla risoluzione di tutti quei problemi legati all’ansia anticipatoria che interferiscono nella performance ottimale dell’Agente di vendita nelle fasi della trattativa o di un formatore prima di una lezione ecc ecc. Queste tecniche permetteranno anche la liberazione d’energie mentali “imprigionate” in queste esperienze negative; tale liberazione di energie si tradurrà in una gestione ottimale dello stress da lavoro e in un aumento crescente del senso di soddisfazione. TERZO CAPITOLO VOLERE…….AVERE…….POTERE "siamo quello che pensiamo. Tutto ciò che siamo nasce dai nostri pensieri. Noi creiamo il nostro mondo!" Buddha Solitamente quello che pensiamo di poter fare, avere e volere è in funzione delle nostre convinzioni. Le convinzioni non sono mai vere, pensiamo che lo siano ed è per questo che sono così potenti nel motivare il nostro comportamento…………le convinzioni sono limitanti!