Dopo aver richiamato alla memoria quanto ci era noto, principiamo a leggere il libro, e potremo constatare che, grazie alla preparazione aumentiamo ad ogni fatto nuovo che incontriamo, non d'un solo punto ma dì molti, le nostre cognizioni, poichè mettiamo in relazione i fatti che abbiamo ravvivato col nuovo, guadagnando così nuovi pensieri e punti di vista. NOTA. — La memoria e il sangue freddo. Il caso di una caduta agli esami causata da quella perturbazione mentale che si chiama il « trac », è notissima. A malgrado di un'eccellente preparazione e qualche volta un brillante successo ottenuto nelle prove scritte, l'esame orale è accompagnato da un'angoscia che ottenebra la memoria. Qualche esaminatore non solo non si cura di questo turbamento, ma si prende la stupida soddisfazione di aumentarlo con un contegno sarcastico. Poiché i nostri programmi scolastici non comportano l'insegnamento del l'auto-controllo, della calma e della sicurezza di sé (*), giustizia vorrebbe che si modificasse il sistema degli esami orali, sostituendo loro, per esempio una seconda serie di esami scritti in cui ogni studente dovesse rapidamente rispondere a una serie di domande, diverse per ciascun esaminando. Attendendo l'improbabile riforma, ecco un palliativo che sarà trovato utilissimo. (*) L'Istituto Hermes offre invece un insegnamento completo in due volumetti di questa Biblioteca: N. 15. LA CURA RADICALE DELLA TIMIDEZZA. L. 4.50. N. 18. IPNOTIZZATE VOI STESSI! L. 6.—. Per ritrovare la tranquillità di spirito cercate di decongestionare il plesso solare (cioè il centro nervoso situato dietro lo stomaco) mediante la respirazione addominale.