Vi siete mai chiesti il perché? Semplice sono in gran parte libri che insegnano le metodologie ma non vanno a ristrutturare il comportamento, ecco perché nella formazione Trainer oltre ad acquisire le strategie del successo si acquisiscono anche le strategie per operare consapevolmente ed efficacemente su se stessi. Non esistono quindi corsi solo per venditori, o formatori a meno che non si vada solo sull'acquisire pure tecniche da mettere in pratica. A prescindere dall'interesse che ci si fa apprestare a questo tipo di formazione l'obbiettivo comune è quello di: * comprendere le esigenze del nostro interlocutore; * stabilire un rapport empatico; * soddisfare le sue richieste; e come si dice in PNL: Una vendita non è conclusa positivamente se il cliente non porta un'altra persona!" Stessa cosa dicasi per i formatori………che senso ha fare un corso di formazione se poi non ci sono altre persone che vengono a seguirne un altro? Quindi l'obbiettivo è: comunicare efficacemente portando fuori il massimo delle nostre potenzialità. STRUMENTI UTILI DI COMUNICAZIONE * LINGUAGGIO * IMMAGINI * INTERAZIONE * LINGUAGGIO NON VERBALE 1. LINGUAGGIO Il nostro linguaggio deve essere comprensibile, chiaro, sintetico senza diventare prolissi, questo perché la sintesi comunicativa è più efficace e permette inoltre di lasciare più spazio all'interlocutore.