La scoperta sorprendente fu quella di capire che questi individui, così diversi fra loro per preparazione, cultura e professione, usavano la stessa struttura comunicativa e mentale per raggiungere i propri obiettivi: questa struttura comune è stata identificata e resa disponibile, inoltre scoprirono che queste persone avevano in comune l'utilizzo di una strategia di comportamento ossia: l'automotivazione e motivazione, basti pensare che i fondamenti della programmazione Neurolinguistica si basano su questo postulato: "se esiste un solo individuo al mondo che riesce a fare una determinata cosa, anche noi possiamo farla modellando la sua strategia personale che lo porterà al successo!!!!! La plasticità , la capacità di adattarsi a qualsiasi essere umano fanno della PNL uno strumento potentissimo, in grado di favorire i cambiamenti desiderati: si possono eliminare comportamenti dannosi, si possono migliorare le proprie prestazioni in vari settori quindi dare più voce alla propria volontà. In venticinque anni di evoluzione la PNL ha strutturato un modello d’interpretazione per la comunicazione e il funzionamento del cervello rigorosamente scientifico, tratto dalla Cibernetica e dalle neuroscienze.