Per esempio, se avete raccolto molte indicazioni sulla vostra salute, e la cornice nella quale l'avete collocate è troppo stretta, allargatela. Sia ad es. il punto 2° del quadro della personalità dato a pag. 39, e supponiamo di aver raccolti molti dati circa la salute. Costituiremo allora una sottosezione intitolata salute, formandola coi seguenti punti : 1°. Le vostre condizioni anatomiche; 2o. Le vostre condizioni organiche ; 3°. Normalità e predisposizioni caratteristiche alla malattia ; 4°. Rimedi da opporre alle malattie eventuali ; 5°. Igiene preventiva. Voi insomma, registrerete facilmente e definitivamente una cognizione tutte le volte che trovandovi di fronte a un soggetto che richiede la vostra attenzione avrete prima stabilito: 1° Qual posto occupa in un insieme di cui vi sono note le grandi linee ; 2°. Che cosa potete personalmente ricavare dall'assimilazione del soggetto in parola. Quando inizierete lo studio di un ramo di sapere affatto nuovo per voi, trovategli anzitutto un posto nel complesso delle vostre cognizioni. Poi createvi un'idea generale del soggetto che vi proponete di studiare, sia colla lettura rapida di un sommario, di un trattatello elementare, sia interrogando un competente. In terzo luogo create la vostra scheda. Ditevi: questa scienza ha il tale oggetto; essa studia successivamente i tali o tali aspetti i quali presentano fra di loro le tali e tali connessioni. Finalmente trovate il centro di connessione o di cristallizzazione più propizio e concentrate il vostro spirito sull'interesse dello studio al quale state per dedicarvi.