3° Cercare di ripeterlo ad alta voce (utilizzazione delle due memorie visiva e motrice). 4° Farselo leggere da un'altro (memoria auditiva). 5° Trascriverlo (memoria grafico-visiva-motrice). 6° Confrontarlo coll'originale, (controllo cerebrale). Infatti — come vedremo — la conservazione di un ricordo è funzione del numero delle sue associazioni. Quindi il segreto della memoria non è che l'arte di fissare il ricordo con molte e diverse associazioni, vale a dire pensarlo sotto il più gran numero possibile di rapporti. Bisogna insistere nell'esercitare quelle specie di memoria delle quali più difettiamo. Se abbiamo una buona memoria visiva, dovremo esercitare la memoria auditiva, la verbale ; se siamo degli auditivi, eserciteremo la memoria visiva e così via. Praticamente, trattandosi di ricordare un brano letto mentalmente, se siamo dei visivi ci industrieremo a impararlo anche udendolo leggere e trascrivendolo. Insomma, per coltivare la memoria integrale, bisogna indagare in qual genere di memoria difettiamo di più ed esercitarci in esso (*). (*) In questo volumetto non ci è dato estenderci e rendere completa la cultura della memoria sensoriale, e dobbiamo accontentarci dei pochi cenni suesposti. Siccome però la cultura dei sensi è il fondamento primo dell'arte della memoria, giacché solo educando i sensi si possono scoprire le infinite sfumature, le risonanze e le colleganze che servono di appoggio al ricordo, abbiamo dedicato all'argomento un volumetto intero della nostra Biblioteca (N. 51) intitolandolo appunto LA GINNASTICA DEI SENSI (L. 6.—).