Il giorno dopo, guardandoci bene dal rivedere le nostre dieci parole, tentiamo una nuova lista ed esercitiamoci come il giorno prima: ciò che importa, infatti è di esercitare la memoria in se stessa e non di sapere a memoria una lista più o meno fastidiosa di oggetti presi a caso. Quando potremo ricordarci di dieci oggetti differenti dopo due letture, prendiamone tredici, poi quindici, diciotto e finalmente venti. E' inutile pel momento spingere più oltre l'esercizio, giacché saremo allora sicuri di aver sufficiente-ménte esercitata la nostra attenzione a questo riguardo. Osservazione del dott. Rafales sull'attenzione. La condizione principale per prestare attenzione a un soggetto è la sua unità. Quindi saremo tanto più attenti a un soggetto quanto più sapremo analizzare ogni suo particolare e isolarlo dal complesso. Nel leggere bisogna saper evitare la precipitazione, che potremmo definire come la tendenza al salto in avanti (*). Dobbiamo considerare il brano che ci occupa come un grappolo da spremere più che si può. Ogni periodo è un chicco che va spremuto a forza, finché si è sicuri che non ne resta più succo. (*) Un mezzo meccanico e puerile (ma tutto è buono per chi vuol raggiungere un risultato) consiste nel leggere applicando una riga, un foglio di cartone sotto la riga che si sta leggendo, in modo da coprre co che segue. Con un cartone fincstrato si potrà coprire non solo ciò che sta sotto, ma anche quello che sta sopra, in modo di fissare l'attenzione sulla sola riga che leggiamo. (Come si vede, la concentrazione conduce naturalmente all'osservazione.