Oggetto e operatore (cannone-artigliere ; zappa-ortolano). 3. Oggetto e azione a cui dà luogo (porta-entrare-uscire ; cannone - sparare). 4. Oggetto e suo simbolo ( giglio - purezza ; scettro - comando). 5. Opera e autore (monumento-scultore ; Divina Commedia-Dante). 6. Riunione di due parole di uno stesso racconto, storico o no. Associazioni culturali di storia, geografia, ecc. (Delizie-Capua ; botte - Diogene). 7. Loro riunione in uno stesso proverbio o locuzione proverbiale o citazione (carro-Stato ; gatta-lardo-topo ; battere-ascoltare ; redini-potere). 8. Parole abitualmente associate (associazione fortuita) -( serata - frak ; fiore - occhiello ; cappa spada; civile-penale). 9. Relazione tra due idee o parole concepite simultaneamente (associazione affatto personale) (Cane sarà cane da fucile pel cacciatore, costellazione per l'astronomo). 10. Similitudine (luna-frittata). IV. - ESCLUSIONE. 1. Contrario (si-no ; grande-piccolo ; finito-infinito). 2. Antìtesi (cielo - terra ; biondo-bruno). 3. Ostilità (cane-gatto; ragno-mosca). 4. Incompatibilità (grasso-acido ; acqua-fuoco). Le applicazioni pratiche di questa tavola sono estesamente spiegate nel vol. 63 ; Mnemotecnica (Memoria artificiale) che forma il naturale complemento di questo. Per comprenderne l'utilità potete fin d'ora riferirvi all'esempio del nome Bianchi che si trattava di ricordare il più presto' possibile servendovi di qualche artificio. Avendo a mente questa tavola, sul nome Bianchi si possono creare moltissime associazioni, ad esempio: Bianchi-stanchi ; (analogia fonica finale) ; Bianchi-biancheria (id.