L'attenzione volontaria è dolorosa e non può essere mantenuta che a fatica. L'attenzione sostenuta dell'uomo di genio, che si mantiene fissa sul suo soggetto per ore e ore, è per la massima parte di natura passiva. La sua mente è piena di associazioni copiose e originali. Il soggetto del pensiero, una volta in cammino, sviluppa ogni sorta di conseguenze affascinanti. L'attenzione è tratta per mezzo di una di tali conseguenze fino ad un'altra nella maniera più interessante, e neppure un istante l'attenzione può deviare. In una mente volgare, al contrario, un soggetto sviluppa associazioni molto meno numerose e occorrono quindi sforzi moltiplicati. Un soggetto deve perciò mostrare aspetti sempre nuovi, mutare senza posa. Nelle mani del genio un dato soggetto diviene corrusco e ingigantisce. Allorché un soggetto è irrimediabilmente poco interessante, bisogna ricorrere a qualche metodo estrinseco, capace di risvegliare l'attenzione ; ricapitolazioni, illustrazioni, esempi, quadri sinottici, mutamenti d'ordine. Qualunque soggetto per se stesso non interessante può divenire tale associandolo ad un soggetto per il quale esiste già interesse. Allora i due soggetti associati si svolgono per così dire insieme: la parte interessante diffonde la propria qualità a tutto il rimanente. L'oggetto originariamente, fondamentalmente interessante per un uomo, è il suo io personale e la fortuna di questo. Ogni idea, ogni nozione deve essere quindi, per quanto è possibile e coi maggiori sforzi possibili, riferita al nostro io (o realmente, o immaginando un io diverso dal nostro reale). Il massimo dell'attenzione si trova ogni qualvolta abbiamo un'armonia sistematica, oppure una unificazione tra il nuovo e il vecchio.