Sintonizzarci su di lui affinché ci senta simili. "Bisogna entrare nel mondo dell'altro per condurlo con le sue modalità nel nostro" Confronto costruttivo: affrontare i propri argomenti, anche in contrasto con la controparte quindi acquisire le tecniche per le obiezioni, gestione della situazione, distorsione temporale ecc ecc. COME POSSONO ESSERE MIGLIORATE LE NOSTRE ABILITA' COMUNICATIVE? La nostra comunicazione può comunque diventare più efficace e produttiva attraverso dei processi che facilitano il cambiamento o il migliorarsi del comportamento e della comunicazione. Una persona con difficoltà di comunicazione può migliorarsi in tempi brevissimi, se però è introversa timida o emotiva quali meccanismi di sviluppo potranno essere attivati per ristrutturare questo comportamento limitante? Essendo questi blocchi collegati al nostro mondo emotivo, vanno ad interpellare il nostro emisfero destro e quindi l'utilità anche in questo caso dell'ipnosi e dell'autoipnosi per sviluppare le nostre potenzialità e superare e rimuovere del tutto gli eventuali blocchi che potrebbero esserci. Da qui l'importanza di acquisire delle strategie efficaci da attuare prima di tutto su se stessi. Pensate al fatto che ormai in commercio ci sono un sacco di libri sul come "diventare un venditore perfetto" oppure come essere leader…..a questo punto tutti dovrebbero eccellere nei loro campi però la realtà è ben diversa.