Chiunque desideri dare presentazioni o conferenze, sia interessato lavorare più efficacemente in un ambiente di gruppo, a condurre riunioni in maniera più efficace, condurre gruppi, o condurre training professionali, seminari o workshops troverà questo training estremamente utile. Questo training è sia quello che da la differenza tra essere un buon presentatore ed un presentatore eccezionale che quello che fa la differenza tra chi conosce la PNL e chi pratica la PNL! E in un training che è dedicato ad insegnarvi come insegnare, l'eccellenza di chi vi insegna è fondamentale. COSA VUOL DIRE DIVENTARE TRAINER? Vuol dire mettere nelle condizioni di utilizzare le tecniche della PNL in modo istintivo!!!! Naturalmente, alcune metodologie andranno utilizzate volontariamente, ma queste applicazioni particolari saranno semplificate dall’apprendimento “inconscio” della PNL nel suo complesso. PERCHE' FARE LA FORMAZIONE COMPLETA? Perché la PNL ha messo a punto delle nuove tecniche che ci permettono di scoprire se l'obbiettivo che ci siamo prefissi coincide con quello della nostra parte profonda. Ci permette di sapere se ci sono barriere che possono impedire il raggiungimento di tale scopo.