— Verificate quindi se non avete errato. Mescolate di nuovo i pezzi di carta e fate altre prove. Per quanto semplice possa apparire tale esercizio, esso è assai utile perchè mercè sua più rapida diventa la ritentiva, più preciso il giudizio, si acuiranno l'attenzione e la concentrazione senza le quali sarebbe impossibile indicare ogni volta il numero preciso. A poco a poco questo esercizio diventerà una pratica utilissima di cui anche la persona più intelligente non avrà a vergognarsi. Pervenuti che siate a riconoscere con un solo sguardo il numero giusto delle linee, prendete altri pezzi di carta e tracciate su quelli con matite colorate 5-8 linee di diverso colore; provatevi quindi a stimare con un'occhiata quanti colori avete visto e quante erano le linee turchine, rosse, gialle, verdi, verdecupo ecc. ecc. Potete tracciare anche su diversi fogli di carta il medesimo numero di linee, purché siano di diversi colori. Quando siete giunti al punto di saper indicare sempre giustamente il numero ed il colore delle linee provatevi di acuire vostra ritenitiva circa le lunghezze, le lontananze e le grandezze in generale. Prendete nuovamente dei pezzi di carta, segnando sul primo una linea di 2 cm. di lunghezza, sul secondo una di 3 cm. ecc. sino a 9 cm., mescolate quindi i pezzi di carta e cercate di stimare con una sola occhiata le differenti lunghezze. Provate inoltre a stimare all'aperto le distanze a metri ed a passi, passando mano mano da piccole a distanze maggiori.