Non è necessario qui utilizzare dei modelli (tests), giacché si ha spesso l'occasione di verificare il sapore dei diversi commestibili. Basta stabilire delle liste di cibi analoghi o molto differenti. Seguendo il metodo già adottato, si lavora prima sulla serie più distinta per terminare colla meno differenziata. Il gusto certamente non esiste all'unico scopo di solleticare il palato dei ghiotti, esso è l'unica fonte di guadagno d'un'intera classe di persone, dei riconoscitori di caffè e the. Questi impiegati delle grandi case d'importazione e d'esportazione sono in grado di stabilire, fino all'ultimo centesimo, gustandoli, il prezzo per questi prodotti. Sarà facile il fare delle prove, e sarà miglior cosa se saranno fatte ad occhi chiusi. Vi sono delle persone che assaporando non riescono a stabilire la differenza fra la carne di montone e quella di bue, se all'istesso tempo non la vedono. La maggior parte degli uomini tratta l'odorato, il gusto e il tatto come sensi inferiori, trascurabili, eppure a quante persone essi sono chiamati a sostituire parzialmente la perduta vista oppure l'orecchio ? Il perfetto sviluppo di tutti i 5 sensi fa non soltanto piacere, ma è anche spesso di grande utilità a coloro che hanno la fortuna di non lamentare perdita alcuna. La sfera d'attività dei tre ultimi sensi è realmente più ristretta di quella dell'udito e della vista, però maggiore di quanto molti la credono. Altri esercizi sì possono fare con cibi diversi, con bibite, andando alla ricerca d'oggetti i più disparati. Vi sono delle persone che aiutate dall'odorato riconoscono nei fitti boschi il luogo ove sotto il musco spunterà fra uno o due giorni un dato fungo mangiabile.