Ricostituite a memoria e nell'ordine con cui sono esposti gli insegnamenti di un'opera che avete studiato con attenzione, Quando avrete terminato la materia di un capitolo, rileggetelo e e ricominciate a rimemorarvelo colmando le lacune e rettificando le inesattezze. Potrete finalmente, dopo aver suddiviso i capitoli in sezioni, effettuare il tentativo del ricordo letterale, parola per parola. 2. Scegliete un'opera aridissima. Esercitatevi ad assimilarne il senso. Questo esercizio, più o meno penoso secondo il grado di coltura di ciascuno, non è interamente inaccessibile ad alcuno. Basta non leggere una frase prima di aver integralmente compreso e analizzato la precedente. 3. Durante una discussione abituatevi a sostenere la vostra tesi con calma e cortesia, ma con insistenza meditata. Adoperate solo argomenti ben ponderati che troverete con facilità classificando preventivamente le vostre idee e ricavando da ciascuna tutto ciò che essa è capace di dare. Ecco ora per terminare un esercizio globale della memoria. L'esercizio metodico della memoria è d'importanza capitale per arrivare ad un risultato duraturo. Nessuno ammetterà che dopo alcuni anni in cui ha trascurato la memoria la quale forse non è stata addirittura coltivata in modo ragionevole, appena avrà terminato questo libro potrà riguardarsi una persona dotata di strabiliante memoria, sebbene questa abbia migliorato sensibilmente coll'esecuzione degli esercizi prescritti. Lo scolaro non deve accontentarsi, deve progredire imperterrito fino che è arrivato ad assoggettare completamente la memoria alla sua volontà, cioè fino a tanto che per saper ripetere un brano di lettura od un discorso intero non gli occorrerà che di sentirlo o di leggerlo una sola volta.