Ci vuole molto di più che un paio di conferenze e due o tre prove su di un palco per superare tale paura. Scopo del training è guidarvi dolcemente, passo a passo, attraverso un processo piacevole ed ecologico! Un processo che passa attraverso una presa di coscienza delle proprie potenzialità, ristrutturazione e slancio verso quello che sentiamo più connaturato al nostro modo di vedere, sentire e ascoltare. E alla fine del percorso vi renderete conto che una trasformazione molto più profonda è successa in voi stessi. Imparare e sperimentare come trasformare paura ed ansietà in eccitazione, energia, comfort ed autostima che contribuiranno al successo. E noi stiamo dietro a questo processo continuamente, e vi garantiamo che dopo il training sarete tranquilli nel presentarvi a gruppi o individui, indipendentemente dal livello di ansietà che abbiate mai sperimentato in passato. Questo corso insegna come effettuare presentazioni ai gruppi, che siano di una o due persone o mille, e come operare con padronanza in un ambiente di gruppo. Mentre sicuramente le persone che trarranno maggiore vantaggio saranno coloro che hanno un interesse nella PNL, le abilità ed i comportamenti che acquisirete saranno estremamente benefici ed utili in un'ampia varietà di contesti. Tutti i contesti dove la comunicazione è importante.