Supponete di dovere domattina: l° Andare dal falegname per una riparazione alla poltrona ; 2° Comperare dell'inchiostro per la stilografica ; 3° Esaminare dei campioni di stoffe ; 4° Acquistare dei biglietti di teatro ; 5° Esaminare la corrispondenza di un cliente. Dopo aver deciso in qual ordine compirete queste diverse incombenze, ecco le schede mentali che potrete costruirvi. 1a scheda. — Un falegname seduto sulla sedia da riparare. Al collo avrà un cartello con scritto a grandi caratteri: Stilografica. 2a scheda. — La vostra stilografica è accanto a una bottiglia d'inchiostro rovesciata su dei campioni di stoffe. 3a scheda. — lì sarto dietro il banco vi mostra dei campioni di stoffa. L'ultimo rettangolo è bianco e porta scritto il titolo della commedia o dell'opera alla quale volete assistere. 4a scheda. — Al camerino del teatro lo sportello dietro il quale l'impiegato vi porge il biglietto posato su un registratore contenente le lettere che dovete esaminare. Questo metodo aiuta considerevolmente il ricordo ed è suscettibile di numerose varianti che ciascuno può stabilire a piacer suo (*). (*) Un'esposizione completa di tutti i metodi artificiali il lettore troverà nel già citato N. 63, MNEMOTECNICA. Dovete sforzarvi di collegare le idee il più logicamente che vi è possibile, vale a dire osservare la loro successione logica. In altre parole, sia nelle scienze che nelle arti, vi è, un filo conduttore, trovato il quale si può sempre dall'antecedente ricavare il conseguente per rigore di logica.