Vi sono ancora altri esercizi, diffatti solo durante il sonno i nostri sensi non sono occupati e qualsiasi oggetto, dal paese più magnifico, e dallo stupendo spettacolo che offre il cielo stellato, fino alla piccola penna d'acciaio colla quale scriviamo, tutto può servire ad acuire la facoltà d'osservazione e a migliorare la nostra memoria. A questo punto sarete maturi per un altro esercizio. Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i particolari concernenti le grandi linee: situazione delle finestre, natura dell'impiantito, delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in un'altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi dì ricordarveli colla maggiore abbondanza e fedeltà possibili. Il giorno dopo si rientrerà nella stanza per il controllo della lista. Invece d'una stanza si può osservare un quadro, una costruzione, una vetrina, un paesaggio, ecc. La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e capire gli oggetti completamente, anche se in moto, in un tempo minore di quel che occorre alla maggior parte degli altri uomini. La memoria visiva arricchisce la memoria dei fenomeni: la comprensione rapida dà rapidità di percezione e di pensiero. Solo i ladri e i poliziotti si esercitano in quest'arte. Quando camminate in strada, guardate da entrambi i lati, e non solo' alla vostra destra, come tutti fanno.