Se si instaura un allineamento fra le credenze globali dell’Azienda e le risultanze comportamentali dei vari dipendenti otterremo un potenziamento costante delle credenze globali dell’Azienda che si tradurrà in una evoluzione dell’organizzazione e conseguentemente, un adeguamento del comportamento quotidiano dei dipendenti in funzione dell’evoluzione del sistemi di credenze. * SVILUPPO PERSONALE * BENESSERE PSICOFISICO : INTEGRAZIONE MENTE-CORPO * ABILITA’ COMUNICATIVE * ABILITA’ PROFESSIONALI SVILUPPO PERSONALE Quante volte ci capita di pensare che una qualche nostra reazione o modo di fare non ci piacciono, che ci piacerebbe cambiare certi nostri comportamenti e abitudini? Quando nel lavoro, nello studio, nella salute o nelle relazioni con le altre persone ci rendiamo conto che qualcosa non va, allora può iniziare un'introspezione, una ricerca delle cause e dei modi che ci possono portare a risolvere i nostri problemi. Ma non sempre siamo consapevoli di certi segnali di malessere oppure, a volte, possiamo far finta di non sentire o vedere. Comunque, la consapevolezza di un disagio può essere solo il passo iniziale nel cammino del cambiamento. La nostra mente è una risorsa potente. Può lavorare per noi o contro di noi, a seconda che riusciamo a utilizzarla in modo costruttivo.