Questa abilità presuppone nelle nostre cellule cerebrali la possibilità di rimanere impressionate, cioè modificate dalle imagini, dagli avvenimenti, dai ragionamenti e. dai sentimenti, di guisa che, quando essi si ripresentano, noi riesciamo a riconoscerli, vale a dire abbiamo entro di noi la sensazione che non si tratta di percezioni nuove, ma di una specie di resurrezione. La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu. Che cosa occorre dunque perchè un fatto possa venir ricordato ? Occorre anzitutto che abbia impressionato la nostra coscienza, cioè vi abbia apportato una modificazione più o meno stabile. Quando noi rientriamo dalla passeggiata non ricordiamo che due o tre dei mille volti che abbiamo incontrato. Quando abbiamo terminato la lettura del giornale ricordiamo solo i fatti che ci hanno prodotto « impressione ». Noi rimaniamo impressionati da ciò a cui abbiamo prestato attenzione. L'attenzione è l'atto col quale tutte le nostre energie intellettuali o sentimentali vengono polarizzate più o meno a lungo verso un solo oggetto. Vi sono due sorta di attenzione: l° Attenzione volontaria. 2° Attenzione involontaria. E' volontaria l'attenzione che dipende dall'avere volontariamente adattato noi all'oggetto della nostra attenzione. Se dobbiamo fare una somma, occorre che noi adattiamo noi stessi all'atto dell'addizione, escludendo dal nostro campo intellettuale ogni percezione che non si riferisca a questo atto. E' involontaria l'attenzione che dipende dall'aver dovuto adattarci a un oggetto. Un lampo, uno sparo, un'apparizione improvvisa ci costringono a orientarci, a polarizzarci verso la sensazione ricevuta. Essa è tanto forte che annulla in noi ogni altra sensazione. Da che cosa deriva l'attenzione volontaria? La parola stessa lo dice.