Ciò che per lui conta e che gli da la forza per svolgere con slancio il proprio operato è la stima e il rispetto. Deve saper entrare negli altri per comprenderne gli stati d'animo! Per essere leader non è necessario essere un formatore o un manager lo può essere un 'insegnate o il custode di un parco giochi, lo possono essere tutti coloro che hanno a che fare con molte persone. Essere un leader vuol dire rendersi disponibile, saper ascoltare, sono conoscitori dell'animo umano senza aver frequentato nessuna scuola. Essi imparano dl fermento quotidiano della vita…….."imparano osservando e confrontando…………sono umili". Il suo punto di forza per affrontare presente e futuro con slancio autentico è l' entusiasmo di vivere e conoscere, l'entusiasmo di trasmettere serenità e contagiare………..per contagiare l'entusiasmo bisogna essere entusiasti! Si deve essere infaticabili sognatori, inventori di progetti, creatori di eventi. L'entusiasta è colui che crede nel futuro, negli esseri umani, nella possibilità di rinnovare, costruire una vita migliore. Né illuso né incosciente, egli crede semplicemente nelle risorse della gente che lo circonda e nel fatto che da ogni essere umano può emergere qualcosa di magnifico e unico, basta cercarlo………. ………….ora………cercate il leader che è in voi!