Se avete venti distrazioni, dovrete venti volte ritornare attenti. Con un poco di esercizio (ma occorre pure esercitarsi!) si riesce a concentrarsi talmente su un lavoro da rimanervi attaccato lunghe ore senza fatica, non appena vinti i primi impulsi dissociativi. Anche nel ricordo, la concentrazione dello spirito accelera l'attività mnemonica: senza di essa l'afflusso degli elementi di un ricordo resta spesso incompleto e dà luogo a degli errori. 2. Osservate l'igiene psico-fisica. — Non ci arresteremo su questo punto che i lettori della nostra Biblioteca possono trovare discusso in parecchie operette. 3. Createvi dei centri di cristallizzazione. — Oltre all'arte d'imparare vi sono due grandi principii che reggono la conservazione del ricordo, e cioè: l'associazione analogica della quale parleremo più avanti e la ripetizione mentale. Il nostro sistema è tutto un'applicazione di queste due regole. Mentre state attenti a qualche cosa che volete fissarvi nello spirito, voi dovete: a) Stabilire rapidamente a qual ordine generale d'idee questa cosa appartiene; b) Ricercare ciò che già sapete sullo stesso soggetto per trovare la nozione più analoga a qulla che desiderate fissare (o in altre parole, voi dovete cercare la casella in cui collocare la nuova nozione) ; In tal modo le differenti sezioni dei vostri diversi ordini di conoscenze passano e ripassano davanti alla vostra coscienza, ciò che rinvigorisce ancor più la loro incrostazione. 4. Rimediare al'e insufficienze naturali con una appropriata ortopedia mentale.