INTRODUZIONE Una domanda… Volete sapere cosa succederà quando vi darete la possibilità di scoprire e utilizzare i grandi poteri che la Natura ha concesso ad OGNUNO di noi? Quelle che vi presentiamo in questo ebook sono concetti e nozioni mirate a questo scopo, estratti dal nostro programma di sviluppo “Trainer” e inoltre … mentre questo accadrà una tra le scoperte più belle è che voi vi renderete conto che starete sviluppando e rafforzando il vostro potenziale capendo anche come servirvene in modo COSTRUTTIVO, ECOLOGICO e IMMEDIATO, stimolando e potenziando le forze che creano il successo. Vi invito ad esplorare i contenuti che seguono, se siete in cerca di novità e risultati che vi diano una profonda soddisfazione interiore!!!!! FORMAZIONE E TRAS-FORMAZIONE Scopo di una formazione deve essere portare le proprie abilità ad un nuovo livello. Il corso Trainer di PNL vi da la conoscenza e gli strumenti di cui avete bisogno per divenire un presentatore efficace e, se siete come la maggior parte delle persone, apprezzerete anche il poter essere a vostro agio, confidenti in voi stessi e nelle vostre risorse IN OGNI SITUAZIONE. Alcuni studi mostrano che una tra le paure più comuni è la paura di parlare in pubblico.