Ciò avviene perchè — conforme quanto abbiamo detto — si produce una specie di polarizzazione di tutte le nostre facoltà verso l'oggetto, mentre nel tempo stesso si chiudono automaticamente le vie d'accesso ad ogni altra sensazione. 7° L'interesse emozionale. 8° I cambiamenti vascolari (attivazione della circolazione sanguigna nell'organo cerebrale). 9° Lo sforzo volontario. 10° L'inibizione di tutti i processi mentali, salvo quello che concerne l'oggetto dell'attenzione (Mc. Dougall). Un paragone istruttivo di Aìtkien. La nostra facoltà di concentrazione è limitata in quantità, e quella che applichiamo ad un senso è distolta da un altro. Siamo come un tubo d'acqua avente molte diramazioni ; la forza dipende dal livello e dal rubinetto regolatore. Si avrà tutta la forza se l'acqua è riunita in una o tutt'al più due diramazioni ; ma se l'acqua va a tutte le diramazioni la forza sarà dispersa e l'acqua certamente non potrà essere spinta fino ai piani superiori della casa. Spesso il tubo perde in qualche punto con grande spreco di acqua, e questo spreco è tanto maggiore se tutte le diramazioni sono chuse in modo che l'acqua non può andare alla sua destinazione. Anche nell'ordine intellettuale vi può essere perdita di mentalità, spreco di concentrazione. E' questa una delle differenze maggiori tra l'uomo che riesce nella vita e quello che non riesce. L'uno mantiene sempre viva la sua attenzione e dovunque vada raccoglie e mette in serbo qualche osservazione, mentre l'altro attraversa la vita sognando. Questa differenza in parte è naturale, in parte però procede dall'abitudine e dalla (disciplina. Attenzione, interesse e genio secondo Peillaube.