In questo metodo scritto più per la vita che per la scuola, non vogliamo solo insegnare agli studenti l'arte di imparare la lezione, ma l'arte di guardare il mondo con occhi aperti. Daremo quindi un esempio pratico di attenzione applicato a un qualunque momento della giornata. Per allenarvi a stare attenti dovete anzi tutto decidere che sarete attenti, e nei primi esercizi d'attenzione impegnare la vostra volontà, giacché, come abbiamo visto, non si può esercitare un'attenzione volontaria senza sforzo e quindi senza decisione. Le occasioni di esercitarvi si incontrano dappertutto, nella vostra camera stessa. Guardatevi attorno e sarete meravigliati di vedere ciò che non avete mai notato: un rattoppo alla tappezzeria, una incrinatura o un difetto ai vetri della finestra, un chiodo nel muro, una macchia sulla porta, uno strappo alla tenda, una ammaccatura su un mobile, dei punti neri nello specchio, dei graffi nell'impiantito, un piccolo buco nel soffitto, il logorio del tappeto, il colore stinto delle stoffe, ecc. (*). (*) Ma anche in questo esame occorre del metodo. Il Payot, rettore del Collegio di Aix, rimproverando un economo per la sua disattenzione, si senti rispondere da questi che, per quanti sforzi facesse, non riusciva a veder tutto. 11 Payot gli diede allora il consiglio di esaminare il collegio quartiere per quartiere, camera per camera, e di preoccuparsi un giorno solo in senso verticale (pareti) e il giorno dopo solo in senso orizzontale (pavimenti e soffitti). Il successo fu quale egli si aspettava. Vedere N. 51, GINNASTICA DEI SENSI, L. 6.—.