Se è un interlocutore che fa l'esame del vostro oggetto, osservate se è sbarbato di fresco, se è calvo o spettinato, se i suoi occhi sono penetranti o sfuggevoli, se ha i denti in buon ordine, gli abiti di taglio elegante, il solino bianco, la cravatta graziosa, le scarpe lucide. Quando sedete al vostro tavolo di lavoro, osservate se è, stato spolverato, se gli oggetti che lo guerniscono sono stali disposti con ordine, se il vasetto della gomma non è vuoto, se la penna non è guasta. A casa vostra, a tavola, notate se il piatto è pulito, se il coperto è ben disposto, se vi è sale nella saliera, olio nell'ampollina, se il pane è abbastanza cotto, le pietanze saporite. In strada, la vostra attenzione vi farà vedere la persona che passa e l'osservazione vi informerà sul colore della sua sottana, la forma del suo cappello, il riflesso delle sue scarpe, l'abbondanza della sua capigliatura. Riassumendo, voi dovete veder tutto e osservar tutto. L'allenamento metodico dovrà consistere nel fare rapidissimamente le vostre constatazioni. Non basta vedere, bisogna vedere presto e bene. Per raggiungere questo risultato, voi dovrete obbligarvi di tanto in tanto ad alcuni minuti di rapido esame. Fisserete voi stessi un tempo brevissimo, pochi secondi, durante i quali noterete le caratteristiche di un oggetto, di un animale o di una persona che prendete come soggetto. Supponiamo che siate in visita da un amico. A un certo momento vi trovate isolato in un angolo del salotto, mentre la padrona di casa riceve un invitato.