Continuando in tal modo, fisserete in mente l'insieme del pezzo, afferrerete le sfumature, i diversi movimenti, le pause, ecc. ecc. Voi dovrete allora darvi l'illusione di riudire ancora l'esecuzione ricordandovi il suono esatto dello strumento e della voce dell'esecutore. In difetto dei mezzi necessari per eseguire quanto precede, esercitatevi semplicemente a ricordarvi con tutta la nettezza possibile le varie sonorità: il tintinnio di una moneta, il grido di un animale, la parola di una persona frequentemente ascoltata e altre cose analoghe. Si può anche tentare la ripetizione di versi musicali preferibilmente uditi leggere. Le poesie di Giovanni Marradi sono indicatissime allo scopo. Moltissimi sono gli esercizi che si possono fare allo scopo di sviluppare e rinvigorire mediante l'udito la ritentiva e lo spirito d'osservazione. Per sviluppare la ritentiva si faccia leggerre o parlare qualcuno in fretta e poi a bassa voce e si procuri di sentire e di capir tutto. Gol tempo ci si allontani gradatamente da chi legge o parla, e la lettura o il discorso avvenga gradatamente più in fretta e più a bassa voce. Un tale esercizio vi sarà utile per comprendere lingue straniere, poiché tutta la difficoltà consiste nel distinguere giustamente e con prontezza i suoni. Se siete nella vostra stanza provatevi a distinguere i diversi suoni che provengono dal di fuori: il passo di uomini o di donne, dei cavalli leggeri e pesanti, il canto degli uccelli, il ronzare delle mosche, lo stormire delle foglie, il mormorio del ruscello ecc.