La parola Campidoglio rievoca in voi il ricordo di un chiaro mattino in cui siete salito al colle sacro per visitarvi i Musei. Ma in quella visita non eravate soli. Era con voi un amico che poi morì in guerra. L'idea della guerra vi ricorda un vostro viaggio ai campi di battaglia. Rivedete la galleria del Grappa, il panorama del Montello, Trieste adagiata ai piedi del Carso. A Triete, in un ristorante... Ma, e la storia romana? La pagina è davanti a voi, ma il vostro pensiero ne è lontano più di quanto disti Trieste da Roma. Che cos'è dunque che vieta la concentrazione? E' la distrazione, cioè l'attenzione portata su un altro oggetto. A. meno di essere idioti, il nostro cervello è sempre occupato da qualche pensiero. Ma per lo più questi pensieri si svolgono seguendo una serie che chiameremo per contiguità e ohe impareremo a conoscere più tardi. Ber concentrarci occorre dunque a ogni momento vietarci « con un atto volontario » lo sfilare delle imagini che scorrono automaticamente sul nostro schermo cerebrale, e riportare il pensiero su un oggetto unico. La concentrazione si può educare mediante appositi esercizi. Noi ne faremo oggetto di un capitolo speciale. ESERCIZI DI ATTENZIONE E DI CONCENTRAZIONE Osservazione preliminare. Tutti gli esercizi di concentrazione si riducono a ottenere questi due scopi : 1° che si prolunghi sempre più la durata del tempo in cui siamo capaci di osservare un oggetto ; 2° che si prolunghi la capacità di osservare in un tempo dato un numero sempre maggiore di particolari. Nell'un caso come nell'altro occorre che l'oggetto della nostra attenzione presenti un interesse.