Prendete un'opera di prosa od in versi, scientifica o meno, a seconda dello scopo che vi siete prefisso, e fatevi leggere adagio la prima proposizione ; provatevi quindi a recitarla bene. Non riuscendo, fatela rileggere ecc. Evitate però di gettar un'occhiata nel rispettivo libro, perchè la memoria dell'occhio verrebbe in aiuto a quella dell'udito e ne guasterebbe l'educazione. Se è riuscita la prova, pensate durante qualche minuto al senso della proposizione. Fatevi poi leggere un'altra proposizione e se non la ricordate, ricorrete al senso della prima ed alla relazione in cui può stare colla seconda. Quest'esercizio basta per il primo giorno. Al secondo ripetete anzitutto a memoria le due prime proposizioni e fatevi leggere le due seguenti. Il terzo giorno ri- petete le quattro proposizioni, prendetene due ulteriori e proseguite in tal modo. La seconda settimana tate leggere addirittura due proposizioni una dopo l'altra e ripetetele ; se riuscite, pensate al loro senso ed alla relazione esistente fra di loro e quella fra la prima e l'ultima del giorno precedente. Passate poi a due altre proposizioni in modo che ora ne imparate giornalmente quattro. Dopo 15 giorni recitate a memoria tre proposizioni, passate a tre nuove, imparandone giornalmente 9 e così di seguito. Naturalmente ripeterete ogni giorno tutto il precedente. La persona che vi fa la lettura dovrebbe leggere gradatamente più presto. Dopo qualche tempo fate leggere alcune proposizioni, occupatevi immediatamente con qualcosa d'altro che occupi completamente i vostri pensieri e cercate appena dopo 1/4 oppure 1/2 ora di ripetere a memoria il brano che v'era stato letto.