Se volete rievocare un fatto storico, giunti a un intoppo non dovete mai domandarvi: — E ora cosa succede?, ma: — E ora, che cosa « deve » essere successo ? che conseguenze ha portato questo fatto? Le idee si schiariscono e dunque si ricordano, disponendole in ordine logico. Abituatevi a fare dei sunti delle materie studiate sotto forma di quadri sinottici. Disponete le idee in ordine di dipendenza, separando le accessorie dalle principali in modo da mettere in evidenza l'idea generatrice, il perno della questione. Una sorta di tavola sinottica è l'indice di ciascun libro. Quando l'indice è ben fatto, voi dovete meditarlo profondamente prima di iniziare la lettura dell'opera. Finita la lettura l'indice sarà da voi trasformato in una vera e propria tavola sinottica che vi servirà a fissare e raggruppare le idee intorno al nocciolo centrale, come abbiamo spiegato. VII. CONSERVAZIONE E RICHIAMO DELLE IDEE Leggi della conservazione delle idee. Tralasciando le ipotesi fisiologiche sulla conservazione delle idee, questa si spiega psicologicamente colla persistenza di un abito intellettuale, ovvero con una disposizione permanente dell'anima a ripetere ciò che fece una volta e pensare il già pensato. La conservazione delle idee ubbidisce dunque alle seguenti leggi : I. Le idee si conservano con tanta maggior facilità, durata ed esattezza, quanto più vivi e distinti furono gli stati coscienti. Così, un fatto, la cui percezione fu debole o confusa, viene presto dimenticato, e viceversa. I fattori della vivacità e nettezza delle idee sono: a) l'attenzione sulla quale non occorre più fermarci. b) l'emozione.