Vorrei che portasse l'attenzione su questi postulati: * Il peggior nemico del parlare in pubblico è la monotonia; * Non esistono materie noiose ma solo oratori monotoni; * Si può imparare a diventare bravi oratori "La mente non ha bisogno come una vaso di essere riempito, ma piuttosto come legna, di una scintilla che l'accenda e vi infonda l'impulso della ricerca e un amore ardente per la verità"(Plutarco) TRASCRITTO DA UNA LEZIONE DI FORMAZIONE ADVANCED TRAINER Ciò che vi apprestate a leggere sono delle piccole indicazioni utili per chi è un formatore o si trova a dover gestire grandi e piccoli gruppi, conferenze ma anche conversazioni con il singolo. Tutto ciò durante la nostra formazione trainer viene chiaramente ampliato e affrontato in maniera più dettagliata diventando così un solido pilastro per far formazione. Il formatore parla per gli altri quindi affinché la sua esposizione risulti efficace, interessante e costruttiva deve fare attenzione al: * Cosa dice quindi curare l'informazione o i contenuti; * Come lo dice e vale a dire saper gestire l'emozione; Ne consegue che risulta quindi indispensabile seguire delle indicazioni che possono rivelarsi utili per la riuscita positiva della propria esposizione.