La pnl ha formalizzato questa struttura in una serie di steps che, se seguiti, permetteranno al professionista di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico” (in questa sede il termine “ecologia”, è riferito alla scienza che studia le conseguenze). Sarà possibile inoltre allineare gli obiettivi personali dei singoli Agenti/venditori con quelli più generali dell’Azienda generando una struttura comune di metarisultati. L’Agente di vendita attraverso le tecniche della PNL, potrà comprendere: * come fa il cliente a motivarsi; * quali sono i sono le sue incertezze; * quali sono le sue convinzioni; * come confezionare la proposta personalizzandola nei confronti del cliente; * come generare un clima di sintonia e fiducia; * come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto; * come fidelizzare il cliente; * come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze; * come ristrutturare le obiezioni del cliente; * come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente. Questi sono solo alcuni esempi relativi all’utilizzazione della Comunicazione creativa nella vendita.