Occorre dunque imparare a respirare lentamente e profondamente secondo l'insegnamento buddista (i monaci buddisti arrivano a una sola respirazione al minuto (*). (*) I lettori troveranno tutte le istruzioni desiderabili circa la respirazione fisiologica e respirazione psichica voghi nel vol. 27: GINNASTICA RÉSPERATORIA, L. 6.—. Alla disposizione dello spirito alla distrazione bisogna opporre una immobilità fisica assoluta e prolungata, aiutandosi con profonde inspirazioni e lente espirazioni (*). (*) L'arte del rilassamento completo è insegnata nel vol. 18: IPNOTIZZATE VOI STESSI. L. 6.—. I lettori vi troveranno combinate le istruzioni per il rilassamento muscolare e la respirazione ritmica. Il mezzo migliore per essere attento è quello di avere una meta molto chiara, cioè sapere con precisione assoluta cosa vogliamo, che cosa stiamo studiando, fino a che punto intendiamo giungere. Occorre dunque limitare lo sforzo in durata se non avete energia a uno sforzo lungo, ma una volta fissato il termine, non distrarvene e non abbandonarlo per nessun motivo. Il luccio, quando insegue una preda, non devia mai neppure se incontra un'altra preda più facile. Bisogna imitarlo. L'atteggiamento e l'attenzione secondo Th. Rìbot. Il meccanismo dell'attenzione è essenzialmente motore ; vale a dire l'attenzione agisce sempre su dei muscoli e mediante dei muscoli, principalmente sotto forma di arresto. « Chi è incapace di governare i propri muscoli è incapace di attenzione ». Nell'at- tenzione volontaria, le intermittenze dell'adattamento fisico corrispondono e sono i segni manifesti delle intermittenze dell'adattamento mentale. Il pensiero è una parola o un atto allo stato nascente, vale a dire un inizio di attività muscolare.