Siccome a molti non giova fornire delle indicazioni astratte, schizzeremo' qui un piano la di cui scrupolosa esecuzione darà aurea messe. A seconda dello scopo, scegliete una poesia piuttosto lunga, un racconto, un romanzo, oppure un'opera scientifica. Evitate però dapprincipio quelle opere che hanno tropo lunghi discorsi. Il primo giorno imparate due righe oppure due periodi (naturalmente seguendo gli insegnamenti del nostro metodo). Il secondo giorno ripeterete queste due righe, aggiungendovene altre due, il terzo giorno ripeterete le prime quattro righe, prendendone due nuove. Dapprincipio il lavoro dev'essere breve, aumentare gradatamente, poiché un improvviso aumento rovina la memoria invece di migliorarla, cosi come troppo cibo nuoce allo stomaco. Se trovate che la vostra memoria sia soverchiamente aggravata prendendo due linee ogni giorno, limitatevi ad una sola oppure rimanete durante una settimana al medesimo punto. Non trascurate però di ripetere giornalmente tutto quanto avete passato. Queste ripetizioni sono atti di volontà e questa ne riesce fortificata; sviluppano anche la facoltà di poter ravvivare ad ogni momento tutto quanto abbiamo immagazzinato. Cosa ci giova di aver una parola « sulla lingua » dalla quale non si stacca ? ! Il lavoro che aumenta giornalmente esercita la memoria e la sprona, ed alla fine sapremo a memoria un classico intero od un'altra opera... e di questo risultato non possono vantarsi oggigiorno molti. Trascorsa che sia la settimana di riposo, ricominciate ad imparare giornalmente uno o due periodi, ripetendo naturalmente tutta la parte precedente. Col tempo sarete in grado d'imparare senza far sforzi straordinari, ogni giorno 3, poi 4, ed anche 5 periodi nuovi.