Si proceda sempre adagio per lasciar tempo alla memoria, non sopracaricata, di svilupparsi liberamente e di migliorarsi. Va da sé che esistono anche altri esercizi utili per l'udito, come il narrare discorsi che si sono ascoltati, ecc. La solitudine dei boschi ci offre al pari del movimento chiassoso della città suoni ed impressioni atte ad esercitare l'occhio, l'orecchio e la memoria che è collegata a questi due sensi. L'esercizio della memoria dell'udito è di somma importanza per lo studio delle lingue, specialmente quando s'imparano nel paese d'origine. In tale frangente a nessuno verrebbe in mente di mettersi a studiare un dizionario di 8-10.000 vocaboli, ma istintivamente cercherà di afferrare e di appropriarsi alcune parole durante la conversazione. Colui che non possiede una memoria dell'udito esercitata deve sentire dieci volte la medesima parola, e forse non riesce nemmeno allora ad appropriarsela fino a tanto che non la vede scritta o stampata, fino a che non gli è stata sillabata. Sarebbe ozioso sprecar parole per dimostrare la utilità assoluta della memoria dell'udito per un musicista. Egli potrà seguire un procedimento simile, prendendo però invece di due proposizioni 3 battute, un brano intero che si suona poi da soli a memoria. Altro esercizio dell'udito: narrare discorsi che si sono ascoltati durante la giornata. 5° Esercizio. - Tatto. Disponete davanti a voi su un tavolo diversi oggetti costituiti di materie diverse: legno metallo, pietra, stoffa, ecc. Chiudete gli occhi e palpate successivamente ogni oggetto tenendolo nelle vostre mani. Date tutta la vostra attenzione all'impressione tattile lasciatavi da ogni contatto.