Altri due elementi per affinare la memoria sono le associazioni e la fluidità, il processo associativo lascia ampio spazio alla nostra creatività, in quanto vi possono essere associazioni logiche ma, molte volte, la nostra mente si lascia andare creando connessioni del tutto illogiche e assurde che, solo per il fatto di essere state create, contribuiscono anch’esse a facilitare la memoria. La creatività si basa molto sulle associazioni e se ne serve come stimolo per evocarne altre e quindi non smettere mai l’allenamento mentale. Le associazioni quindi rinforzano la memoria sia a livello conscio che inconscio, conscio perché sono volontarie, utilizzate nelle tecniche mnemoniche si basano su una relazione causa effetto facilmente individuabili inconsce perché essendo involontarie si presentano indipendentemente dalla nostra volontà. Comunque potete tirar fuori dalla vostra memoria quello che vi è depositato, inserirvi impressioni buone, chiare e profonde; ne riceverete ricordi altrettanto positivi. Pensate ad essa come ad un negativo fotografico che necessita, per essere impressionato, dei dovuti accorgimenti. Ad essa dovete dare prima di ricevere. La memoria è uno splendido strumento, ma ha la sua dignità e non è intenzionata a cedere i suoi diritti. Agisce dietro compenso e ritiene di dover solo nella misura in cui ha ricevuto.