Limitandoci al punto di vista psicologico, lo sforzo di ricordare tutto ciò che sappiamo finora su un soggetto serve a predisporre una specie di «attenzione aspettante» per cui molti fatti, molte nozioni non ci sembrano più cose nuove, ma amplificazioni di fatti e cose già saputi. Avremo con ciò automaticamente fissato dei punti di raccordo che ci renderanno assai più facile il ricordare. 10° Esercizio. Prima di accingervi a uno studio qualsiasi, prendete di fronte a voi stessi l'impegno di voler essere attenti all'argomento di cui vi occuperete. Questa promessa fatta a voi stessi e che gli psicologi chiamano: « predeterminazione » è utile per gli stessi motivi dell'esercizio 9. Come abbiamo detto, l'attenzione è figlia dell'interesse. L'interesse che si porta a una questione, a un problema, anima l'attività intellettuale e crea una condizione ricettiva che facilità al più alto punto l'assimilazione e la ritenzione. Per conseguenza, prima di intraprendere lo studio di una materia qualsiasi, conviene meditare sui motivi suscettibili di farci prendere interesse a questo studio. Questa meditazione costituisce la miglior forma di autosuggestione per lo sviluppo della memoria (*). Non vi è ramo tanto arido delle cognizioni umane teoriche o pratiche che non si possa scoprirvi, sforzandosi, un interesse. Ma in mancanza di un interesse immediato, ricercate l'interesse mediato, studiado l'opportunità personale di uno studio di tal genere. Esaminate a lungo il vostro soggetto, rappresentatevene i vantaggi prossimi o lontani.