Usando forme di persuasione occulta si ottengono solo risultati a breve termine che escludono la fidelizzazione del cliente; quest'ultimo infatti, percepirà a un livello profondo di essere stato costretto a prendere una decisione non in sintonia con i propri desideri. Stessa cosa dicasi per tutti gli altri settori lavorativi o della vita in genere. La PNL con le procedure ecologiche che la caratterizzano, utilizza i naturali processi interiori delle in modo tale da aiutarle ad operare le scelte migliori in funzione delle problematiche in seno alla propria attività.. Naturalmente, le procedure ecologiche della PNL, garantiscono che ogni intervento neurolinguistico sul soggetto non abbia risultanze negative per lui o per l'azienda per la quale lavora. Immaginiamo, ad esempio, un venditore che in passato ha collezionato degli insuccessi con alcuni clienti: queste esperienze di “imprinting” potrebbero condizionarlo negativamente nell’affrontare situazioni simili a quella in cui sperimentò la sensazione di fallimento. Il blocco emozionale che ne deriverà, potrà tradursi in una limitazione delle risorse comunicativo-comportamentali nell’ambito delle fasi più delicate della trattativa con il cliente. Il cliente a un livello di consapevolezza profondo, percepirà questi stati emozionali negativi nella comunicazione del nostro venditore, generando automaticamente “resistenza”.