Prendete contatto con essa e fatevela amica. Sviluppare una super memoria non è un sogno, perché la natura non crea sporadicamente esseri miracolosamente dotati di poteri straordinari, quelli che noi solitamente chiamiamo geni appunto, ma tutti gli uomini nascono dotati di determinate facoltà , le quali, per mezzo di un buon uso e di una buona tecnica, possono raggiungere eccezionali livelli di sviluppo. Ovviamente è una cosa che dipende dalla volontà: tutti se lo vogliono possono far raggiungere al proprio pensiero livelli eccezionali di potenza. I mezzi per fare ciò li troviamo solo in noi stessi. CAPITOLO UNDICI MOTIVAZIONE IL SEGRETO STA NEL FISSARE GLI OBBIETTIVI E VISUALIZZARSI AL TRAGUARDO!!! Pensate a quando vi sentite motivati verso qualcosa o qualcuno ……….pensate a questa motivazione come ad un treno che vi conduce all'obbiettivo che vi siete prefissati!!!!! Il nostro comportamento è generalmente motivato dal desiderio di raggiungere qualche obbiettivo, sebbene non sempre riusciamo ad avere un idea chiara e ben precisa dei nostri obbiettivi. Tutti noi ci chiediamo spesso: perché l' ho fatto e non sempre la ragione del nostro agire risulta chiara alla nostra mente.