Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambiente, colla vividezza della cosa reale. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquistarla, attaccatevi a un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore. (*). (*) Vedere il vol. N. 52: LA GINNASTICA DEI SENSI. L. 6.-. Da principio attaccatevi a un soggetto solo, complesso ; ed es. un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità di disegno celi l'inabilità della memoria. E' sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria. Di una lingua estera mediocremente nota, sforzatevi di trascrivere frasi appena intuite con un'occhiata. Leggete un brano d'autore e studiatevi di trascriverlo a memoria, parola per parola, poi confrontate le mancanze, le variazioni, ecc. N. B. — Notiamo qui alcune stranezze della memoria visiva. 1 monumenti, i paesaggi fotografati da noi, ci rimangono nella memoria con sorprendente facilità solo che ci riferiamo al ricordo della fotografia prima che a quello dell'oggetto concreto. Anche di una persona di cui non riesciamo a rammentare il viso, la rievocazione viene assai facilitata dal ricordo del suo ritratto.