Questo lavoro mentale darà in seguito degli eccellenti risultati per diversi motivi. Dapprima il vostro spirito, sapendo che deve giudicare, osserverà meglio i particolari; poi riterrà meglio ciò che avrà conservato per tutto il tempo necessario all'elaborazione della sua opinione (*). (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 33: L'ARTE DI ESSERE UOMO. L. 4.—. Vedi anche N. 105: L'ARTE DI RAGIONARE. L. 6.-. Per ben comprendere questo fatto, leggete due testi diversi concentrando il più possibile le vostre facoltà dì attenzione e di osservazione, ma per l'una delle due pagine prendete la risoluzione di giudicarne tanto lo stile che le idee ; poi esprimete la vostra opinione. Dopo alcuni giorni controllate quale dei due due testi vi ricordate meglio. Sarà senza alcun dubbio quello sul quale avete dato il vostro giudizio. Allenatevi a giudicare tutto ciò che osserverete. Non si pretende che emettiate sempre un giudizio infallibile: ciò è al disopra delle forze umane. Ma quel che dovete fare perchè lo potete, è di applicarvi coscienziosamente a dare un giudizio im- parziale. Quali che siano i vostri gusti e le vostre tendenze personali non dite che quel che reputate essere l'espressione della verità e della giustizia. Se il vostro sguardo cade su un passante che voi osservate secondo le due fasi di lavoro indicate precedentemente, voi non dovete arrestare là il vostro sforzo, ma continuare sino a che il vostro giudizio su questa persona sia fissato. Prima fase: il vostro occhio attento ha visto questo passeggero di cui avrebbe un tempo trascurato la presenza. Seconda fase: voi osservate il viso, il contegno, l'andatura di quest'uomo.