Ostinatevi a guardar tuutto, a udir tutto': un rumore di porta, il soffio del vento, un rubinetto che si apre, una sedia ohe cade, un vicino che si muove, un campanello che suona. Guardate ancora: la mosca che vola, la tarma che cammina sulla tenda, la polvere che danza in un raggio di sole. Non lasciate passar nulla senza notarlo. Siate eccessivamente attento. Dopo un quarto d'ora di questo esercizio, portate il tempo che esso vi occupa da un quarto d'ora a mezz'ora. A questo punto conviene cambiare. L'esplorazione della camera essendo terminata, porterete le vostre investigazioni su altre stanze dell'apparmento che diverranno anch'esse oggetto di un attento esame, simlie a quello intrapreso agli inizi del vostro lavoro. Poi vi eserciterete all'aperto. Se andate all'ufficio, negozio o laboratorio, voi ne conoscete il cammino tanto da non dover pensare alla strada da seguire ; se siete ozioso, andate a fare una passeggiata senza scopo, in modo che, tanto in un caso come nell'altro, non siate occupato da altro che dal bisogno' di stare attento. Tenete lo spirito libero da ogni idea che non abbia per fine la vigilanza dei sensi. Al contrario, raddoppiate gli sforzi, non lasciate passare nessuno accanto a voi senza averlo visto. Osservate le botteghe, gli avvisi, le vetture, i distributori automatici, la gente, i cani, le case, le loro finestre, le loro porte, le loro persiane. Udite la tromba dell'automobile, il campanello del tram, l'avviso del cocchiere.