L'indifferente viene dimenticato con facilità; ciò che commuove, aggrada, interessa, difficilmente. II. La conservazione delle idee è in ragione diretta delle loro riproduzione e ripetizione. Le cose ohe impressionano poco o eccitano leggermente l'attenzione, si fissano colla ripetizione. III. Le idee si, conservano più facilmente e tenacemente quanto più stretta fu l'associazione e più logico il concatenamento avvenuto tra loro. Insomma, le condizioni del ricordo sono: 1) L'impressione deve aver varcato la soglia della coscienza. 2) L'impressione deve esser giudicata interessante. La memoria non dipende tanto dall'ingresso delle sensazioni nella coscienza, quanto dall'accoglienza fatta dalla coscienza alle sensazioni. E questa accoglienza dipende: a) Dalla qualità della sensazione ; b) dalla capacità naturale di coordinazione delle sensazioni ; c) dalla natura delle rappresentazioni precedenti, colle quali ogni nuova sensazione deve potersi fondere per poter rimanere fissata. La formazione dei ricordi è dunque un lavoro di organizzazione, di sintesi o di assimilazione. L'abitudine di collocare ogni nozione al posto che le conviene nell'insieme delle idee di ugual ordine — così come abbiamo spiegato nel precedente capitolo — conduce automaticamente chi applica il sistema a rivedere successivamente ciascuna delle divisioni e suddivisioni della sua classificazione. Accanto a questa revisione automatica se ne dovrà fare una volontaria per tutte quelle nozioni che ci preme maggiormente di non dimenticare.