Dottrina e Tradizioni dell’Esoterismo Cristiano, Editrice Zephir, Roma 1970). 14 La meditazione cinese dell’orbita microcosmica risveglia e dirige il Chi nel Canale Governatore, che parte dalla base della spina dorsale e arriva fino alla calotta cranica, e nel Vaso di Concezione, che scorre attraverso la parte anteriore del corpo. Questa meditazione è la base della circolazione energetica in tutto il corpo. La lingua, perché l’esercizio sia ben condotto, deve toccare il palato. È importante che la rotazione dell’energia sia eseguita in stato di presenza. 15 La circolazione è anche una non dispersione. Far circolare la luce significa invertire la direzione, riportare la luce su se stessa e all’origine, appunto come in un circolo. Nella filosofia cinese questo moto circolare della «Piccola Rivoluzione Celeste» (Xiaozhoutian) permette di entrare in contatto con il ritmo dell’universo e di stabilire una circolazione ad anello che può essere paragonata alla rivoluzione che la terra compie attorno al sole in un giorno. Il corpo si trasforma: i due canali, di controllo e di funzione, vengono riuniti e il Vero Liquore (la saliva) può scendere nel campo inferiore (cfr. Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini, Roma 1997, p. 55). 16 Dal manoscritto di San Marco 299 fl88v, citato da Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano (trad. it. di M. Monti), Edizioni Mediterranee, Roma 1984, p. 270.