In questo punto si deve esercitare il «fuoco contro natura», o «nostro ferro», a sospingere in alto la corrente 62 e a produrre la trasformazione, ponendo inizio alla seconda fase, restituendo il potere al maschio che reagisce, inverte le polarità. Questo processo deve avvenire nel momento della crisi o acme erotico che porterebbe all’emissione del seme, ma che occultamente è anche il denudarsi del potere di vita 63. A questo punto il piacere della donna «aspirato», si fa anche piacere dell’uomo64. Il simbolismo può anche essere visto come quello dell’acciaio il sui simbolo ricorda quello di Marte (il ferro) ma ancora più potenziato65. Il ferro è la capacità di porre fine al regime delle acque. A una durezza e infrangibilità ricavate dal ferro per trattamento con acqua e fuoco – a quella dell’acciaio – si è particolarmente rivolto il simbolismo dei filosofi. Il cosmopolita assimila la virtù del magnete all’«acciaio dei saggi», che qui va inteso come la «durezza» trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dalle quali le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate 66. Alcune tecniche Mentre controllare l’energia per la donna è più semplice e può applicare direttamente la versione più completa, per l’uomo è più complesso ed esistono due maniere base per l’uomo di raggiungere questo risultato. La prima (volgarizzata anche da vari manuali) consiste nella contrazione del muscolo pubococcigeo. Questa è una maniera meccanica. Ha il vantaggio della semplicità tecnica, ma costituisce solo un punto di partenza.