90 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 91 Il dialogo interiore è lo sforzo della nostra mente di definire la realtà in termini concettuali, di «fissarla», e costituisce la base dell’Ego. La maggior parte delle persone, appena non è assorbita in un’attività, comincia a essere invasa da pensieri creati dai minimi stimoli esterni che svegliano meccanismi automatici basati su associazioni mentali. È il dominio della mente. Una effettiva crescita personale mira a oltrepassare i propri pensieri e a prendere contatto con la propria coscienza. Noi siamo infatti anche se non pensiamo, come succede ad esempio nella meditazione o in stati analoghi. Noi dialoghiamo mentalmente con noi stessi molte più volte del necessario. «Devo fare questo», «ce la faccio», «non ce la faccio» sono esempi di frasi che diciamo a noi stessi. Alcune persone si tormentano la vita con pensieri negativi. Passano le notti a rimuginare, a ripensare senza sosta. Dobbiamo imparare a interrompere questo processo, ad acquisire uno stato di sommo «silenzio interiore». Ma questa meta resta lontana se siamo in preda a pensieri negativi. È possibile però assumere il controllo del nostro mondo interiore con i tre strumenti della pausa, della sostituzione e della scomposizione. Ecco i nostri consigli: • Metodo della pausa: fai ogni tanto delle pause, dei break, degli stop mentali per allontanare i pensieri, utilizzando le tecniche di rilassamento e di autoipnosi. Questa è una regola principe per conseguire l’autocontrollo.