Una parte del nostro corpo è come «congelata», estranea rispetto alla totalità. Una dimostrazione che eseguo spesso è la seguente: in ipnoterapia con la regressione, o con le tecniche di linea del tempo, possiamo «riportare» una persona a vivere la situazione del passato prima dell’inizio di una particolare tensione muscolare (come quando era adolescente). A questo punto scopriamo che la tensione è scomparsa! E riportando la persona al presente possiamo allora far scomparire dolori che magari duravano da anni! Anche nella visione troviamo qualcosa di analogo alla «contrazione». Succede quando focalizziamo lo sguardo fino a vedere solo una piccola parte della realtà e nello stesso tempo perdiamo la capacità di percepire la totalità del campo visivo. Gli episodi della vita si accumulano in noi e causano spesso la «contrazione» della nostra capacità di percepire il mondo. La seconda «microtrance». L’umido. La «confusione» tra reazioni emozionali Il secondo aspetto di trance dell’uomo può essere chiamato «confusione tra realtà emozionale interiore e realtà esteriore». In poche parole, a seguito degli avvenimenti della vita, colleghiamo particolari stati fisiologici ed emozionali a ogni situazione. Una parola ci ingenera uno stato emozionale, una situazione ci crea panico ecc… Ma chi è che reagisce in noi? Viviamo qualcosa e proviamo un’emozione automaticamente. È un fenomeno in parte collegato al concetto dell’«ancora» da noi già descritto. Il principio dell’umido è il principio dell’emozione e delle reazioni a essa collegate.