Tale capacità taumaturgica infatti è molto affine a quello che successivamente è stato storicamente appellato come «magnetismo» ed è implicita nell’uomo una volta giunti alla perfezione dell’opera, secondo la massima alchemica VITRIOLUM che significa Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occulta Lapidem Unicam Medicinam (visita l’interno della terra e troverai la lapide occulta, unica medicina). Abbiamo verificato in prima persona la potenza di tutto questo. Infatti gli esercizi permettono di sviluppare una vitalità anche trasmissibile e creano effetti che non sono solamente locali. Per nostra personale esperienza, tale capacità che tutti possiedono innata si raffina man mano che si procede nel cammino. Primi esercizi iniziatici fisiologici per la vivificazione del simbolo Ci siamo espressi in simboli. Ma il simbolo, per avere azione e diventare forza trasformante, deve essere «conosciuto». Tale «conoscenza» equivale alla sua vivificazione. Traendoli da varie tradizioni, molte anche segrete, abbiamo quindi individuato specifici esercizi fisici che ci aiutano a prendere coscienza e quindi a vivificare ognuno dei simboli base. Molti di questi esercizi fanno anche parte di antiche tecniche iniziatiche. Questa opera descrive chiaramente i correlati fisiologici dei vari simboli: e le risposte che offre avviano il praticante alla comprensione di parte del significato del simbolo, «attivandolo» in lui. Non si tratta di una comprensione logica, quindi, bensì di una comprensione interiore, che non necessita di parole. 1 Questo brano è adattato da Pietro Negri, Conoscenza del Simbolo, tratto da Introduzione alla Magia, a cura del Gruppo di Ur, I, Edizioni Mediterranee, Roma 1992.