In altre parole, l’uomo ha in sé la possibilità di sperimentare un tempo che esiste sempre a livello profondo suo interiore, il che significa penetrare dentro il mistero della natura del cosmo. Linguistica e tempo Ma una delle barriere principali che ci impedisce di sperimentare il tempo non lineare è l’influsso del linguaggio che «impietra» la nostra mente. Il linguaggio comune è per sua natura sequenziale e si appoggia su «parole» che definiscono parti di una realtà. Questo concetto era stato osservato anche dal fisico David Bohm, il quale aveva notato come la maggior difficoltà nel comprendere le discipline quantistiche venisse dal linguaggio stesso utilizzato, che crea «cose». L’utilizzo di certe parole tende infatti a creare realtà mentali e «modi di vedere il mondo». 32 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 33 Sviluppiamo il concetto con un esempio: la parola «tempo» implica un movimento, un inizio e una fine, mentre la parola «esistenza» implica uno stato, un essere. Se allora invece di utilizzare il termine «tempo» utilizziamo il termine «esistenza», oppure «essere», ci rendiamo conto che la nostra percezione cambia. • Esercizio 1: esistenza e tempo La nozione di «tempo» è in gran parte linguistica. La lingua ci porta naturalmente a costruire un «tempo programmato». Ma cosa succede se cambiamo i termini?