Ad esempio il mantra indiano OM comprende la consonante nasale M. Il suono M 36 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 37 è un suono composito, contenente al suo interno tutte le vibrazioni 25. Analogamente i Greci chiamavano ON 26 il cielo superiore. • Esercizio 2: il suono globale Con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON) lentamente (non cercate però di coordinarlo razionalmente con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante «M» vi è la sensazione (lieve all’inizio) di un «rallentamento temporale». Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato in maniera globale, essendo il suono M una somma di armoniche differenti. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare il mantra OM anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore. Casi nei quali la percezione del tempo è diversa dal «tempo fisico» Torniamo ora al tempo, questa misteriosa e fuggevole entità. Quello che chiamiamo tempo psichico è il risultato di una serie di elementi. L’attimo fuggente vissuto, per quanto divenga irrimediabilmente passato, resta nella memoria, nella psiche, e si trasforma in una impressione che come tempo psichico sopravvive al fluire del tempo fisico. Cominciamo a giocare con questo attimo. A riviverlo, allungarlo, accorciarlo. Mentre facciamo questo, perdiamo cognizione del tempo esterno ed entriamo in un tempo interno.