Gli stati di entusiasmo e di «carica» partecipano di tale simbolo, e così anche gli stati di eccitazione dell’energia sessuale di base e in genere le stimolazioni che provengono dalla parte più profonda della mente. Il simbolo ermetico del mercurio aereo può essere visto come il simbolo dell’ariete sul simbolo del mercurio. È anche chiamato «mercurio igneo»: rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico (quindi  + = r). Come detto, la vivificazione dell’energia ignea dell’uomo è simile a quella chiamata dagli indiani kundalini e del genere di quella che avviene nell’atto sessuale, per cui possiamo leggere il simbolo anche come composto di Venere ♀ + = r). È uno stato di eccitazione dell’animo che rappresenta il risveglio della forza ignea all’interno dell’uomo. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo A – Corrispondenza pratica: profondità nell’osservazione; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: accesso alle chiavi dell’immaginazione/fantasia; – Compulsione da risolvere: collera; – Colore del prisma che lo attiva meglio: blu; – Arte che può svilupparlo: logica; – Forma magnetica: la voce. Caratteristiche del tipo a predominanza ghiandolare Il tipo in cui predominano gli elementi ghiandolari è in diretta relazione con gli organi sessuali e le inclinazioni si muovono secondo questi. Quindi, se la prima inclinazione è fisica tende verso la lussuria. Se invece la prima inclinazione è intellettuale tende verso il giudizio morale. Questo tipo ha tendenza a disturbi nervosi stagionali.