In pratica vuole toccare, mentre l’aspetto respiratorio si collega al cambiamento rapido di fisiologia. Crea immagini nella mente dalle quali si fa guidare e che divengono per lui obiettivi. Nella classificazione tradizionale questo tipo è definito bilioso. «Fisicamente il bilioso ha dei tratti marcati e duri, è magro, caldo e rugoso al contatto. Il polso è netto, rapido e sottile 13.» È frenetico e irascibile in quanto gli manca un elemento moderatore. Questo provoca un eccesso di vitalità e di movimenti. La persona può essere molto attiva e febbrile ma tendenzialmente troppo impulsiva, in pratica rischia di mostrarsi irragionevole. L’immagine rappresenta un uomo che esercita violenza, mortificandola, sulla propria natura (rappresentata dalla donna). L’equilibrio autentico scaturisce invece dalla compenetrazione degli opposti. Questa persona, quando 108 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 109 è eccessivamente spontanea e immediata, guadagna dall’integrare sia il controllo della sua concettualizzazione che la capacità di provare emozioni. Interpretazione del simbolo del fuoco Il simbolo del fuoco è di natura essenzialmente maschile. I termini istintività ed espressività su quello che vuole vanno intesi in questa maniera. L’assenza di emozioni, ormai dissolte, e contemporaneamente l’espansione dell’animo, può portare la persona a manifestarsi intensamente. • Consigli per vivere il presente per il tipo fuoco . Frenare le escandescenze La chiave è la forza interiore. Cominciando col dominare un leggero movimento d’impazienza, si riesce a mantenere un sangue freddo imperturbabile anche in presenza di provocazioni gravi.