L’invenzione della teoria nota come armonia delle sfere viene comunemente ascritta alla scuola pitagorica o a Pitagora stesso. Nella sua scuola la musica era fondamentale e collegata agli studi matematici, geometrici e astronomici. Queste quattro arti sono per i pitagorici interdipendenti 21, e andranno a formare il «quadrivio» medievale, cioè le scienze di base per la comprensione della Natura. Secondo la testimonianza di Giamblico 22, Pitagora trasmetteva nella sua dottrina la musica cosmica che udiva. Vi è quindi una percezione dell’equilibrio, e questo equilibrio può essere trasmesso: come nel celebre aneddoto in cui si narra come Pitagora riuscì a calmare un ubriaco furioso col semplice suono della sua lira23. Il cosmo si muove, vibra, e vibra con una armonia di cui i pitagorici trovano le leggi numeriche. La musica, la scienza e l’arte permettono all’uomo di mettersi in armonia con l’armonia delle sfere. Eccoci così ricondotti all’armonia: nel pitagorismo scopriamo il collegamento tra il tetracordo e la cosiddetta tetractis. La perfezione, ossia il completamento della manifestazione universale, è infatti raggiunta col dieci, che è la somma dei numeri sino a quattro come appare nel disegno sottostante. Il triangolo soprastante è la decade che contiene il tutto, come l’unità, che contiene il tutto potenzialmente. Il nome dekãw è appunto questo per tale proprietà ricettiva dexãw. I pitagorici esprimevano tale concetto con la tetractis, composta da dieci punti disposti a triangolo. E nei prossimi capitoli forniremo la chiave per rendere questo potente simbolo attivo e in grado di indurre una trasformazione.