La realizzazione finale a questo livello è che il nostro corpo è fatto della stessa sostanza di ogni altra cosa e che non esiste un corpo individuale sepa168 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 169 rato. Una tra le difficoltà da superare per essere presenti è infatti la differenza tra «interno» ed «esterno» del corpo. Ma sia interno che esterno partecipano alla medesima realtà di «percezione». A un livello superiore possiamo essere presenti alla corporeità delle persone attorno a noi e alla nostra corporeità. Una possibile analogia tra l’alchimia taoista e quanto succede a questo livello sono le circolazione della «perla» (piccola e grande) e l’inizio della costruzione di un corpo di luce all’esterno, così come il «guardarsi da dietro». Quando ci guardiamo da dietro, infatti, vediamo il nostro corpo agire nella realtà. Il nostro corpo diventa fisicità pura come tutto quanto lo circonda. L’atteggiamento è di amore. L’essenza del corpo è amore. Lo sviluppo di questa dote corrisponde alla percezione delle ensazioni corporee, proprie e degli altri. A livello di presenza implica anche comprendere gli altri a livello primario, prima delle concettualità che possiamo costruire su di loro. • Esercizio 71: ren chen Una tecnica molto potente e utile nello sviluppo di questo principio con corrispondenze occidentali 92 è chiamata in Oriente ren chen93. Consiste nel sentirsi nell’altro. Per sviluppare tale abilità partite da voi stessi. Cominciate a sentire le vostre sensazioni a caso. Cercate di essere presenti a voi stessi. Passate poi all’altro.