Dovete sentire che l’universo è uno, ed è quindi come se intorno a voi si stendesse un invisibile agente la cui funzione principale consiste nel registrare le vostre volizioni e armonizzarle con gli elementi della Natura per assicurare le esecuzioni. Come detto, non mirate solo a obiettivi materiali. Consacrate anche tempo ad affermazioni come: «io attiro gli elementi necessari per mantenere in perfetto stato la mia salute fisica e morale»; «io sono in equilibrio»; «io allontano gli agenti contrari» ecc. Scrutazione Per quanto buona sia la volontà impiegata, accade che praticando ciò che si è detto e realizzando l’autocontrollo continuo senza il quale tali pratiche resterebbero inefficaci, si commettono sempre degli errori. Così, costruendo le immagini mentali, si può omettere qualche particolare essenziale, e benché il concetto generico si realizzi, gli effetti sono diversi da quanto ci aspettavamo. È allora facendo appello alla memoria e paragonando quanto accade a quanto abbiamo desiderato, che si arriva a rendersi conto delle omissioni o degli errori che tendiamo a commettere, e mettere a fuoco per così dire il nostro modo di concepire e di volere. D’altra parte, scrutando tutto ciò che si è imposto alla nostra attenzione da qualche tempo – l’andamento degli affari, le persone nuove con le quali siamo entrati in relazione, gli incidenti diversi ai quali siamo stati partecipati, e cercando i rapporti che essi presentano coi nostri precedenti stati d’animo – si impara enormemente e si sviluppa quel «senso causale» la cui acutezza permette di dirigere il più giudiziosamente possibile la nostra attività fisica e psichica.