La dinamica di trasformazione può quindi essere ridotta a pochi princìpi di base: uscire dalle trance che ci circondano e percepire la realtà reintegrando le nostre facoltà e capacità. I simboli, rappresentando realtà non duali, sono utili strumenti lungo questo percorso. Solo allora possiamo accedere al potere del momento presente. La prima «microtrance»: la «contrazione» delle nostre percezioni La prima trance che esaminiamo nasce dalla tendenza del nostro cervello a «contrarsi» attorno alle nostre idee o concetti per «avere dei punti fermi». Il termine «contrarsi» è analogo al principio del freddo, che spinge a «contrarsi» e a «proteggersi» per difendersi. Questo processo infatti scaturisce abitualmente dalle paure. Come il freddo, esse ci portano ad aggrapparci alle emozioni che viviamo (principio dell’umido), oppure a certe definizioni della realtà (principio del secco). È evidente che, quanto più una sostanza è contratta, pesante e compatta, più il movimento vitale che in essa si produce è impacciato, diminuito, rallentato. Si tratta di un imprigionamento dell’energia vitale. La contrazione produce una pressione, una costrizione; genera quindi anche il dolore e la sofferenza. 88 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 89 • Aspetti fisiologici della prima «microtrance» Il corrispettivo fisico di questa attività mentale sono le contrazioni muscolari che corrispondono spesso a un principio di sopravvivenza, a omissioni, a bisogni che si sono «fissati» nel corpo. Il mal di schiena, ad esempio, frequentemente è dovuto al fatto che abbiamo dei muscoli in perenne contrazione.