Il lavoro è un proseguimento e un ampliamento di quello effettuato da molte terapie cosiddette regressive (ad esempio l’ipnoterapia), che riportano la persona a «liberarsi» dalle cristallizzazioni nel passato. • Stare nel presente Si opera a un livello più elevato, astraendo dal fattore tempo e mantenendosi nel presente, insediati nel momento attuale. Se manteniamo presenza, evitiamo di entrare in una visione limitativa (che è paragonabile all’«entrare in una trance»). È il presente che scioglie allora le concrezioni. Ci rendiamo conto che ogni momento è unico e che le fissità non hanno ragione di essere. • La «sublimazione» Il rompere gli elementi cristallizzati della sfera personale spontaneamente rilascia allora il potere ivi contenuto. Questo rilascio è l’equivalente di una sublimazione, cioè il passaggio diretto dal solido al gassoso, ovverosia il passaggio da una forma più bassa di coscienza a una più alta25. Le sublimazioni, la respirazione e l’«echineis» Le sublimazioni sono una componente essenziale della Grande Opera, cioè del percorso di ascesi dell’uomo. Grazie alle sublimazioni l’uomo ritorna al suo «asse centrale» |. Simbolicamente queste sublimazioni (anche chiamate nella tradizione «aquile» a indicare il processo di elevazione 26) possono essere in numero di sette o nove. Corrispondono infatti alle compulsioni o vizi eccessivi che catturano l’animo e lo distolgono dall’attenzione a sé. Bisogna pulire se stessi. Anticamente la sublimazione era collegata al simbolo della bilancia 27, emblema dell’«equilibrio» che ogni volta viene raggiunto.