• Esercizio 73: il dolore e la presenza a sé Essere presenti a una sensazione corporale (anche dolorosa) e al corpo contemporaneamente, e rendersi conto che è il corpo che la sente: «esso» sente dolore, ma questo non ci coinvolge. • Esercizio 74: tensioni e rilassamenti Eseguire tensioni muscolari seguite da rilassamenti. Esercizi fisici di distensione globale della schiena per rompere le «pietrificazioni» Sulla schiena possiamo localizzare vari punti di tensione. Può essere utile, oltre al rilassamento globale sopradescritto, eseguire una distensione globale della schiena. Abbiamo osservato come questa distensione globale è particolarmente efficace in concomitanza di esercizi per lo scioglimento di tensioni emozionali (eseguiti in altra posizione) e porti a «fissare» definitivamente il risultato così ottenuto. • Esercizio 75: cerchio e stiramento totale Posizione: coricarsi a terra. Piedi congiunti, braccia posate al suolo, in prolungamento del corpo. Esecuzione: Con una energica spinta sollevate i piedi facendo descrivere loro un semicerchio sopra il vostro capo. Alla fine del movimento le punte dei piedi toccheranno il suolo. Potete completare il movimento arrivando con le ginocchia accanto alle vostre orecchie. 170 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 171 Se non siete capaci di tanto, accontentatevi di spingere i piedi in alto il più possibile. Prima di iniziare il movimento fate una forte inspirazione. Si avrà allora una compressione addominale che si risolverà in un massaggio automatico del plesso solare. • Molto importante: come ritornare alla posizione di partenza Tornate indietro molto lentamente facendo delle piccole tappe progressive. Questo per evitare una controtensione della schiena.