Ripetere due o tre volte (non è necessario il coordinamento con la respirazione). Questi movimenti devono essere praticati mantenendo sempre la colonna vertebrale perfettamente diritta. Infine particolarmente utili sono tutti gli esercizi che implicano un movimento delle gambe come i seguenti: • Esercizio 64: distenzione delle gambe Posizione: Collocatevi di fianco a un tavolino o una qualunque superficie piana che abbia il suo livello a metà della vostra coscia. Quanto più il piano è elevato, tanto maggiore è lo sforzo. Esecuzione: Sollevate la gamba e posate il piede sul tavolo. La mano corrispondente potrà, volendo, appoggiarsi al ginocchio, per aiutare il movimento. Premendo col piede salite sul tavolo. La gamba deve stendersi completamente. Scendete. Ripetete. Dopo una gamba esercitate l’altra. 164 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 165 • Esercizio 65: rinforzo generale Un rinforzo generale ghiandolare può invece essere ottenuto mettendo le gambe avanti e indietro più volte mentre ci si tiene quasi seduti (come nelle danze russe). Il mercurio aereo r È il risultato dell’eccitazione e sviluppo delle ghiandole combinato con gli esercizi respiratori, corrispondente a una sempre maggiore coscienza di sé. Questo simbolo indica la presa di coscienza di uno stato di eccitazione energetica su di un livello superiore. Meditare su di esso è possibile solo dopo aver incominciato a lavorare effettivamente sugli stati superiori di coscienza e dopo aver compreso il concetto di presenza.