Questa «conoscenza» si acquisisce attraverso tre distinte modalità: – Abbandonando le fissità e le compulsioni dell’animo; – Sviluppando le capacità corrispondenti; – Trasformando le potenzialità in azione. Osserviamo ora le deviazioni tipiche, cioè le trance nelle quali una natura prevale in maniera non fluida sull’altra e dà origine a vari tipi «misti». • Il Realizzatore Questo tipo può essere definito Faccio, materialista e sensoriale. Il soggetto è completamente rivolto ai dati sensoriali esterni a scapito della crescita spirituale. Per lui la realtà consiste unicamente in quanto si può vedere, toccare, udire. Per crescere deve imparare ad aprirsi verso nuovo orizzonti, e trovare spazio per se stesso. • Il Sognatore È un tipo scarsamente propenso al Faccio. Il soggetto rimane sospeso in pensieri che raramente si concretizzano in azioni. È flemmatico e scarsamente realizzativo. Vive nel sogno e nella fantasticheria. Il tempo può ridursi, in quanto occupato essenzialmente a un livello non sensoriale. • Il Pacifico Il desiderio di adattamento invade il tipo affine al Posso. Tutto appare come possibilità, il che talvolta provoca disorientamento. Altamente recettivo, il soggetto tende a non fissare un punto centrale. Vive il tempo in «assorbimento passivo», preso tra emozioni, situazioni e pensieri. • Il Conquistatore Si identifica in prevalenza nel Faccio e nel Voglio. Il futuro deve essere univoco. Riserva poca attenzione alle possibilità e all’immaginazione. È un soggetto dinamico, che vive e consuma il tempo in «assorbimento attivo». • L’Egoista È un tipo in cui predomina il Voglio.