A questo punto è possibile un movimento lungo i vari piani dell’esistenza fino ad arrivare al livello massimo, dove quella che prima veniva chiamata «realtà» – e con la quale ci si identificava – non appare più invece che come una piccola parte di un tutto infinito. Il simbolo del Sole/Oro 0 Al cerchio F aggiungiamo un punto al centro. Il simbolo esprime un principio di individuazione. Questo è anche l’«oro» alchemico: il sole 0, lo stato 52 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 53 ultimo di sviluppo dell’uomo. Meditando sul simbolo del sole possiamo meditare su concetti come Luce diretta, Ragione, Discernimento, Scoprire, Generare e Fecondare 21, o semplicemente lasciarci percepire. • Esercizio 9: osservare una luce Presso gli indiani vige la tradizione del saluto al sole. L’osservazione della luce è infatti stimolante e ricorda alla mente qualcosa di questo stato. È una stimolazione globale a livello visivo, come già abbiamo visto a proposito del suono a livello uditivo. È possibile eseguire questo esercizio anche senza osservare il sole. Osservate una luce diretta (non troppo forte, max 75 watt) e poi chiudete gli occhi e osservate l’immagine residua senza pensare. Pensate che fate vostri alcuni dei princìpi di questa luce. Molte tradizioni praticano l’osservazione della luce o dei fuochi, e candele o strumenti simili sono presenti fin dalla più remota antichità. Questa pratica ripetuta tende infatti a portare la luce all’interno e a incrementare inoltre spirito di iniziativa, energia, creatività e altre qualità dell’uomo.