Ogni cosa che rimiriamo nel nostro spazio interiore è dentro di noi, anche se ci sentiamo separati da essa e ci sembra esterna. Lo stesso accade a occhi aperti. Noi non percepiamo lunghezze d’onda, ma colori. È la mente che interpreta e crea la realtà. 2 Come dice Robert Ambelain in Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975: «l’uomo, coronamento della Natura, è un microcosmo esattamente composto così come il macrocosmo, del quale non è che il riflesso e la sintesi. In lui, come del resto in tutte le frazioni della materia si combinano (associandosi od opponendosi) le quattro qualità elementari (Freddo, Umido, Secco e Caldo) le quali formano in base alle succitate combinazioni i quattro elementi (Terra, Acqua, Aria e Fuoco). Tutte queste reazioni producono, nell’uomo, ciò che si ha l’abitudine di chiamare i temperamenti i quali evidentemente sono quattro e precisamente: il melanconico (detto anche nervoso), il linfatico, il sanguigno e il bilioso. A loro volta questi quattro temperamenti generano nell’uomo i quattro umori, i quali non sono altro che la manifestazione dei quattro elementi. Questi quattro umori sono la Melanconia, la Linfa, il Sangue e la Bile». 3 I quattro temperamenti sono anche la base della medicina greca. In aggiunta ai tipi puri, ci sono dei temperamenti misti. I tipi puri sono rari. Il modello tipico è un temperamento duale, con un primo temperamento più forte e un secondo temperamento con minore forza.