I pitagorici hanno quindi inserito questa percezione e distinzione del tempo fisico e del tempo psichico nella loro cosmologia, attribuendo o riconoscendo alla sfera dell’avviluppante la proprietà di operare o di corrispondere a questa distinzione tra tempo e durata. L’ascesi oltre il tempo Passiamo ora dalla cosmologia pitagorica all’ascesi. Se infatti l’uomo ha la possibilità di trascendere il tempo fisico in esperienze spontanee e sporadiche, esiste uno spazio che può divenire uno degli obbiettivi della stessa ascesi. 38 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 39 Uno tra gli obiettivi dell’ascesi e di quella che viene chiamata nella tradizione occidentale Grande Opera è quindi anche trascendere il tempo. Tale opera, per essere compresa nella sua completezza, implica il confronto con la nostra percezione temporale, rendendoci conto che è un semplice costrutto. L’uomo può situarsi in più tempi diversi, anche contemporaneamente. Allora, le rare e spontanee esperienze da molti vissute sono come fuggevoli balenii della luce della realtà nell’oscurità della notte, che suggeriscono la speranza e nutrono l’aspirazione alla conquista deliberata, cosciente e permanente di tale visione, ossia una palingenesi verso una vita spirituale o divina. La moderna ricerca scientifica Questi sono concetti che ad alcuni potrebbero apparire incompatibili con la scienza moderna. Ma è proprio la ricerca scientifica più avanzata che ha ormai da tempo abbandonato i postulati di una fisica lineare e per questo limitativa. Max Planck, lo scopritore del concetto del quantum, il fondamentale «pacchetto» d’energia, sottolineava che «nel quadro del mondo non esistono osservabili.