L’asse verticale e la manifestazione Il simbolo esprime l’unione della linea orizzontale e della linea verticale con un tempo diverso. Il grande segreto è riunire la potenzialità e il definito, cioè essere cosciente della globalità infinita e del tempo «verticale»|33 e contemporaneamente nella vita. Ma la persona media che osserva non intravede di questa totalità che una piccola parte e non immagina neppure le dimensioni che si nega. L’estremo del restringimento della visione è infatti la linea orizzontale, che riporta al dinamismo del «divenire» e alla «linea del tempo unica». In questa linea è l’Ego che comanda costruendo uno specifico ordine del mondo34. La verticale del tempo | è invece il simbolo del tempo assoluto ed è il punto centrale attorno al quale ruotiamo. Questo centro della ruota degli elementi e del cosmo 35 è anche il punto nel quale il concetto del fattore tempo non ha più importanza. È extratemporale. Il tempo naturale e il suo asse centrale Poiché il tempo deriva dall’atteggiamento dell’uomo, capire il tempo significa quindi capire come l’uomo si pone nel mondo. Dice Ilya Prigogine: «la Natura è parte di noi, come noi siamo parte di essa. Possiamo riconoscere noi stessi nella descrizione che ne diamo»36. L’intento di questo libro è quello di portarvi oltre il concetto di tempo astratto e separato dall’uomo presente nella nostra cultura occidentale moderna, per aprire nuove possibilità. Le ore e i minuti con i quali misuriamo la nostra vita non corrispondono a fenomeni naturali, sono solo divisioni matematiche del tempo.