Se un’esperienza appare simile a una precedente, il gruppo di esperienze viene amnesizzato e la coscienza amnesizzata. La parola «stessa» applicata a un’esperienza ne facilita il collegamento con la traccia mnemonica corrispondente e l’oblio. Così vediamo sempre meno realtà (e verifichiamo anche la sensazione di un «restringimento» temporale). Notiamo come non esiste una sola traccia mnemonica. Esistono una serie di tracce mnemoniche, e ogni traccia mnemonica corrisponde a un Io. Questi Io o identità rappresentano il modo in cui il corpo e la personalità si sviluppa e gestisce le informazioni che arrivano dall’esterno. La parola «stesso» rappresenta a livello linguistico la maniera di legarsi a una traccia mnemonica. Un esempio ne è la persuasione. Ad esempio: «questo prodotto è lo stesso che utilizza una diva del cinema». Con la parola «stesso» ci leghiamo a una traccia mnemonica che magari corrisponde a una identificazione dell’Io del cliente. 77 Julius Evola, Maschera e volto dello spritualismo contemporaneo, Edizioni Mediterranee, Roma 2008. 78 Anche chiamata la «monade geroglifica». 79 Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982. 80 È l’«umido radicale» che si rinviene scendendo all’interno della «terra»e dal quale, mediante la padronanza delle proprie immagini mentali e di sé (il «mercurio fissato») procede la Grande Opera. Nella filosofia indiana è kundalini, che è la radice del corpo e il principio della sua fondamentale unità. Cfr.