Quest’ultima si può infatti definire l’abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, immagini, avvenimenti, ragionamenti e sentimenti già provati a seguito di uno stimolo. Anche la memoria consiste quindi nel «fissare il mercurio», cioè l’immaginazione normalmente libera e vaga nell’uomo. Il principio passivo (= A) viene fissato dal principio attivo (= D) collegato alla memoria e all’attenzione. Lo zolfo della coscienza attiva opera come principio animatore del mercurio. È allora la volontà che guida l’attenzione che si imprime nel nostro inconscio. E allora, immaginazione e memoria fondendosi assieme, alimentano l’intelligenza, cioè la penetrazione nel significato profondo delle cose come già detto dai Greci, per i quali Mnemosine era madre delle nove Muse, a significare che è la base per l’educazione dello spirito umano. La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu e anche l’immaginazione fa lo stesso, perché connettendo il mondo delle possibilità e la nostra volontà possiamo determinare il presente. Ulteriori note sullo sviluppo della concentrazione per l’immaginazione e la memoria Per tale pratica, la concentrazione e l’attenzione sono indispensabili. La prima è l’atto col quale tutte le nostre energie vengono polarizzate più o meno a lungo verso un solo oggetto ed è una dimensione fondamentale della vo266 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 267 lontà. La seconda opera successivamente, ed è lo scoprire che l’immagine è nella nostra mente. Abbiamo due maniere di operare.