Ritornando alle induzioni magnetiche, si passa attraverso una serie di fasi nelle quali è riscontrabile una somiglianza tra la fase iniziale del «lasciarsi andare» e la cosiddetta «putrefazione» (con l’isolamento progressivo dall’ambiente esterno), tra l’«estasi magnetica» e l’innalzamento energetico chiamato albedo, mentre il cosiddetto «sonnambulismo» – dove il soggetto agisce staccato ormai dalla sua personalità – corrisponde a una forma di rubedo. Una semplice maniera di operare Se invece, negli esercizi illustrati in precedenza, dopo un poco il soggetto cambiasse ruolo e inviasse di nuovo la vitalità all’operatore, ne conseguirebbe un potente mutamento psichico27. Questo dovrebbe però avvenire sempre più rapidamente per favorire un effetto di risonanza. L’arte che viene spiegata in questo libro è comprensibile solo attraverso la pratica: per conseguire i migliori risultati, esiste una tecnica semplice quanto antica, già introdotta nei capitoli precedenti, e a noi trasmessa direttamente dai nostri maestri: lo specchio. Dapprima bisogna «purificare» se stessi, passando attraverso tutte le sublimazioni e prese di coscienza indicate precedentemente. Occorre stare davanti a uno specchio e fissarsi senza battere le palpebre. Il primo effetto di tale pratica è «accorgersi di sé» 28. Normalmente ci dimentichiamo di noi. Di fronte allo specchio incominciamo a divenire gradualmente più presenti a noi stessi. 206 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 207 Successivamente accade un fenomeno di «moltiplicazione».