Una variante alla «Metodica del Gichtel» per vivificare le immagini L’attrazione per il divenire, per le cose, è la base della «brama». Per il mistico Jakob Böhme 29 una maniera di risolvere tale limitazione è allora rivolgere la «brama» interiormente verso l’elevazione. Le limitazioni dell’Ego sono allora superate attraverso l’espansione verso il «sole». Il principio, enunciato è che la «fame» è il principio sia della nascita creaturale che della rinascita, e ciò che sospinge verso il corpo è anche ciò che sospinge verso l’eternità. Come mettere in atto tutto ciò? Un metodo di sviluppoè portare allora a una abnorme intensità le forze del desiderio, dirette su di un simbolo di crescita. Il processo descritto è il seguente: Il desiderio magnetico della volontà animica è il creatore della… nobile e dolce luce di Dio. Sotto il possente desiderio, l’anima si accende in una chiara luce, ove la Vergine Celeste si leva trionfante… il fuoco interno dell’uomo desiderante inghiotte questa celeste presenza della luce, che l’anima immagina con brama, attira a sé, diventa presente – poi brucia chiaramente e produce in sé una bella e chiara luce»30.