17 Derivato dai due simboli F (cerchio totalità) e – (orizzontale) = G. 18 Vedi Abraxas in Ur e Krur e Luce in «Ignis». 19 È quello che si intende con la frase «disfare l’oro per rifare l’oro». 20 Notiamo la corrispondenza tra questo principio e quello che nella letteratura indiana è chiamato rasa. Il termine rasa, (derivato dalla medesima radice indoeuropea dalla quale proviene il nostro «resina») possiede uno dei campi semantici più ampi della lingua sanscrita. Fu impiegato originariamente nei Veda per indicare le acque e i liquidi in generale (fluidi vitali, succhi animali e linfe vegetali). È anche reso omologo all’acqua (ap), al seme (retas), al fluido vitale (ojas), alle medicine a base di erbe (osadhi), al nettare (amrta), al soma come luna ecc… in altre parole è un fluido di vitalità (cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 206). 21 Simbolo antichissimo di origine geroglifica (alcuni esempi sono reperibili nella collezione del reverendo Henry Stobart, 1857, e in Wilhelm Spiegelberg, Hieratic ostraka & papyri found by J. E. Quibell in the Ramesseum, London 1898), ereditato dalla tradizione greco-bizantina (Hyginus, Poeticon Astronomicon cit.). 22 Vedi Evola in Ur e Krur. 23 Cfr. Stephen H. Wolinsky, The Way of the Human, Quantum Institute Inc., Aptos (CA) 1999, p. XII.