Il livello grossolano: il corpo fisico con i suoi organi di cognizione sensoriale e di azione; il livello sottile: la mente e i suoi aspetti subconsci, inconsci e iperconsci; il livello causale comprendente tutte le manifestazioni dell’anima che vive nel mondo del relativo, sperimenta i sentimenti del conflitto ed elabora i concetti di Bello, Vero, Utile e Buono (il Bene) e i suoi opposti (il Male) 4 . Reintegrazione alchemica occidentale e confronti con l’alchimia cinese Il cammino di sviluppo descritto è parallelo ai processi dell’alchimia interna taoista 5 . Scopo infatti comune 6 è elevare l’uomo. In Cina la divisione tradizionale è la seguente (possono esistere leggere varianti): – Collocazione dei «cementi» (zhu ji lian yii); – Raffinare l’essenza e trasformarla in energia (lian jing hua qi); – Raffinare l’energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen); – Raffinare lo spirito per raggiungere il «vuoto» (lian shen huai xu); – Trasmutare il vuoto per incontrare il Tao.