Platone parla di sette sfere ruotanti, rette dalle «figlie della necessità», e così dice il Corpus Hermeticum: l’ente intellettuale e androgino che è la vita e la luce, genera col Logos un’altra intelligenza creatrice, che a sua volta forma sette ministri, chiudenti nei loro cerchi il mondo sensibile. Il loro dominio si chiama Fato (eimarmenh) 42. La disposizione nell’antica tradizione riporta quindi i pianeti in ordine discendente rispetto alla terra come simboli psichici e universali del mondo delle «necessità»43. Abbiamo citato i Greci, ma vi è un’unità in tutte queste descrizioni, in quanto l’uomo è sempre uguale sotto il sole 44. Se esaminiamo ora le varie «orbite umane»45 in ognuna vi è un grado differente di consapevolezza e di rapporto con il tempo. Sciogliere le fissità equivale allora a «sciogliere il tempo». Nella metodica indiana ogni chakra è elaborato e «purificato». È possibile elevarsi tramite l’incontro degli opposti. Fra i due poli estremi della passività e dell’attività si allineano tutte le facoltà e le maniere di rapportarsi al tempo che vengono riunificate progressivamente in uno stato di coscienza sempre più globale. È lo sciogliere i sette metalli che porta quindi anche alla realizzazione dell’unione dei princìpi maschili e femminili, alla riunificazione ed equilibrio delle doti dell’animo46 che, a un altro livello può anche essere vissuto come un riequilibrio corporale. Abbiamo precedentemente parlato dell’assorbimento attivo e passivo.