Dapprima penseremo a quello che desideriamo (come nella maniera precedente fino a creare un «accumulo di pensiero»), poi fisseremo la luce per una trentina di secondi, infine chiuderemo gli occhi senza pensare a nulla, stando nel presente e semplicemente guardando la traccia luminosa sul fondo dei nostri occhi chiusi. Quando questa sarà scomparsa, apriremo gli occhi e individueremo una risposta, presupponendo che vi sia. Qualsiasi cosa vi venga in mente, scrivetela o notatela. Poi, se volete, ripetete il procedimento. A volte si ottengono alcune soluzioni subito e poi altre, ancora più valide, in seguito. Per la moderna visione quantistica, entrambe queste maniere si rivolgono alla nostra mente «totale» o «quantica» e attivano un ragionamento che non è lineare, bensì avviene in un’altra maniera che non opera parzialmente, ma sull’insieme. Ricordate di stare nel presente, nell’ora, quando guardate l’immagine residua. Nell’ora vi può essere reintegrazione. Così facendo non è la mente conscia, la nostra ragione limitata32 che trova la soluzione, bensì il nostro noi stessi globale. È come se accedessimo al mondo che gli antichi Greci chiamavano «degli universali». Questo è essenziale 288 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 289 per far sì che quel che vogliamo non solo sia valido, ma anche corrisponda a noi. Proiezione Dopo aver definito cosa desideriamo, passiamo adesso a quella che possiamo definire più propriamente la «creazione» nella realtà fisica di una nuova realtà.