E utilizzando solo una piccola parte del nostro potenziale, non potremo mai essere realmente felici. La strada a cui vogliamo portarvi è il recupero della vostra totalità (homo totus). La vita quotidiana di ognuno è infatti caratterizzata da una serie di trance, cioè restringimenti del campo dell’attenzione e della coscienza, che riducono la percezione della realtà. Questi «buchi» (microtrance quotidiane) «inghiottono il tempo» e ci impediscono di vivere nell’ora. Come accennato, nel linguaggio ermetico, se rappresentiamo la realtà intera con un un cerchio F, ogni microtrance produce una riduzione di tale totalità, simboleggiata dal simbolo  (luna) che sta a significare che ne vediamo solo una parte, un riflesso. Sia i problemi fisici che quelli psicologici, come osserva la medicina tradizionale, sono rotture dell’unità. Una paura è una carenza di qualcosa, un blocco significa che manca quell’elemento che permette di andare oltre. Ma non solo. Anche la «piattezza» che alcuni sentono nella vita è una mancanza. Anche l’assenza di percezione spirituale. Tutto è in realtà già dentro di noi, basterebbe prenderne coscienza. Anche le possibilità più estreme di resistenza fisica e le facoltà più stupefacenti che sembrano extrasensoriali sono solo il recupero di potenzialità inattuate. Ma da dove partire e come reintegrare? Esiste una via migliore per effettuare questa presa di coscienza? Un punto di partenza è quello che c’è, la nostra fisiologia. Da lì giungiamo progressivamente allo sviluppo di tutte le facoltà possibili e al tempo as- soluto.