La reintegrazione Gli antichi Greci ponevano quindi attenzione su di un concetto chiamato «reintegrazione della totalità dell’uomo» rappresentandola con il numero dieci, nove sfere più una, quella al culmine. Salire le nove sfere significa integrarle. Nulla deve andare disperso24. Infatti per completare il numero dieci bisogna possederne tutti gli elementi. La sapienza non consiste infatti esclusivamente nell’innalzarsi, come molti pensano. Bisogna possedere la parte più celeste, ma anche la terrena attraverso la quale è indispensabile passare. Solo così possiamo «portare tutto assieme», e ricostruire il tutto, che è più delle parti. La tetractis così come anche il circolo, rappresenta il tutto, anche contenuto nel simbolismo del circolo. È un tutto che ammalia, come mostrano Ulisse e il canto delle Sirene, le quali, secondo gli acusmatici, utilizzano nel canto l’armonia nella tetractis oppure, come sostiene Platone, cantano secondo l’armonia delle sfere. Cominciamo a considerare questo da un punto di vista pratico. Come abbiamo detto, ogni nota musicale stimola in maniera differente la mente. Quando creiamo un suono che è somma di tutte le armonie, possiamo quindi suscitare una «stimolazione globale». Notiamo che succede quando sentiamo suoni composti, come il rumore del mare, dove il mormorio dell’onda è un composto della somma dei rumori di tanti piccoli elementi (sassi, ghiaia) trasportati contemporaneamente. Tramite la percezione di certi suoni composti la mente si rilassa, si abbandona e accede a stati differenti, meno «impietrati» nel ragionamento. Molte tradizioni si fondano su concetti simili.