La persona che disperde l’energia si pone in posizione di dipendenza dall’ambiente. Infatti, poiché si indebolisce la forza di creare le proprie immagini mentali, si acquisisce l’attitudine a essere «assorbiti» e si assimilano allora le idee dell’altro. L’elevazione energetica è il segreto per lo sviluppo di una qualità nuova e altamente utile nei rapporti con gli altri: il magnetismo personale. È la capacità di esercitare influsso sull’ambiente circostante 11, una forza che si irradia dalla materia verso l’alto12., rappresentata dall’antico simbolo qui sotto, riportato da Gineste. Seguendo gli esercizi precedenti avrete incominciato a osservare che imparando a dominarvi, a ragionare sulle proprie impressioni, a conservare una perfetta sicurezza in presenza di chicchessia, influite, a causa della vostra stabilità, su quelli coi quali trattate. Uno sguardo che esprima la determinazione, un discorso preciso e condotto con giudizio, un atteggiamento calmo ed energico, impressionano in modo considerevole. Aumentando l’energia, l’impatto può andare anche oltre, fino a una vera influenza telepsichica elevata ai massimi gradi. Energia e magnetismo personale, influenza e vitalità Sviluppare il magnetismo significa conquistare la padronanza della vostra vita. Colui che imbocca il sentiero della volontà impara a eseguire ciò che ha progettato in maniera attiva, concentrandosi pienamente sulle proprie azioni, passando nel momento previsto all’occupazione successiva, mantenendo nel corso di tutte le fasi del proprio lavoro una stessa direttiva esprimente una medesima volizione. È in pratica indipendente dalle circostanze. Svilupparci in questa direzione significa quindi divenire più padroni del nostro destino.