22 Per una buona riuscita dell’esperimento, occorre che vi troviate in uno stato calmo «come la superficie d’un lago in bonaccia». Potete esercitarvi anche utilizzando una palla di cristallo oppure uno specchio. Quando si guarda alcuni istanti il centro, si sente un pizzicore caratteristico negli occhi e all’inizio si è obbligati a chiudere momentaneamente le palpebre e, con ciò, distruggere tutti gli sforzi fatti sino allora. Lo sbattimento delle palpebre è dovuto al nostro essere impulsivo ed è un puro fenomeno riflesso. Bisogna quindi combatterlo con la volontà. Al momento in cui si sente il pizzicore caratteristico degli occhi, bisogna tendere la volontà per impedire alle palpebre di chiudersi. Ottenuto questo primo risultato, si vedrà dapprima la palla assumere una tinta differente dalla normale, poi si vedrà come una nebbia e poi potranno verificarsi delle visioni. Se manterrete presenza questo esercizio sarà utile anche per sviluppare l’albedo. 23 Ripetiamo ancora e sempre: essa è semplicemente e puramente la visione chiara, vivificata da una fede profonda e incrollabile della vostra personalità perfezionata, già fin d’ora in possesso di tutti quei pregi che avete ambito di possedere o che dovete immaginarvi di possedere a partire da quel momento. 24 Trattandosi di un procedimento alquanto complicato bisognerà imparare perfettamente il meccanismo da sveglio, sino a poterlo poi eseguire in modo automatico. 25 Il simbolo dell’antimonio (rappresentato da vari autori come zolfo nero v) allude anche alle due polarità e al dominio della forza di base raggiungibile con l’equilibrio.