Come il mio amico Pierre, un corsista destinato a una brillante carriera: dopo aver inutilmente tentato per anni di eliminare l’emicrania di cui soffriva attraverso le terapie mediche, decise di non sentirla più. E la eliminò. Oltre a ciò potete decidere di stare bene, e riuscirci. La mia collaboratrice Susanna, ad esempio, che soffriva di sciatalgia e doveva operarsi, un giorno entrò in uno stato di volontà per cui decise che doveva stare bene. Questo accadde vent’anni fa e ancora adesso sta bene. La volontà può fare molto e in certi casi tutto! Lo sviluppo della facoltà volitiva è ovviamente graduale. Potete iniziare con la capacità di raggiungere obiettivi 68. Gli antichi chiamavano questa la «prova del metallo». All’inizio creerete l’impulso rappresentandovi i vantaggi a cui tende 69, ma man mano questa immaginazione sarà sempre meno necessaria, e ogni nuovo tentativo renderà più energico e più facile il seguente. È la subordinazione delle diverse attività psicologiche alla coscienza, che costituisce la qualità maggiore per il successo, perché rende idonei ad agire malgrado ostacoli e difficoltà, conformemente a una decisione o a un principio fissati in anticipo. Essa è anche la qualità base per il massimo d’armonia interna. Svilupparla porta a un forte magnetismo personale. L’influenza psichica individuale si accresce infatti anche col ridurre la molteplicità degli stati d’animo e imparando a pensare con energia. Possiamo allora diventare effettivamente creatori della nostra realtà, ottenere quel che vogliamo e influenzare le persone attorno a noi. Un secondo elemento molto importante nella respirazione è il ritmo.