Come abbiamo detto infatti una particolare struttura può col tempo «fissarsi» in un inviduo. La mente si fissa sul corpo. Nasce allora una morfofisiognomia specifica. Caratteristiche del tipo a predominanza del gruppo respiratorio Lo sviluppo predominante del sistema respiratorio, quindi dominato dal principio attivo, porta a un tipo che sviluppa strategie e piani, dominato dal principio «voglio». Così come la coscienza domina l’organismo, il tipo respiratorio ha spesso la tendenza a dominare in ambito sociale, e a volte rischia di portare all’estremo tale inclinazione. Ha facilità di studio e di deduzione. I tipi con tale predominanza devono esercitare un controllo accurato sulla respirazione. È bene che mantengano una posizione eretta per rinforzare i muscoli respiratori. Abitualmente hanno una respirazione ampia e potente, ma in caso contrario ne risentono. Deve poter respirare con facilità. Il nutrimento deve essere semplice, i bagni caldi sono particolarmente indicati per il benessere fisico e mentale. Una caratteristica di questi tipi è normalmente una cassa respiratoria ampia e sviluppata anche nella parte alta: più sviluppano una sola componente a detrimento delle altre, più tendono a respirare solo con la parte alta della cassa toracica. • Il tipo respiratorio-muscolare Ha base respiratoria e inclinazione fisica. È collegato anche alle ghiandole adrenali. Ha gusto della pratica. È dinamico e attivo. I disturbi nascono dai polmoni (cattiva respirazione), coinvolgono il cuore, poi il fegato e infine lo stomaco. Può 156 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 157 corrispondere al «conquistatore» oppure al «realizzatore». Tende a corrispondere al «marziale» ♂.