Il nonario rappresenta tutti i numeri prima del dieci. Il dieci corrisponde invece alla totalità. Nelle prossime pagine vedremo la tetractis, che è infatti la totalità di dieci elementi. 16 Par., XXX, 128-130. 17 Par., XXXI, 37-39. 18 Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: the Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993, p. 135. 19 Le frasi che seguono sono state tratte (adattandole) da Making Time di Steve Taylor, Icon Books, London 2008, pp. 134-135. 20 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 21 Ivi: «Un nesso unico connette tra loro le varie scienze del pitagorismo e le connette alla Grande Opera della palingenesi, cioè della rigenerazione dell’uomo, della sua rinascita, che può anche essere definita come l’armonizzazione dell'individuo col tutto e la riconquista della sua totalità.» 22 Giamblico, La vita pitagorica, BUR, collana Classici greci e latini, Milano 1991, pp. 65-67. 23 La lira era considerata lo strumento più atto per la musica sacra, come oggi l'arpa o l'organo. 24 È questo il senso nell’alchimia occidentale del concetto che «le scorie vanno recuperate». 25 La lettera «M» infatti, eccita tutte le cavità delle ossa del cranio, creando la vibrazione più ricca di tutte in lunghezza d'onde e armoniche differenti. In pratica contiene, come si direbbe quantisticamente, una «superposizione» di stati e tende a eccitare il neurone in maniera globale a livello uditivo. Il suono «O» è invece un suono definito.