Attivo è quello del fare, passivo è quello ad esempio del dormire o dello stare davanti alla televisione. Il primo vincolo del tempo da superare è quello attivo. Sono i modi nei quali il nostro tempo viene «occupato» attraverso il nostro «appassionarci» attivamente alle cose. Questo accade, nel mondo fisico, nel concettualizzare. La sfera più distante è appunto il tempo misurato e fisso del nostro cervello logico, l’animo più distante dalla percezione diretta. Per gli antichi è Saturno 47, la cui orbita rapportata alla terra è la più larga, che è la ratio, la sensorialità della ragion pura «impietrata» nelle cose. Tale impietramento può cominciare a essere superato con stati di meditazione e di abbandono, cioè la sfera opposta dell’assorbimento passivo, l’inglobarsi nelle cose (il simbolo è la luna, la cui orbita è la più vicina al centro terrestre, che rappresenta la facoltà generatrice e anche lo «spirito vitale» che costituisce il legame tra il corpo e l’anima48). Questa integrazione può poi proseguire. L’assorbimento attivo comprende anche l’essere eccessivamente nel mentale (dagli antichi simboleggiato dal pianeta Giove 49 la facoltà di decisione che rappresenta la forma intellettuale), equilibrato dal pensiero emozionale (Mercurio  è in questo schema il prototipo del pensiero emozionale analitico). Una maniera può essere «sentire» le concettualizzazioni mentali (valori, credenze) come «fissazioni» corporee e lasciarle andare.