• Esercizio 34: coscienza costante di una parte del corpo Mantenere coscienza costante di una parte del nostro corpo (ad esempio una mano). Col tempo questo esercizio potrà essere accompagnato anche dall’attenzione a un piede (possibilmente sull’altro lato del corpo). Il fine di questi esercizi è incominciare a «ricordarci di noi stessi». Il fine è lo sviluppo ulteriore della presenza come via di libertà. Un altro esercizio interessante è essere coscienti della respirazione mentre mangiate. • Esercizio 35: coscienza del respiro mangiando Estendete ora la vostra coscienza alla respirazione mentre mangiate. Prendete coscienza del fatto che mangiate. • Esercizio 36: coscienza del parlare Estendete ancora la vostra coscienza al parlare. Ascoltatevi parlare. Rendetevi conto che state parlando. Questo esercizio ha un effetto percepibile anche dalle persone attorno a voi. Se parlerete ascoltandovi parlare, la vostra voce sarà più chiara e netta. L’idea generale della subordinazione dell’automatismo alla coscienza Il processo per lo sviluppo di consapevolezza di sé passa anche attraverso l’allineamento tra decisioni prese e azioni. Un esempio mostrerà chiaramente il gioco di questi due centri della personalità: uno studente si siede per studiare. Fuori brilla il sole e dalla finestra semiaperta gli arriva, insieme a un gradevole soffio d’aria fresca, l’eco di mille rumori gioiosi. Il nostro ragazzo è tentato di interrompere lo studio, e di uscire per incontrarsi con gli amici.