Se non vi è coscienza non vi è ora e il tempo si annulla. Cominciamo allora a scoprire una cosa nuova. Se aumentiamo la coscienza, possiamo per contro «allungare» il tempo, e sperimentalmente è possibile constatare come in pochi minuti si possano anche concentrare ore. Ma cosa succede se si persiste nell’«allungare» il tempo? Fino a che punto possiamo arrivare? Il tempo in realtà si allunga perché siamo noi che lo «creiamo». Se andiamo alla base di questa creazione possiamo trascenderlo. Questo può però avvenire in un solo punto: l’ora, penetrando nel mistero del tempo presente. L’antica sapienza greca. I due «capi» del tempo Per esplorare questa dimensione non servono macchine o attrezzature costose. Già gli Egizi l’avevano capito, ma le testimonianze più illuminanti sono quelle dei Greci, che si erano resi conto del segreto legame tra coscienza e tempo. Secondo Alcmeone «l’uomo è mortale perché non può riunire il principio alla fine, sebbene vi siano delle anime che hanno questo dono divino» 8 . Con queste parole, il filosofo greco intende affermare che solo prendendo coscienza della nostra parte interiore, la nostra anima, siamo in grado di trascendere la percezione normale del tempo, e che questa possibilità comunque esiste. Riunire i due capi, la nascita e la morte, il principio e la fine, è impresa impossibile per l’uomo comune e legato alle «cose», sostiene Alcmeone. La nascita e la morte sono separate dal tempo; è il tempo che rende il problema umanamente insolubile.