Uovo è sinonimo in generale di «vaso», cioè dell’uomo, ma in questa fase il simbolismo può fare anche riferimento alla congiunzione di sole e luna che genera l’uomo completo (l’immagine del gallo e della gallina ai piedi del sole e della luna). Nell’uovo filosofico deve essere introdotto il soggetto dell’opera «liberato da ogni corpo estraneo» (cioè deve aver effettuato una purificazione preliminare). La cottura nella fase superiore della Grande Opera L’antica saggezza vedeva varie fasi nell’energicizzazione e presenza che possono essere «conosciute» e «vissute». Nella «grande cottura dell’uovo filosofico», che coincide con la fase energetica, le fasi sono teoricamente sette, ma quattro (dopo la prima che coincide con la chiusura dell’uovo filosofico) hanno particolarmente importanza, chiamate, a seconda dei colori nero (nigredo), bianco (albedo) e rosso (rubedo). La prima fase, nigredo, è di nuovo il «regime di Saturno» , cioè la fase al nero di eliminazione, di «morte» dell’Ego che è ancora più intensa della precedente. Il bianco (albedo) 24 rappresenta successivamente la vivificazione energetica portata al massimo grado, fino allo sviluppo ultimo del «corpo energetico» e ai cosiddetti «stati estatici». Il simbolo è U. La fase «bianca» realizza la «magnesia» dei saggi. Energicizzato, l’uomo non subisce più l’influsso magnetico dell’esterno, e quindi di converso ha un effetto magnetico sugli altri.