La direzione dell’attenzione Il primo passo, consiste nel sostituire all’anarchia dei propri pensieri uno sforzo direttivo di attenzione, contenente in sé il principio di centralizzazione (= 0). Per ciò bisogna imparare a rimanere il più possibile in uno stato di spirito calmo, raccolto, riflessivo: esaminare a sangue freddo ogni idea che si presenta, ogni impulso fisico o mentale, cercare di rendersi conto della sua importanza, dell’effetto che può produrre, della virtualità che può creare e di quello che può impedire. Quindi è importante studiare gli esercizi della prima parte, che aiutano sia ad accrescere la padronanza dei nervi, la concentrazione e l’attenzione, e in particolar modo quelli davanti allo specchio che vi forniranno di tali qualità. Come applicare il metodo La costruzione volontaria del destino di ciascuno e il perfezionamento delle nostre qualità si possono paragonare alla costruzione di un edificio. L’edificio presuppone i piani di un architetto il quale ha lungamente meditato sulle dimensioni, sull’importanza e sugli scopi dell’edifìcio da innalzare; ma la costruzione di questo edificio ha luogo piano per piano, senza che l’architetto debba rivolgere la sua attenzione sull’insieme, bastandogli concentrarla su ogni fase successiva del lavoro. Così a noi non occorre vivere in una perpetua tensione di spirito che somigli a un’idea fìssa, ma basta aver di mira in modo generale lo scopo della nostra attività. Cosa chiedere? I nostri allievi chiedono di tutto e con successo. L’importante è che l’atteggiamento sia mirato.