La linea mediana è quindi il punto di connessione tra i due emisferi cerebrali, per cui questo tipo di esercizio produce una sensazione positiva di equilibrio e agisce sul corpo calloso. Tale modo di operare la vivificazione ha somiglianze con la rappresentazione dell’ouroborosriprodotto a fianco, contenuto nel manoscritto di San Marco16. Anche in Occidente sono infatti testimoniate pratiche di questo tipo17. Le circonduzioni Una seconda maniera valida di effettuare la vivificazione è attraverso rotazioni o circonduzioni del corpo (anche immaginate), che portino l’energia a diffondersi in tutto il corpo. Questo è anche il metodo delle rotazioni utilizzato nell’antica pratica Sufi 18. • Esercizio 6: la circonduzione Sufi In piedi, allargate le braccia e ruotate su di voi stessi. Già dopo aver effettuato qualche circonduzione si può avvertire una sensazione diversa. L’orientamento 50 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 51 delle braccia può allora portare l’attenzione su zone del corpo diverse, ad esempio se le braccia sono a 90° rispetto al corpo (orizzontali) è un metodo efficace per portare l’attenzione al cuore. • Esercizio 7: la circonduzione di testa Oltre che muovendo tutto il corpo, potete anche eseguire ora qualche circonduzione solamente con la testa, ruotandola con un ritmo di una rotazione completa ogni 3 secondi. Anche i risultati ottenuti attraverso il principio della circonduzione possono avere una spiegazione fisiologica aggiuntiva. Una volta attivato fisicamente, il principio della rotazione porta infatti a irrorare meglio il cervello, rendendolo più vitale, e allo stesso tempo ponendo più in movimento la realtà: più siamo vitali, più tutto ci appare vivo.