51 Ur e Krur cit., I, p. 331. 52 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 120. 53 David M. Eagleman, Peter U. Tse, Dean Buonomano, Peter Janssen, Anna Christina Nobre, Alex O. Holcombe, Time and the Brain: How Subjective Time Relates to Neural Time, «The Journal of Neuroscience», novembre 2005, 25(45), pp. 10369-10371. 54 Come dice Lu-tzu ne Il Fiore d’oro del Grande Uno: «non cercate il risultato che viene da sé». 55 Il simbolismo (tratto da Michael Maier, Atalanta Fugiens, pubblicato nel 1617 a Oppenheim dall'editore e stampatore «rosicruciano» Johannes Theodorus De Bry, emblema XX), mostra appunto un uomo vestito di un’armatura di ferro spinto da una donna nuda a entrare nel fuoco. Sono i due regimi chiaramente simboleggiati. Maier faceva parte della cerchia dell’imperatore Rodolfo d’Asburgo, appassionato cultore di scienze esoteriche. 56 Come dice Abraxas in Ur e Krur: «Conformemente a una formula della tradizione, che per disciogliere un metallo bisogna arroventarlo e poi immergerlo nell’acqua, eccita, esalta, esaspera un istinto, una brama e poi, bruscamente, al punto in cui essa crede di giungere alla soddisfazione, sospendila». 57 La pratica può anche essere eseguita da una donna. Cfr. la metodica indiana. Poiché la donna è fornita di maggiore abbondanza di flusso vitale (prana) rispetto all’uomo, l’ascesa della kundalini per lei è più facile, addirittura naturale.