È anzi il contrario, è un’apertura: un tempo di opportunità da cogliere che corrisponde a una più alta comprensione del momento presente. Ad esempio: uno sciopero ci impedisce di partire. Se analizzo la realtà dal punto di vista del mio programma mentale, provo un disappunto, mi arrabbio o cerco di agire. Se sono nel kairòs sto invece vivendo un momento in cui esiste una realtà e tutto è possibile. Qualsiasi azione io decida di compiere, la mia scelta non si basa su una programmazione passata, bensì su quello che è presente nell’ora, e che risulta come l’unico tempo esistente. È come se il mio cervello na28 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 29 scesse e scoprisse in quell’istante il mondo. È uno scoprire l’accordo con un ritmo cosmico. E il tempo del kairòs è anche superiore per un’altra ragione: è l’unico che permette di operare effettivamente con le cosiddette «realtà sottili» e di raggiungere una dimensione in cui sono possibili effetti «al di là della realtà fisica» quali ad esempio la guarigione a distanza. È come se nel tempo del kairòs l’uomo, connettendosi con la realtà, «andasse oltre» e raggiungesse una dimensione non più esprimibile nella realtà fisica dello spaziotempo. Il kairòs corrisponde infatti a una espansione della coscienza e a una sua maggiore completezza. E proprio sperimentalmente abbiamo visto che lo sviluppo di tali stati è facilitato sempre da particolari esercizi che ottimizzano il funzionamento del cervello.