Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace, fé l’uom buono e a bene, e questo loco diede per arr’a lui d’etterna pace 1 . Nella tradizione, la persona che ha completato le sublimazioni è in possesso della «Medicina di Primo Grado», ha cioè una capacità di guarigione naturale. Nella vita, aumentano le coincidenze e le sincronicità. Ma è possibile spingere l’elevazione e la reintegrazione dell’homo totus anche oltre, a un livello sublime nel quale l’uomo può rendersi effettivamente conto anche della realtà oggettiva (e quantica) del mondo. Per raggiungere questo successivo grado di elevazione è necessario «superare il corpo» ed elevarsi tramite una serie ulteriore di procedimenti energetici. Sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali è presente questo tema2 . Dante parte dalla montagna del Purgatorio con in cima il paradiso terrestre per innalzarsi ancora. Questa salita corrisponde a una modificazione totale della percezione del tempo. Ed è anche un abbandono della vecchia «persona» oltre (ma senza negarla) la fisicità stessa. La fenice e l’uomo Il simbolo di tale rinascita è la fenice che rinasce dopo essere stata bruciata3 . Rinasce fisicamente, ma in una dimensione diversa. È quindi la realizzazione della «palingenesi» (rinascita) dell’uomo. Questa nuova fase è simbolicamente chiamata la «fissazione dello zolfo». Lo zolfo rappresenta il principio spirituale e ciò significa quindi che la presenza diventa costante e presente, fissata al di là dell’Ego, ormai superato.