Per gli antichi era però sotto il dominio di Saturno (o Chronos) che rappresenta la fissità. Infatti per chi non accede al «tempo psichico» questo possiede la «rigidezza della pietra». E per misurare il tempo fisico bisogna avere un referente teorico che sia statico. Ma a un livello (anche iniziale) di percezione della quintessenza, di accesso al sensorium commune, la percezione cambia perché non vi è più un referente statico. La realtà appare meno «fissa» e rigida e l’idea abituale di tempo comincia a sfumare. Certo, la capacità di pro- grammare serve nella vita quotidiana in quanto, se ad esempio si deve effettuare un viaggio, bisogna calcolare il tempo. Ma questo è uno scopo specifico e strumentale che si basa sulla concettualizzazione di alcuni elementi (come la meta fisica da raggiungere). Ogni concettualizzazione è creata dalla mente e può cambiare. Quello che è importante capire a questo punto è che il tempo nasce come risultato di un processo di tipo mentale e proprio per questo può «cambiare», allungarsi o restringersi, come verifichiamo sperimentalmente nella vita. In un attimo potrebbero trascorrere ore, giorni, oppure anche il tempo potrebbe fermarsi. Percepire e intuire l’essenza Raggiungere la quintessenza nella vita quotidiana è un percorso lungo che richiede di mettere in atto tutto quanto esposto finora. Ma percepire l’essenza è possibile anche prima 11. Quando siamo ad esempio in stato di rilassamento, mediante le metodiche ipnotiche possiamo talvolta «intuire» quella che è l’essenza.