La somiglianza tra i caratteri umani e i simboli è quindi su più livelli: nella psichicità, nella morfofisiognomia (in quanto ogni modo di pensare si riflette nel corpo) e in relazione al fattore tempo che viene da questi scandito e alle sfere temporali. L’uomo reintegrato è così simile al cosmo58. Il simbolismo in Dante L’uomo più a contatto con la Natura, quale era ad esempio l’uomo del Medioevo, comprendeva questi concetti più chiaramente di quello d’oggi e li esprimeva in molti modi. Capiva che era importante evolvere se stessi. La nostra epoca ha smarrito la vera strada per la crescita umana, che non è solo nelle cose, ma nell’essere che è al di là del divenire. Lì risiede la vera potenza. La simbologia è anche molto chiara in Dante che, come abbiamo detto, aderiva a gruppi depositari di insegnamenti segreti. Abbiamo dapprima il Purgatorio con sette cornici (equivalenti terreni dei pianeti) ove vengono sciolte le «compulsioni» che ci allontanano dal centro e ci impediscono di riunificarci ed essere veramente uomini. Superate i sette gironi, si è cima al monte del Purgatorio, nel paradiso terrestre, ovverosia il massimo stato raggiungibile prima dell’elevazione energetica. Qui avviene l’incontro con Matelda, che rappresenta la felicità perfetta. Tale fase avviene su di una montagna, che è ancora parte della terra, cioè dell’uomo, e precede quella successiva di salita attraverso i sette cieli e il «superamento» dei princìpi stessi.