La storia dei fumatori, dei morfinomani, dei cocainomani, degli alcoolisti insegna che le sensazioni, per rinnovarsi, hanno bisogno di dosi sempre più elevate. Poniamoci un quesito: quale è il punto culminante del piacere per l’uomo medio? L’attimo stesso del possesso, anzi il primo attimo. Subito dopo inizia la fase discendente. Perché? Sempre per lo stesso motivo: perché la tensione cessa. Il piacere della tensione risiede nell’alterazione del corpo. I fisiologi ci specificano: attività cardiaca aumentata, polso più forte, plenitudine dei vasi capillari, respirazione accelerata ecc… Chi gode di più e anche chi soffre di più è in tal caso è colui che maggiormente risulta sensibile agli stimoli. Ma esiste un piacere sempre rinnovato? Sì, esiste, ed è quello verso cui vi guidiamo in quest’opera. La sua chiave non risiede nella tensione, bensì nell’attenzione. Esso nasce dall’essere nell’istante presente, saper vedere la realtà quale essa è, dall’uscire dai meccanismi abitudinari che ci impediscono di meravigliarci di fronte al mondo. Il piacere è nell’ora. La noia nasce solo quando noi ci facciamo prendere dall’abitudine ed entriamo in meccanismi automatici. La chiave della serenità è quindi provare piacere nell’adesso. In questa visione, l’unico desiderio che esiste è il desiderio logico, desiderio attivo, in via di realizzazione. Ovverosia è il sapere che una cosa si realizza, per cui mettiamo in moto l’organismo. Un desiderio irreale o impossibile è per ciò stesso un desiderio morto, privo di virtù dinamica.