In sostanza, è orientata verso una coscienza più alta che non opera da causa ed effetto, e che è posta a un livello più elevato. 4 Oswald Wirth, El Simbolismo Hermético en sus relaciones con la Alquimia y la Masonería, Saros, Buenos Aires 1958, p. 97. 5 Possiamo considerare tale schema analogo a quello già osservato parlando della quintessenza. È semplicemente più dettagliato in alcuni punti, ma i princìpi fondamentali rimangono gli stessi. 6 Wirth, El Simbolismo Hermético cit., p. 97. 7 Questo schema è stato tenuto nell’antichità sempre molto segreto o velato da simbolismi. Oswald Wirth è stato l’autore più chiaro nel fornirci la chiave profonda per capirlo anche come «tipi di personalità» che verifichiamo nella quotidianità. 8 Wirth, El Simbolismo Hermético cit. 9 Purg., XXVIII, 93-95. 192 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Piani di coscienza superiori La Salita Energetica Se avete seguito il libro fino a questo punto eseguendo e soprattutto capendo gli esercizi, siete arrivati alla soluzione delle vostre compulsioni e delle cose che vi «legano» alle apparenze, e avete realizzato un grande risultato, simboleggiato dal vostro cominciare a essere nell’ora e dal conseguire equilibrio senza bisogno di proiettarvi all’esterno. Allo stesso tempo, manifestate un carattere positivo, integrato nella realtà e focalizzato. Siete sufficiente a voi stessi e in contatto con la vostra vera essenza. Anche Dante conosceva questo punto del percorso, e lo simboleggia con la «felicità perfetta» (Matelda) e il Paradiso Terrestre.