• Totalmente passiva Osserviamo un oggetto, chiudiamo gli occhi e lo ricordiamo. Manteniamo allora l’immagine residua nella mente il più a lungo possibile. All’inizio ponete un oggetto semplice, un simbolo, davanti a voi. Preparatevi in modo da poterlo osservare senza essere disturbati. Osservate l’immagine tranquilli e rilassati. Lo sguardo sull’oggetto, il respiro regolare, la mente silenziosa. Cercate di battere il meno possibile le palpebre. A un certo punto la vostra coscienza si «aggancia» all’oggetto. Il campo visivo si annebbia intorno. In quel momento subconscio e conscio si avvicinano. Allora lasciate entrare l’immagine nell’inconscio. Non perdete mai coscienza. A questo punto chiudete gli occhi e mantenete l’immagine davanti all’occhio della mente. Se l’immagine scompare, riaprite gli occhi e ricominciate. Dovete ripetere più volte: prima osservare con gli occhi reali, poi osservare con gli occhi dello spirito. A un certo punto l’immagine è entrata in voi, forte e immobile. • Mista In quest’ultimo caso la concentrazione non consiste solo nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve in relazione all’interesse per l’oggetto preso in considerazione. In sostanza una concentrazione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni sulle varie parti che costituiscono il soggetto stesso anche se il nostro sguardo rimane fissato tecnicamente solo su di un punto.