Questo esercizio obbliga l’allievo a prendere possesso in modo completo del proprio cervello ed è in ciò che consiste la difficoltà. Per facilitare l’esatta comprensione dell’esercizio noi raccomandiamo di sforzarsi di raccogliere mentalmente 160 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 161 tutte le proprie idee e di fissarle, per così dire, sull’uno. Vale a dire, lo scolaro pronuncia mentalmente uno, quando si sente sicuro che tutti i suoi pensieri sono ricondotti a un unico pensiero. Perciò egli può raffigurarsi graficamente l’esercizio, immaginando, per esempio, un cerchio nel quale tutti i raggi (pensieri) convergono sull’1. • Esercizio 52: eliminazione Infine dovrete arrivare a pensare e a, gradualmente, eliminare questa cifra. Ecco come procedere: – Scrivere mentalmente la cifra in caratteri sempre più piccoli fino alla sparizione completa; – Oppure fare in modo che l’1 che si allontani sempre più diventando impercettibile; – Invece di allontanare l’1, aumentare progressivamente gli intervalli di riposo nella concentrazione. Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli ogni idea deve essere eliminata. Questo esercizio potenzia di molto il potere individuale di controllo. Esercizi per potenziare il sistema ghiandolare Quella che gli indiani chiamano kundalini è equivalente sul piano fisico a una serie di punti lungo la colonna vertebrale che possiamo far corrispondere fisicamente alle ghiandole endocrine. Noi non possiamo parlare di un unico sistema ghiandolare, ma di parecchi sistemi che operano ciascuno indipendentemente, si autocontrollano e influenzano il cervello.