284 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 285 • Amore Il mio essere è capace di dare e ricevere amore. È naturale per il mio essere parlare e conoscere un altro essere che sia suo partner. Il mio essere esprime con naturalezza quello che sente, e allo stesso momento è libero da ogni emozione autoindotta. • Metodo immaginativo per vincere e avvincere un’altra persona La formula è qui determinata dalla necessità a cui si intende provvedere. Ciò che importa in questi frangenti è vedere nel liquido o nel vetro luminoso il vostro avversario sbaragliato e vinto dalle vostre ragioni. È inutile fornire altre formule dal momento che ognuno deve creare le proprie. • D’altra parte, le necessità alle quali può applicarsi il processo sono infinite, ad esempio: – Lavorare molto senza sentirsi affaticato; – Acquistare la facoltà della pronta percezione; – Essere suscettibile al bello; – Studiare o leggere con profondità e serietà; – Perdonare e dimenticare nemici e ingiurie; – Abolire lo stato di vagabondaggio cerebrale; – Diventare influenti. Altre infinite suggestioni ciascuno di noi potrà scoprirle considerando la propria condizione sociale, la propria professione, le necessità vicine e lontane alle quali deve far fronte. Ulteriori metodi di trasmutazione Sperimentalmente nei nostri seminari abbiamo verificato la possibilità di ottenere modificazione della persona anche attraverso l’utilizzo della luce accompagnata eventualmente dalla pronuncia di una parola chiave. Successivamente, chiudendo gli occhi e sbiancando la mente si ha una moltiplicazione dell’effetto della parola, ancora incrementato portando28 la luce residua nel cuore. Proprio questa considerazione è alla base di una nostra variante a un’antica pratica alchemica.