Colui che ha un guru (una guida) ne beve in abbondanza; colui che non ha alcun guru rimane con la sua sete… a livello del microcosmo corporeo, l’interpretazione è la seguente: la base del pozzo è il muladhara, il più basso dei chakra da cui il seme spirituale dello yogin, materia prima della sua trasformazione corporea, viene fatto ascendere. Nella sua ascesa lungo la centrale sushunna nadi, questo seme si trasforma in nettare. Il processo ha il suo culmine nel supremo sahasrara chakra – il loto a mille petali situato nella volta cranica, eterea sfera del vuoto (questa fase è l’albedo nella letteratura alchemica)… Quando poi lo si lascia fluire nuovamente verso il basso inonda il corpo dello yogin con il suo fluido di immortalità (realizzando allora la cosiddetta rubedo della letteratura alchemica o «connessione al corpo»). Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 263. La verticale | è essenziale per la connessione all’energia di base. 84 Anche nell’alchimia taoista esistono una serie di esercizi specifici (tragitti di spinta) dove la perla, cioè la stabilità acquisita con l’esercizio di fusione dei cinque elementi, viene fatta muovere lungo la verticale. Questi vengono chiamati «tragitti energetici di salita». 85 In India analogamente esiste un samskara (processo di trasformazione) corrispondente chiamato Bandhana (preceduto dal Marcchana = stordimento del mercurio). Si tratta di una serie di posture e blocchi. Esse sono giustificate in questa maniera: «l’instabilità è la caratteristica naturale del mercurio e della mente.