Il senso della misurazione in Meccanica Quantistica, in http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Hangar/6929; Isabella Tassani, Neopositivismo e teorie della misurazione, in Vincenzo Fano, Gino Tarozzi, Massimo Stanzione (a cura di), Prospettive della logica e della filosofia della scienza, Atti del Convegno Triennale della Società Italiana di Logica e Filosofia delle Scienze, Cesena e Urbino, 15-19 febbraio 1999, Rubbettino, Soveria Mannelli (CZ) 2001, p. 205. 9 Arturo Reghini, Brevi Note sul Cosmopolita, «Ignis», I, marzo 1925, 3; aprile-maggio 1925, 4-5. Saturno è anche il nome latino di Chronos, il Tempo. 10 Il concetto dell’«oro prigioniero» è anche nel ciclo del Graal, cfr. Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, nella collana L’Ile verte, Berg International Éditeurs, Paris 1982: il primo castello attraverso cui passa Perceval è chiuso, un grande carapace di pietra, anche se attraverso la fessura della porta si intravede una donna recante delle monete d’oro. 11 Wirth, Il Simbolismo Ermetico cit. 12 Tale triplice costituzione è parallela alla divisione della costituzione dell’uomo in tre principii: il corpo visibile, complesso di organi (G), quello che l’anatomia descrive pezzo per pezzo e di cui la fisiologia studia il funzionamento, la physis; un secondo corpo, animatore dell’organismo fisico e la cui sostanza, identica a quella del piano astrale dell’universo, gli ha fatto attribuire il nome di corpo astrale (A) o con termine greco pneuma; finalmente un’entità cosciente (I).