E, siccome i Detti aurei erano rivolti al discepolo durante la sua vita terrena, essi insegnano che, abbandonato il corpo a se stesso, occorre pervenire co226 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 227 scientemente – anima e spirito – sino al libero etere, cioè oltre la fascia dell’avviluppante (il periekon o empireo). La persona rinasce allora al principio superiore, e la Grande Opera si attua mediante l’amalgama, l’assimilazione della coscienza individuale in quella non differenziata in uno stato di non dualità. È durante questa estasi si compie la palingenesi. Il corpo sussiste come sussiste nel sonno profondo o nelle perdite di coscienza, ma non è più una catena, una limitazione, una tomba, come dicevano i pitagorici, per la coscienza del discepolo, il quale, avendo gradatamente acquistato autonomia e attività nel risveglio delle sue facoltà spirituali, ascende nei cieli sino al decimo cielo o empireo e in questa condizione del corpo e della coscienza può compiere la palingenesi»103. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo U – Corrispondenza pratica: esattezza; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: chiaroveggenza; – Compulsione da risolvere: non discernimento/accecamento; – Colore del prisma che lo attiva meglio: violetto; – Arte che può svilupparlo: astrologia/divinazione scientifica; – Forma magnetica: l’occhio (per vedere oltre). Azione Retta: il regolo 0 e lo zolfo I (od oro dei saggi) La tradizione egizia, greca e anche quella cinese sono pragmatiche.