Quanto siamo realmente presenti a noi stessi in una giornata? E quante volte pensieri e idee non voluti né utili ci attraversano la mente? Quante volte non siamo noi stessi veramente? Nei fatti, la libertà umana (il cosiddetto libero arbitrio) esiste, ma è alquanto limitata. L’uomo è praticamente irresponsabile finché non è cosciente. La chiave di tutto, per poter «cavalcare il proprio destino», è essere coscienti. Questo significa coscienza del proprio essere. Esiste uno stretto legame tra il concetto di coscienza oggettiva e quello che succede con certe tecniche di ipnosi. Come dice Ouspensky: Un uomo ordinario può essere condotto artificialmente a uno stato di coscienza oggettiva e riportato in seguito al suo essere abituale, ma non si ricorderà di niente e penserà semplicemente che ha perso conoscenza per un certo periodo. Si tratta di uno stato naturale: tale stato di coscienza costituisce il diritto naturale dell’uomo tale quale questi è, e se l’uomo non lo possiede, è unicamente perché le sue condizioni di vita sono anormali. Senza nessuna esagerazione, si può dire che all’epoca attuale tale stato di coscienza non appare che per brevi e rari lampi ed è impossibile renderlo permanente senza uno speciale allenamento. Per la maggior parte delle persone, il principale ostacolo sulla via della coscienza di sé è che credono di possederla…20 Un primo essenziale passo in questa direzione è imparare a sopprimere i pensieri inutili. Con questo primo passo otteniamo molto perché poniamo da parte quello che ci ingombra. Eliminati i pensieri, quello che resta siamo noi stessi, la nostra coscienza.