Se siete nel vostro letto, appoggiate il polpastrello del dito medio della mano destra sul centro della fronte, nell’infossatura che si trova poco sopra la radice del naso, fra le due sopracciglia, ed esercitate, senza però esagerare, una pressione ener- gica e ininterrotta sulla scatola cranica. Voi dovete addormentarvi in questa posizione. Prima però, concentrate il pensiero sul segno dell’infinito matematico: si tratta di tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell’infinito simile a un 8 coricato25. Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande spiccare luminoso su di un fondo buio. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente. Lasciatevi poi andare. Non appena addormentati, la pressione del dito cesserà naturalmente. Questa leggera pressione tenderà a facilitare la «convergenza oculare» (punto ) e a creare uno stato propizio all’accesso alle dimensioni più sottili. Considerazioni finali Il risultato finale è brillantissimo, superiore a ogni aspettativa; tutti i nostri allievi riportano di sentirsi meglio già subito dopo la fine dell’esercizio. Ma errerebbe e sarebbe totalmente disilluso chi si accingesse a quest’opera senza aver prima seguito gli esercizi della prima parte utili a migliorare l’attenzione e la presenza a se stessi. Allo stato di veglia successivamente, aiutate più che potete la vostra suggestione, sforzandovi di ubbidire al comando che vi siete dato.