Incominciate così a essere coscienti e a impedire che gli stati emozionali, i pensieri ecc… si confondano col corpo. • Esercizio 28: presenza continua Ogni giorno mantenete il più a lungo possibile coscienza di una parte del corpo, sia parlando, sia muovendovi ecc… Operare tale divisione porta a poco a poco a «rompere gli automatismi» che collegano emozioni a elementi esterni, pensieri a emozioni, immagini ad azioni 17. Il simbolo di tale separazione è la croce degli elementi + che è all’interno del simbolo della ruota degli elementi vista precedentemente. «Separare gli elementi» in una visione quantistica Anche la moderna ricerca quantistica può dare un significato al concetto di «separazione degli elementi». L’essere è infatti un qualcosa di vivo e in movimento. Può essere considerata in termini quantistici come una «sovrapposizione coerente» di elementi, ciascuno dei quali si può manifestare. Ogni persona è multidimensionale, a partire dal funzionamento del suo cervello stesso, che coordina molti sottosistemi differenti. La nostra percezione del mondo racchiude contemporaneamente: – L’insieme delle percezioni visive, uditive, tattili, cenestesiche interne; – L’insieme dei nostri stati d’animo a loro volta collegati alle varie ghiandole endocrine; – L’insieme delle differenti sensibilità dei vari organi ecc… Ogni persona è quindi un tutto. Accade però che semplifichiamo la realtà e decidiamo di percepire solo una parte di quello che siamo. Magari siamo presi dai nostri pensieri e non percepiamo più le nostre emozioni.