Nel racconto del Graal nel primo castello si intravede attraverso la serratura una figura che trasporta delle monete d’oro. 94 La luce è una «superposizione» di stati e corrisponde alla massima eccitazione della corteccia visiva. 95 Chiamiamo LuxMind questo metodo di sviluppo della persona, che porta assieme una serie di tecniche per lo sviluppo dell’individuo derivate dalla fisica quantistica, da princìpi di yoga Zoroastriano e da un raro manoscritto intitolato A System of Caucasian Yoga. 96 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 97 Ivi. 98 Liberamente adattato da Ur e Krur cit. 99 Procedimento anche chiamato «estrazione del mercurio». 100 Questo brano è un adattamento da Ur e Krur cit., I, p. 221. 101 Il simbolo  indica abitualmente il fluido. 102 Ippocrate scrisse: «se l’uomo fosse uno non sarebbe mai malato». 103 Nel paragrafo abbiamo introdotto alcune frasi di Arturo Reghini, da Per una concezione spirituale dell’uomo cit. Il concetto è anche quello del «corpo di luce» tibetano. 104 È una componente essenziale della rubedo che in sé implica anche l’integrazione di tale elemento nell’agire. 105 Anche la tradizione massonica ingloba il simbolo del regolo. Da un rituale dell’Ambelain, Scala Philosophorum cit. : «l’équerre, qu’il doit y avoir dans notre caractère des bornes si réfléchies qu’elles soient capables de nous faire estimer d’un chacun; le niveau, la droiture des ac- tions de notre vie si difficile à conduire; et la règle, les proportions de chaque chose selon leur étendue».