Scoprire l’elisir di giovinezza e di energia La strada della reintegrazione qui descritta preserva la salute. È la medicina naturale per eccellenza. Tutti desideriamo restare o ridiventare giovani e conservare la nostra giovinezza. Osserviamo gli animali. L’animale anziano si mischia alle generazioni più giovani. Dall’esterno è spesso difficile determinare l’età. Ovunque volgiamo lo sguardo, vediamo che la Natura ha un’eterna giovinezza, che crea e ricrea, forma e abbellisce. La Natura non invecchia mai, mentre l’uomo, che dovrebbe rappresentare l’essere più evoluto, si lamenta delle sue difficoltà e delle sue malattie, e non è in grado di manifestare la propria perfezione 12. Quello che si semina si raccoglie. Dobbiamo quindi in primis rigenerare l’infanzia nel nostro organismo, superare certi ostacoli che possiamo trovare sul cammino e ristabilire le migliori condizioni nel nostro corpo. L’elisir di vita di cui tanto parlavano gli alchimisti non è un composto: è un processo di energie emanative, dirette dalla potenza dello spirito e trasmesse alle varie parti del corpo grazie al nostro impegno. Per sviluppare questo elisir di salute e giovinezza sono necessari vari passi. Il primo passo è una «separazione»: dobbiamo incominciare a distaccarsi dal tempo fisico programmato e incominciare a percepire il «tempo connesso» fisiologico, cioè il nostro essere di base. Il tempo fisico è infatti una finzione che 82 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA REINTEGRAZIONE 83 non è «umana».