Più si allontana dal centro, più infatti l’uomo si trova lacerato, staccato da se stesso, e allora cerca di colmare il vuoto con i beni materiali (l’«affanno» di Dante). Comincia a rompersi anche il tempo dell’alternanza tra sonno e veglia, e poi si alterano altri ritmi. Esiste quindi rottura con il «tempo giusto» che permetterebbe di agire rispettando i nostri ritmi, e l’uomo finisce col vivere alla superficie del tempo e delle cose. Il passo per la crescita deve quindi dirigersi verso il centro. Essere nel «giusto tempo» significa infatti manifestare il nostro orientamento, più che «scegliere» tra differenti reazioni possibili. Osservazioni sperimentali: fissazioni della struttura dell’«Ego» e pensieri ricorrenti che ci portano nel «tempo» • Uno: paura di essere imperfetti Ego: cerca la perfezione. Driver comportamentale: «Deve essere tutto perfetto!» Comportamento egoico: ira e mania di perfezionismo. • Due: paura di non valere nulla Ego: cerca di provare che vale. Driver comportamentale: «Mostra quello che vali!» Comportamento egoico: orgoglio e sopravvalutazione di sé. • Tre: paura di non essere capace a fare qualcosa Ego: prova di essere capace a fare qualcosa. Driver comportamentale: «Lotta per il successo!» Comportamento egoico: menzogna e vanità. • Quattro: paura di essere inadeguati Ego: dimostra di essere adeguato. 190 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA STRUTTURA DEL TEMPO 191 Driver comportamentale: «Pensaci tu!» Comportamento egoico: invidia e rancore.