La nozione di uovo primordiale si trova anche in Tibet e in altre tradizioni. 23 Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso cit., p. 80. E quindi le tecniche sessuali possono anche avere utilizzo in questa fase. 24 Berthelot ha individuato come simbolo (un doppio fuoco) per questo concetto nella tradizione degli antichi Greci . 25 Ur e Krur, I, I Dioscuri, Genova 1987, p. 186. 26 Arturo Reghini, Per una concezione spirituale della vita, Biblioteca Filosofica, Firenze 1908, p. 95. 27 Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 28 Charles Antoni mi ha raccontato di aver effettuato un esercizio simile in India fissandosi però con un compagno. 29 Come scrive Cesare Dalla Riviera (Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982, p. 73): «esso è detto latinamente fermentum, perché fert mentem, e per questa ragione è anche chiamato anima che reca al nostro parto (la nascita di un qualcosa di nuovo) una vita perenne e incorruttibile». 30 Notiamo che non bisogna passare nell’immagine, bensì essere i due allo stesso tempo. 31 Il fenomeno si può ottenere ancora più velocemente con la cosiddetta palla ipnotica che defocalizzando gli occhi ci porta ad astrarci dalla visione fisica diretta. Dapprima si vede una tinta opalina o lattiginosa. Poi questa tinta si lacera come una nube per lasciar vedere l’immagine allucinatoria completamente formata. La maggior parte dei soggetti vedono l’immagine nel globo, ma credono di vederla in grandezza naturale.