• I due emisferi (destro e sinistro) responsabili l’uno per una serie di attività di adattamento alla realtà percepita in base a una serie di meccanismi precostituiti di scelta (pensiero logico) e l’altro per la gestione delle nuove situazioni (creativitàpensiero non razionale), e che intervengono in connessione con il mesencefalo anche nella gestione della vita di relazione. • Il complesso della ghiandola pineale e dell’ipofisi in posizione centrale rispetto ai due emisferi. Per quello che si osserva, la percezione del tempo è tipica del meccanismo operativo dei due emisferi, dove il pensiero logico tende a creare un tempo fisso basato sulle cose, mentre l’attività dell’emisfero opposto assieme a quella del mesencefalo tende a creare un tempo «assorbito» e coinvolto da quello che succede (assorbimento «passivo» del tempo emozionale e passionale). Il «tempo assoluto» si situa fuori dal mutuo intersecarsi dei due emisferi: non è infatti solo un lasciare andare la logicità, ma è anche l’entrare in una nuova dimensione che va oltre e che sembra coinvolgere, tra l’altro, due ghiandole (epifisi e ipofisi) situate nella zona mediana della testa. Nello yoga, ad esempio, particolare attenzione è rivolta allo sviluppo del «chakra della corona», e nelle tecniche di alchimia interna cinese varie tecniche portano la persona a concentrare la propria attenzione su di un luogo analogo «dietro di sé». Gli antichi Egizi erano coscienti di ciò e ponevano particolare attenzione alla parte della «corona» nelle loro rappresentazioni umane.