Le fonti alle quali abbiamo attinto sono dirette, molte volte orali, identificabili con persone e gruppi che abbiamo conosciuto. Alcuni elementi erano ancora del tutto inediti. All’origine vi è infatti una serie di ricerche inedite, che, originariamente nate attorno al tema del magnetismo e della fascinazione 5 , si sono poi espanse verso lo sviluppo totale dell’uomo, constatando che quest’homo totus o «uomo totale» era, oltre che una possibilità, una realtà verificabile 6 . Quella contenuta in queste pagine è solo una parte delle ricerche e delle tradizioni orali che abbiamo raccolto. Un mondo intero si è rivelato. Riteniamo che ce ne vorranno sette od otto per trasmettere la summa di tutto il sapere. Da queste pagine emerge una via attraverso la quale l’uomo può esplicarsi pienamente e sviluppare la sua vera essenza fino a trascendere il suo se stesso abituale. L’uomo medio vive molto al di sotto delle proprie effettive potenzialità. Stretto tra le preoccupazioni quotidiane, si affanna dietro a mille problemi, gli sembra che manchi il tempo per vivere, è preda di malattie psicosomatiche, e non sa dove andare. Ma l’uomo non può ridursi a questo. È come camminare senza gambe. Perché «senza gambe»? Perché abbiamo perso il contatto con la consapevolezza del nostro essere e siamo prigionieri dei nostri pregiudizi. Per chi riacquista queste gambe, non esistono più né angosce né preoccupazioni. E non è tutto. Molteplici risultano i vantaggi per chi si avvia verso quello che gli antichi avevano chiamato «oro», il più prezioso dei metalli.