La causa profonda di questa mistica è il desiderio d’infinito, che esprimendosi diviene senso dell’eccesso. Se questo senso conserva il proprio carattere libero, impulsivo, può causare la distruzione più assoluta come la più alta evoluzione. Si tratta di una forza che la società ha ridotto all’impotenza con mutilazioni chiamate motivi di bene sociale, eliminazione di ciò che può essere fastidioso per la società, ma che invece può essere una forza salutare per l’individuo. […] L’umanità è presa dalla mediocrità, e cosa ne sarebbe di essa, se ogni tanto non nascessero degli eccessivi, dei geni che la governano e le infondono le idee? 7 L’eccessivo conduce facilmente alla patologia fisica perché pochi esseri sono capaci di dominare questa forza che diventa allora illuminazione e genio in quanto porta alla luce e all’abnegazione di sé, al confondersi cosciente 8 . In pratica ci sono due vie: una che porta alla negazione, e l’altra che porta alla luce e che risponde al nostro slancio spontaneo, che ci collega al cosmo vivente. Questa via è la via della verità9 . 196 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 197 Il genio e la creatività sono espressioni di tale stato superiore. Nell’antica scolastica a questi stadi superiori corrisponde l’«intelligenza», cioè l’attributo di ciò che corrisponde alla visione, all’intuizione, alla penetrazione 10. L’effetto del raggiungimento di tali stati superiori di «sovrabbondanza energetico» è anche con gli altri.