Questo livello «più sottile della realtà» è quello del quale – probabilmente attingendolo da qualche tradizione con la quale era venuto a contatto – Franz PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI Anton Mesmer parla nella sua opera Théorie du Monde 115 nella quale accenna al concetto di «fluido universale», uno stato più sottile ancora di quello della «materia elementare». Questo livello esiste a livello mentale e percettivo. Quando la mente arriva a tale livello, arriva al «livello del fluido». È un livello «sotto» alle divisioni abituali, infinitamente sottile, in cui «tutto è connesso». Nella meccanica quantistica è «l’ordine implicato». Esiste un’analogia di tali concetti con il seguente esercizio di Tarthang Tulku: • Esercizio 90: «sotto» il tempo Di solito abbiamo una deplorevole tendenza a localizzarci in forma estremamente stabile. Aprendoci al tempo possiamo avere un’esperienza interessante. Abitualmente dividiamo la realtà in «punti temporali». Ma tra ogni punto temporale possiamo individuare ulteriori «punti temporali». Possiamo allora incominciare con un secondo del tempo orario e osservare con la massima attenzione il passare degli intervalli che lo compongono. Divenuti più esperti, possiamo suddividerlo in dieci periodi. Continuando possiamo notare i millisecondi. Continuando possiamo proseguire la divisione in dieci. Proseguiamo in questa divisione e ogni volta che notiamo l’esistenza di un’entità «atomica» notiamo come mentalmente possa ancora essere divisa.