83 Giuliano Kremmerz, Corpus philosophicum totius magiae restitutum a J Em Krem Erz Aegyptiaco manuscripto, Kemi, Milano 1981, p. 88. 84 Come ci è riportato accade spesso in Oriente a quelli che si concentrano solo su tale pratica. 85 L’immagine è del dr. Sibly, citato in Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision cit., p. 247. Caos Visibile assieme a Caos Invisibile formano la Fornace Filosofica. 86 Cfr. Emily Williams Cook, The Subliminal Consciousness: F. W. H. Myers's Approach to the Problem of Survival, «The Journal of Parapsychology», marzo 1994. Frederic William Henry Myers (1843 † 1901), originario del Cumberland, poeta, saggista e studioso dei classici greci e romani, fondò nel 1882 la Society for Psychical Research, e fu lui a coniare il termine «telepatia». 246 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 247 87 Eduard von Hartmann (1842 † 1906), filosofo tedesco, esponente della metafisica spiritualistica. In Filosofia dell’inconscio (1869) ripropose il pensiero pessimista di Schopenhauer. 88 Reghini, Per una concezione spirituale della vita cit., p. 92. 89 Nel disegno del rebis di Barberino di Mugello questo stato è simboleggiato da un compasso da questi tenuto nella mano destra, a indicare l’apertura della mente acquisita. Analogo simbolo è presente in varie tradizioni iniziatiche sia occidentali ma anche orientali. Può essere interpretato come apertura della mente ma non solo.