61 Come dice De Pharmaco Catholico (riportato in Introduzione alla Magia, a cura del Gruppo di Ur, I, Edizioni Mediterranee, Roma 1992): «Sappi anzitutto, che da tre essenze ogni cosa fu formata e fatta, in corpo analogo e simile per astrale impressione ed elementare operazione». 62 I punti seguenti sono stati estratti dalla letteratura Mazdznan, un’antica tradizione proveniente dalla Persia che abbiamo trovato sperimentalmente molto appropriata per lo sviluppo pratico di tali concetti. 63 Il metodo è di Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: The Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993. 64 Cfr. Evola L’uomo come potenza cit. 65 Varie tradizioni iniziatiche fanno corrispondere a tale principio attivo, «l’azione squadrata» in cui vi è vi è chiarezza assoluta di movimento e non storture derivate dai pensieri e dall’Ego. Cfr. Robert Ambelain in Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. Questa è la conoscenza e la continuità nell’azione, la gnosi. La linea retta allude alla continuità nella vigilanza.