Nostra meta è la coscienza diretta dell’universo, detta anche «coscienza oggettiva», che è l’unica vera libertà. L’uomo normale ama o non ama in funzione delle sue illusioni mentali, senza rendersi conto del fatto che i suoi sentimenti sono legati a influenze esterne o allo stato di salute dei suoi organi. Si tratta quindi di una filosofia pratica che può condurre una persona a uno stato di coscienza superiore indipendentemente dalla sua appartenenza confessionale. Vi è un legame stretto tra le osservazioni dell’attuale fisica quantistica e i concetti sviluppati dalla tecnica della presenza. 116 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 117 Infatti la presenza aiuta a superare la dualità «pensiero» ed «essere». Noi siamo in grado di raggiungere un livello superiore di coscienza dove possiamo essere coscienti del nostro flusso di pensieri e al contempo essere. Normalmente questo non capita. Tendiamo a essere inconsapevoli del fatto che pensiamo tutto il tempo. Il flusso continuo di pensieri che passano attraverso la nostra mente ci lascia poco spazio per la quiete interiore e per noi stessi. Tendiamo troppo spesso a reagire invece che ad agire, facendoci trascinare dal torrente della vita. Le tecniche che insegnamo sono una strada per imparare a essere noi stessi e a ritrovare anche il nostro potere interiore dove veramente risiede.