Quando diciamo che la salute emana dal nostro interno, intendiamo che questo avviene in una maniera funzionale alla nostra armonia con il tutto. La vitalità di una persona armonica indirizzata verso la globalità può allora anche essere trasmessa. Esiste poi una cura. Gli antichi infatti, oltre che con le erbe e i farmaci, curavano anche con la cosiddetta «imposizione delle mani»34. Ciò è spiegabile per la scienza attuale solo con criteri quantistici e presupponendo che l’uomo possa agire in certe circostanze producendo effetti «non locali». Di fatto è quello che si verifica e che i nostri allievi stessi che seguono le nostre indicazioni riescono a replicare. Gli antichi distinguevano una cosiddetta «Medicina di Primo Grado», che era conseguente al primo raggiungi- mento della quintessenza, e una terapeutica di «Secondo Grado». Questi sono essenzialmente livelli di coscienza con i quali possiamo portare la trasformazione nel soggetto. Vediamole ora in maggiore dettaglio. La cura Può essere effettuata in due maniere che vengono chiamate attiva e passiva (o «elettrica» e «magnetica») Nella maniera attiva, attraverso il suo sguardo, l’energia vitale e cosciente del magnetista, il suo «fuoco» interno, passa nell’interlocutore. È la nostra forza vitale scaldata, che si irradia all’esterno. «Volete» che l’altra persona stia bene. È il metodo che praticava il nostro maestro Erminio Di Pisa. Tramite l’energia, ad esempio, faceva scomparire il mal di schiena semplicemento fissando il paziente negli occhi. Nella maniera passiva-magnetica, utilizziamo invece la «polarità» negativa .