Le couvercle est percé d'un certain nombre de trous d'où sortent des branches de fer, cordées et mobiles que les malades doivent appliquer sur les points dont ils souffrent. Dans un coin de la salle, un piano-forte ou un harmonica joue des airs sur des mouvements variés, surtout vers la fin des séances. Les malades se rangent en silence autour du baquet, une corde passée autour de leur corps les unit les uns aux autres. Si quelqu'un demande à boire, on lui sert une limonade au citron dans laquelle est dissoute de la crème de Tartre. Cependant l'influence magnétique se fait sentir. Quelques malades sont calmes et n'éprouvent rien. D'autres toussent, crachent, sentent quelques légères douleurs et ont des sueurs. D'autres sont agités par des convulsions extraordinaires. Les salles où ces scènes se passaient, avaient reçu le nom d’Enfer à Convulsion.» (Portraits de Médecins, su http://www.medarus.org/Medecins/MedecinsTextes/mesmer.html). 11 Consigliamo di non avviarsi però sulla strada indicata da questo libro completamente da soli. Una guida (un Virgilio dantesco) è necessaria in questa prima fase. 12 Nella tradizione Ch’an esiste un esercizio simile chiamato Tsin Tchen. Nella tradizione tibetana (dzogchen) l’esercizio è identico e si basa sul suono Phat! ripetuto da tre a sette volte al giorno. Cfr. Marcia Binder Schmidt (a cura di), The Dzogchen Primer: An Anthology of Writings by Masters of the Great Perfection, Shambhala Publications, Boston (MA) 2002. La reintegrazione La reintegrazione di tutte le facoltà e il segreto della tetractis Troppo spesso noi non siamo noi.