91 Questo esercizio fa parte della serie dei Cercles Atoum, una filiazione erede e testimonianza di antiche tradizioni. 92 Ci è anche stata insegnata da uno dei nostri maestri (Virgilio T.). 93 Anche in tal caso vi è un parallelismo con l’insegnamento cristiano della «condivisione». 180 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 181 94 Abraxa, Soluzioni di ritmo e di liberazione, in Introduzione alla Magia cit., II, p. 109. 95 Nella scolastica cristiana corrisponde infatti alla «povertà». 96 Esercizio consigliato in Xiao Min Feng, Lao Tseu. La Voie du Tao, Edition Alternative, Paris 2000. 97 Sri Nisargadatta Maharaj, al secolo Maruti Kampli (1897 † 1981), è stato un maestro spirituale indiano, esponente della scuolanon dualistica dell'Advaita Vedānta. 98 Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano, Edizioni Mediterranee, Roma 1984, p. 282. Geb e Nut sono i figli di Shu, dio dell’aria secca, e della sua sposa Tefnut, e sono a loro volta genitori di Osiris, Isis, Seth e Nephthys. La struttura del Tempo La modificazione della percezione del tempo Analizziamo ora come le intersezioni tra i tre princìpi fondamentali ci portino a creare il nostro «destino». Come costruiamo infatti la nostra percezione del momento? Quella che chiamiamo «realtà dell’adesso» non consiste in mere «cose», bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli. Quando ci connettiamo alle nostre dinamiche essenziali con gli esercizi precedenti, notiamo cambiamenti nella percezione del tempo.