A questo lato si connettono passività, variazione, assimilazione, desiderio passivo di sottomissione. 92 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 93 • Secco: Solidificazione. Creazione di definizioni. È legato alla assenza di emozionalità. Vi si connettono anche spesso reazione, opposizione, ritenzione, desiderio di dominio. • Caldo: Espansione, istintività, rilascio dato dalla maggiore consapevolezza. Anche entusiasmo, azione, desiderio attivo di persuasione. Sviluppare la quintessenza La combinazione delle qualità di base da origine a una serie di tipologie, come mostrato dal disegno soprastante. Le qualità sono sul bordo della circonferenza, in quanto rappresentano la nostra maniera di percepire la realtà F2 . Gli elementi sono disposti a formare una croce +. Il mozzo della ruota è la quinta essentia o quintessenza, termine con cui si vuole indicare anche la sostanza comune fondamentale che li contiene 3 . Il «sensorium commune» e la quintessenza Si tratta di uno stato di equilibrio superiore. Possiamo notare che vi è una forte analogia tra il concetto di quintessenza e il sensorium commune di Franz Anton Mesmer. Per Mesmer il sensorium commune non coincideva «con nessun senso, ma con il sistema nervoso nella sua intierezza»4 . È insomma un «metasenso», un senso al di là (dal greco meta) degli altri sensi. Notiamo inoltre che la connessione tra questo «metasenso» e gli altri sensi influenza direttamente le percezioni.