Volete, potete, siete decisi a fare? Una simile domanda può sembrare assai strana. Affrettiamoci dunque a spiegarne l’importantissimosignificato. Ogni situazione della nostra vita è frutto di un particolare nostro rapportarci al tempo. Quella che chiamiamo «realizzazione nel presente» nasce da tre condizioni psichiche: – Sapere ciò che si vuole (volere); – La possibilità percepita di ciò che si vuole (potere); – La sincerità e la verità del volere nell’ora (decidere di fare). Sono gli elementi che condizionano il nostro «creare il tempo e le situazioni». Questi tre elementi sono alla base dei cosiddetti «metalli» o differenti tipi umani. Vi sono infatti persone che sono troppo nel «posso» e mai nel «faccio» e sono «sognatori», oppure persone che sono nel «voglio» ma non nel «faccio». È il nostro permanere in tali «nature fisse» che ci fa continuare a ottenere quello che abbiamo sempre ottenuto e ci impedisce di vivere esperienze diverse. Noi dobbiamo equilibrare questi tre elementi in quanto solo dal loro equilibrio consegue l’azione retta. Esaminiamo ciascuna condizione. • Sapere ciò che si vuole Spesso si crede di sapere ciò che si vuole, ma l’idea è invece troppo imprecisa, fluttuante. Alcuni, confondono anche il «volere» con il «desiderare». Non ci si può fissare su un’idea priva di corpo, il risultato è nullo. Pensiamo che volere per noi implica un’azione.