A questo punto immaginare o ricordare eventi e situazioni della propria vita, meglio se apparentemente «opposti» da un punto di vista del «divenire» (ad esempio gli stessi con i quali si è già operato con il «tempo circolare» precedente). Osservare quello che accade. Si avrà un fenomeno di «coesistenza» nel «nulla». Salire ulteriormente L’antica tradizione individuava sette forze planetarie che reggono il mondo. In ciò è parallela allo yoga che individua sette chakra o punti pischici particolari nell’uomo. La corrispondenza con elementi celesti non è casuale. Il paragonare l’uomo al cosmo rende più facile la sua connessione a esso. I sette princìpi planetari osservati precedentemente possono essere osservati in due maniere: come necessità e come princìpi superiori che comunque devono essere vissuti e «conosciuti» per poter essere superati come fa Dante che così arriva all’empireo. Non si tratta di due ordini distinti, ma di una stessa realtà in due modi di essere. Dapprima abbiamo le parti della nostra fisiologia che come «staccate» dal principio centrale della coscienza e della volontà ci portano in direzioni periferiche e si mostrano come «compulsioni» che bloccano le nostre facoltà e ci impediscono di scorgere l’essenza (nel Purgatorio di Dante ad esempio abbiamo i golosi guidati dal desiderio per il cibo e quindi dominati da questo principio, e via dicendo). Il processo nel mondo moderno è a questo proposito continuo, con la creazione di «necessità» che non sono tali.