8 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PREFAZIONE 9 Ne conseguono quindi ansie, tensioni e molti altri problemi psicosomatici, che sarebbero naturali risposte fisiologiche dell’organismo in situazioni di difficoltà, ma che, fuori contesto, tendono a divenire cronici e a ingenerare anche certe patologie. La civiltà progredisce e porta nuove malattie: recuperare un differente rapporto con il tempo è allora la chiave per una salute e un benessere immediati. All’interno di questo libro potrete trovare quindi la chiave di quella che è stata chiamata anche la «medicina filosofale». Questo rappresenta però solo dei risultati. Quello che veramente importa è anche la riscoperta della propria vita e la possibilità di accedere agli stati superiori di coscienza. Tutto può cambiare. Scoprire un rapporto con il tempo più reale ed effettivo è infatti una delle chiavi segrete per trasformare se stessi e scoprire il proprio centro interiore. L’uomo nei secoli passati era più vicino alla Natura, viveva un tempo espanso e aveva una sensibilità e un contatto con se stesso, una verticalità e una coscienza che manca nella civiltà odierna. Noi sappiamo più cose e possiamo molto di più di quel che riteniamo, ma ci siamo abituati a pensare con la testa degli altri e non con la nostra. I giornali, la televisione e i mass media in genere ci proiettano in una realtà e in un modo di essere che si sovrappongono a ciò che siamo veramente, separandoci così dalle nostre radici e dalle nostre autentiche potenzialità. Un’altra chiave importante è lo sviluppo del tono fisico.