Se osserviamo semplicemente le emozioni, senza identificarci con esse, e al contempo manteniamo presenza alla totalità del corpo e al suo calore, possiamo «sciogliere» la loro essenza nella più vasta dimensione corporea. Molti cercano di resistere alle emozioni. Ma così queste divengono più forti. Non bisogna resistere all’emozione, quanto ricomprenderla nella dimensione più vasta del noi globale, semplicemente. Allora effettivamente ne saremo maestri. Il risultato dell’equilibrio degli elementi Il risultato della presenza agli elementi è un senso di benessere. L’arrivo a un livello di «acqua distillata» che ci apre alla fase successiva. 1 Notiamo il collegamento tra il concetto di kundalini indiana, il serpente di energia, e la colonna vertebrale. A questo stesso proposito, scrive Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce Nitro): «Basile Valentin l’indiquait par celui de Serpent de terre, Serpens terrenus». 2 Un’altra tecnica che può aiutare lo sviluppo di tale stato è la «respirazione dai talloni», respirazione Ch’an (Zen in giapponese) che consiste nell’immaginare l’aria che entra dai talloni ed esce dalla sommità della testa. Il Buddismo Ch’an fu introdotto in Cina dal monaco Bodhidarma nel VI secolo. 3 Questo deve provenire da «combinazioni armoniche».