Controllo degli impulsi sensori I nostri cinque sensi sono colpiti incessantemente da una molteplicità d’impressioni che reagiscono sopra le nostre disposizioni mentali e ci portano ad essere «mangiati dalla realtà». E le reazioni emozionali alle persone e alle situazioni che ci circondano sono abitualmente come delle trance nelle quali riviviamo le stesse emozioni che spesso abbiamo vissuto nel passato. Cosa eccellente è invece l’applicarsi a frenare queste impressioni. L’aspetto degli esseri e delle cose talvolta altera profondamente le nostre disposizioni intime. L’abito e l’andatura delle persone modificano il nostro atteggiamento nei loro riguardi. La temperatura e il cielo grigio possono rivestire gli oggetti esterni di un aspetto triste e sgradevole, turbando la nostra attività. Ecco tante occasioni per esercitare la padronanza su noi stessi. Il contatto con certe cose, con certi animali, ispira al nostro tatto la ripugnanza o anche un orrore insormontabile… in apparenza. Senza cercare questo contatto, occorre affrontarlo con fermezza quando se ne presenta l’occasione. I ru- mori discordanti, bruschi, inattesi, producono una contrazione dei muscoli del volto, provocano un soprassalto, un’esclamazione: reprimiamo questi riflessi e alleniamoci ad ascoltare tranquillamente lo strepito dell’officina, l’acredine stridente di una voce o il rumore dei veicoli. Quando un odore sgradevole urta il nostro olfatto, cerchiamo d’allontanare la sorgente, soprattutto se questo odore segnala una possibilità d’intossicazione; ma, se è inoffensivo, non dobbiamo temerne gli effluvi. Si sa che le preferenze e le ripugnanze alimentari non corrispondono sempre all’eccellenza o alla nocività dei cibi che le generano.