La suggestione Questo spiega perché il risultato se si procede solo per suggestioni e non per integrazione è limitato, in quanto rischiamo di sostituire solo una sequenza temporale (suggestione) con un’altra. Accettare una suggestione significa in questa visione accettare una specifica «sequenza temporale» o costruzione sul futuro proposta da un’altra persona. Esiste però anche un altro metodo di operare con l’ipnosi dove possiamo accedere a un contatto maggiore con le potenzialità all’interno della persona e avere una «moltiplicazione» dei risultati. È quello che Milton H. Erickson chiamava «ristrutturazione della vita»3 . Tempo e ipnosi In ipnosi la distorsione temporale è frequente. Il tempo sembra non esistere. Proprio questa separazione dal tempo ci apre una prima porta per accedere all’immutabile in noi. È infatti il «tempo connesso» che creiamo in ipnosi che ci permette di agire sul nostro essere fisiologico. L’accesso all’inconscio Vi sono alcuni metodi (come appunto l’ipnosi ericksoniana) dove noi prendiamo contatto con il «consigliere interiore», la parte interna di noi, con il mercurio all’interno di noi, e il termine hermes o mercurio, inteso come consigliere interiore, è qui più che appropriato. Il concetto base di queste metodiche è l’accettazione dell’esistenza di questa parte, l’accesso al suo antro, 302 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE APPENDICI 303 che, parafrasando Dalla Riviera, «non è così distante come si pensa». La chiave è quindi la «presa di coscienza» dei nostri dinamismi infracoscienti.