La maggior parte delle persone vive infatti in un’ipnosi continua, dominata dai propri meccanismi mentali, inconsapevole del fatto che in ciascuno di noi esiste un principio centrale, riconnettendoci al quale la nostra vita può cambiare. Quali sono le chiavi rivelate in questo libro? Nel corso della nostra ricerca ci siamo resi conto che la sapienza millenaria in grado di condurre l’uomo al benessere, alla salute e alla riscoperta del proprio potenziale, all’accesso a stati di coscienza superiori non è più comprensibile per l’uomo medio attuale, che vive in un mondo diverso e trasformato, da sedentario, spesso sempre davanti al computer e senza più un vero contatto con la Natura. Molti sono intimamente coscienti che per accedere alla sapienza servono delle chiavi legate al vecchio ordine delle cose, ma non sanno quali: del resto non è neppure lontanamente immaginabile tornare a vivere come cento anni fa. Siamo quindi partiti da una serie di interviste tese a scoprire quali erano quegli elementi veramente essenziali coi quali si può permettere all’uomo d’oggi di ottenere quei portentosi risultati di cui parlano gli antichi. Un primo elemento occulto che abbiamo individuato è il rapporto col tempo. L’uomo attuale vive infatti in un tempo fittiziamente ristretto, sempre in preda alle urgenze. Il tempo della fretta è tipico della nostra società. Non è il tempo reale scandito dalle ore, è un tempo immaginario proiettato nel futuro. Il tempo dell’urgenza corrisponde a un meccanismo mentale specifico che ha lo scopo di superare situazioni di difficoltà, e in tale contesto la sopravvivenza è contraddistinta da particolari reazioni biochimiche.