Un altro simbolo correlato a quanto detto finora è , la primavera, che rappresenta la natura eccitata. In esso il simbolo si connette al simbolo F per creare uno stato di entusiasmo e di iniziativa. Per iniziare a vivificare in noi tale simbolo, sforziamoci di ricordare un momento della primavera, in cui l’energia e la forza risalgono nel corpo. L’armonia H Il sale di armonia H è un elemento fondamentale che va sviluppato con esercizi energetici armonizzanti 3 . In gruppo l’armonia può essere notevolmente sviluppata dedicando attenzione all’energia degli altri, mentre singolarmente si deve prestare attenzione alla propria. 68 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 69 • Esercizio 16: armonizzazione Un semplice esercizio può essere rilassarsi progressivamente prendendo contatto con le energie dell’ambiente in cui ci si trova. Si può procedere fino a raggiungere uno stato molto profondo, immergendo il corpo nell’armonia del tutto g. • Esercizio 17: sensazione energetica Stendere la mano sinistra e indicare un punto su di essa col dito indice destro. La percezione di una sensazione in corrispondenza del punto indicato ci aiuta a prendere contatto con le nostre energie di base. L’armonia nei rapporti interpersonali in parte corrisponde al concetto di rapport, e in parte si riferisce a un rapporto energetico profondo. Il caos k Il Tartaro k 4 simboleggia il caos e anche la capacità di lasciare andare. Il «lasciare andare» più efficace è relativo alle tensioni e alle concettualizzazioni e fissazioni mentali 5 . Tale simbolo può rivestire infatti una valenza sia negativa che positiva.