Infatti, come sostiene Titus Burckhardt: «Nel mondo in cui siamo i modi di essere corporei, psichici e spirituali si intrallacciano in un insieme che sfugge a un’analisi puramente analitica»1 . Tempo e Destino Il tempo che viviamo, la vita, consiste sovente in situazioni che si ripetono, in elementi che ritornano. Molte persone vivono le loro vicende relazionali, personali o professionali sempre nella stessa maniera. Incontrano altre persone simili a loro, falliscono o riescono sempre nella stessa maniera. Alcuni chiamano ciò karma, o «destino». Come è possibile che la freccia del tempo, oltre a essere unidirezionale, fluisca secondo dei movimenti che sembrano predeterminati? Chi è a predeterminarli? Esaminiamo la questione più in dettaglio. Voglio, Posso, Faccio2 : intenzione e determinazione del «tempo» Il tempo si ripete uguale perché non non vediamo che una parte della realtà. La moderna scienza quantistica afferma che ogni momento della vita rac- chiude delle possibilità sovrapposte. La realtà è che tutto è possibile e per definire l’ora la risposta più adatta potrebbe essere quella di Socrate: «io so di non sapere». Questo sarebbe un atteggiamento realistico di fronte alla vita. Pochissimi lo vivono. Inconsciamente «creiamo» il tempo, e sempre inconsciamente lo programmiamo in una certa maniera, cosicché l’«adesso» in cui l’uomo medio vive normalmente è solo un’eco dell’«incandescente presenza del reale». È questa rigidezza che ci porta a vivere le nostre situazioni quotidiane sempre in una determinata maniera.