Dato che il soggetto sperimentante crea la sua realtà stessa, la sua «individuazione» è necessaria per «cambiare di livello». Portare la coscienza dietro la nuca Poiché l’identificazione tra soggetto sperimentante e saperimentato avviene anche a livello corporeo, dobbiamo allora adottare dei metodi che ci portino «fuori da noi stessi». • Esercizio 89: oltre lo spazio tempo Un esercizio che permette di iniziare a «conoscere» ciò fisiologicamente è riportare la nostra attenzione dietro di noi, nella posizione della nuca. In tale posizione è più agevole che normalmente deconcettualizzare. Se a questo punto operiamo una convergenza oculare all’altezza del naso, si ha anche un superare dell’abituale percezione spazio-temporale. Il rapporto che iniziamo allora a superare è tra Io individuato e Io individuante. Questo può anche realizzarsi con la tecnica sessuale, dove l’uomo ogni tanto consegue l’orgasmo, in cui il desiderio non esiste più. In quel momento anche il tempo può non esistere, e infatti al culmine dell’orgasmo anche gli occhi tendono a convergere Oltre la sfera abituale. Il tempo non duale e il «livello del fluido» Come dice Wolinsky citando Nirdagatta: «la base di tutto è il vuoto. Questo vuoto condensa e crea una realtà». Più sviluppiamo la nostra conoscenza, più la realtà e il tempo perdono la loro abituale «consistenza».