Et moyennant notre feu la médecine se multipliera si elle est conjointe à la matière crue, non seulement en quantité mais aussi en vertu». (Lettre de Jean Pontanus consernant la pierre dite philosophale, in Theatrum Chemicum, 1614, III). 23 Mt, 19,14. 24 Origene di Alessandria (185 † 254), filosofo e teologo cristiano, scrisse il trattato dottrinale De principiis e l’apologia Contra Celsum. 25 Abbiamo estratto (modificandoli) alcuni di questi paragrafi da un trattatello degli anni ’30, Lineamenti di Edonistica. 26 Cfr Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003: nella filosofia indiana, come spiega il Mahabharatha, il praticante desidera la liberazione (moksa, mukti) dall’esistenza condizionata; allo stesso tempo però cerca di realizzare per se stesso la fruizione (bhoga, bhukti) che l’assoluto, cioè Shiva, conosce nella sua autentica natura. Ciò è possibile solo nel presente. Allora il bhoga del praticante prende la forma del piacere di cui egli fruisce. 27 Amedeo Armentano, Massime di Scienza Iniziatica, Edizioni Ignis, Ancona 1992, massima 69. 28 Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. I tre princìpi vitali Le differenti corporeità umane e la «persona» Salire al di là dell’«Ego» e delle brame Tutti coloro che accedono al tempo «psichico» e «connesso» si rendono conto cosa significa conoscere una differente maniera di operare ed essere nell’universo.