Metodica di automagnetizzazione o autofascinazione Introduciamo ora una tecnica il cui fine è il perfezionamento individuale. È questo un antico esercizio estremamente potente che rischiava seriamente di perdersi nell’oblio del tempo11. È un esercizio di autofascinazione. Cosa è il fascino? Il serpente esercita il suo fascino sull’uccello, paralizzandone i movimenti e portandolo a una morte certa. Un fatto può, in determinate circostanze, esercitare il suo fascino su di noi. Ad esempio la lettura della cronaca di un suicidio può scatenare fenomeni di emulazione. Anche la vista di un abisso, di una cascata, può esercitare un fascino irresistibile su di noi. Come si vede, in tutti questi casi si tratta di un rapporto tra soggetto e oggetto. L’oggetto affascina; il soggetto resta suggestionato, affascinato. L’og- getto è il polo positivo che attrae a sé il polo negativo. La fascinazione è magnetismo: il soggetto finisce per polarizzarsi unicamente verso il magnetizzatore, abolendo in se stesso ogni coscienza del mondo esterno. Può per altro accadere che nello stesso soggetto si voglia produrre la polarizzazione fascinatoria, l’incontro tra il principio attivo (= I) e il principio passivo (= A) e quindi sviluppare la nostra forza creativa al fine di creare «enti». Se vogliamo ottenere lo stesso risultato su noi stessi, è indispensabile tanta forza di concentrazione quanta basta per polarizzarci verso l’idea da ricevere. Chiameremo quindi la seguente metodica: «automagnetizzazione».