Come dice Pernety, Dictionnaire MythoHermétique cit., voce Harmoniac: «Quelques Philosophes ont donné le nom de Sel harmoniac à leur matière… parce que cette matière est une espèce de sel composé par combinaisons harmoniques, comme disent Raymond Lulle et Riplée». 4 Questo simbolo porta l’attenzione su di un lavoro di evoluzione della coscienza ancora da svolgere (Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991) in quanto la croce + si trova sotto il quadrato; il simbolo è attestato in questa forma identica fin dal 1651. 5 Come dice Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Tartre: «Basile Valentin et quelques autres Philosophes ont dit que le tartre dissout les métaux; […] Philalèthe dit qu’il faut expliquer le terme de tartre de la même manière que la tête du corbeau; et ceux qui sont les moins versés dans cette science, savent que ces expressions signifient la matière des Philosophes au noir». Tradotto, il lasciare andare è una fase iniziale dello sviluppo della persona e rappresenta lo «sciogliere» le concrezioni mentali inutili (i metalli). 6 Il processo in questa fase ha bisogno di una guida per essere effettivo e non perdersi. Il Tartaro è la «discesa in se stessi», che per essere effettuata con successo ha bisogno di un principio attivo – anche esterno – che guida (Virgilio che guida Dante ne è un esempio). Ecco perché vediamo le tecniche di Franz Anton Mesmer e le sue prime metodologie chiaramente derivate da pratiche di questo tipo e relative a questa fase dove un operatore guida un soggetto.