Notiamo che più che una frase 16, l’allievo arrivato a questo punto non avrà davanti a sé che la visione concreta, quasi diremmo un’allucinazione di se stesso, libero dal vizio dannoso del fumo, di se stesso che passa imperterrito davanti agli spacci di tabacco, di se stesso che non accetta la sigaretta offertagli dall’amico, di se stesso pieno della gioia di sentire finalmente la freschezza del proprio alito, di vedere tornato il colore sul proprio viso, di sentire il cuore battere regolarmente in petto ecc. Ecco la visione dinamica; diversa come si vede dalla visione statica. Quest’arte di creare scene con l’immaginazione, o ideoplastica17 nell’intento che esse si verifichino nella realtà, venne già considerata da Paracelso come una magia vera e propria. La maggior parte di noi – ripetiamolo ancora – desidera troppo poco o in guisa così debole che non ne risulta alcun sforzo cosciente. Siamo allora come calamite troppo deboli per attirare a noi ciò che vogliamo. Bisogna dunque imparare a calamitarci fortemente. A questo scopo il precedente lavoro con le immagini trova tutto il suo senso. 274 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 275 Fase preparatoria: decisione e coscienza di quello che si vuole Accesso alla presenza Ponetevi nel presente. Praticate magari un esercizio come quelli indicati nella prima parte di reintegrazione all’ora. Quando saremo in questo punto saldo, allora potremo creare. Affermazione Globale Dovete dirvi che il metodo funzionerà. Questo predispone la vostra mente. Che volete, potete e siete decise ad applicare la metodica per il vostro miglioramento individuale 18.