È la seconda unione tra il principio attivo (l’osservatore, il sole 0) e il principio passivo (l’osservato, la luna ). Il simbolo di questa non dualità è . Lo spirito si ricongiunge al corpo. Tale ricongiungimento avviene a un livello superiore. Questo è uno stato nel quale è possibile vivere e operare, ma a un livello differente. C’è semplicemente coscienza di una situazione non duale che comprende tanto l’osservato che l’osservatore. Tale coscienza non ha una identità. In tale stato «Ionon Io» la coscienza non è più legata al limitato Ego umano né semplicemente alla limitazione della persona corporea, bensì si estende a un livello più completo. Vi è una connessione con il concetto di «intelligenza del corpo» o «intelligenza immediata» nel senso che il movimento non è mediato (ostacolato) dal mentale dell’Ego. «Vi è un Io che è pura coscienza, che è cosciente del grande vuoto e nello stesso tempo non è toccato dall’esperienza»111. Salute: il percorso verso l’«elisir» Questo elisir di rigenerazione 112 non è allora solo un’immagine poetica, è una realtà da intendersi però non come un prodotto, bensì come un risultato. La direzione nella quale ci siamo mossi in queste pagine è infatti di salute, nel senso della perfetta armonia. La salute è un movimento fluente e parte dall’interno. Per l’uomo medio la cura della salute ha luogo solo al livello esplicato materiale in un dinamismo di causa-effetto.