Storicamente il procedimento si sempificava scindendo in due la coppia interna all’uomo: coscienza I (voglio) e reazioni infracoscienti  (posso/elemento passivo), e collocando i due singoli elementi in «due vasi», cioè operando con due persone differenti (dove il vaso è il simbolo della persona). In pratica, uno dei due vasi è l’operatore che assume sempre il ruolo attivo, l’altro il soggetto che assume il ruolo passivo. Portare il soggetto al livello più passivo possibile ha come risultato il fatto di incrementare il ruolo attivo dell’operatore. Pur essendo efficaci per la risoluzione di certi problemi, le dinamiche magnetiche e mesmeriche richiedono la presenza di due persone e mantengono la scissione dei ruoli, sicchè ciascuno si trova a sviluppare tendenzialmente solo una posizione (attiva o passiva). Questo modo di fare può risultare utilissimo a livello terapeutico e infatti nei nostri seminari costituisce materia di corsi sia teoric che pratici. Può però rivelare dei limiti per lo sviluppo della presenza e rischiare di fossilizzarsi in uno stato di «dualità», a meno che l’operatore stesso non sfrutti l’intenso campo creato per realizzare uno stato di trascendenza dirigendo l’energia verticalmente (ma deve conoscere le tecniche e il percorso di questo libro per farlo in maniera non accidentale). Specializzandosi in una sola posizione, si ottiene però il vantaggio di un minore fabbisogno di energia iniziale. Questo rende meno necessari gli esercizi di armonizzazione preventiva, in quanto assieme all’energia cala anche il rischio di debordamento patologico.