Se infatti un inesperto si pone davanti lo stesso soggetto presentato al pittore, egli non vedrà affatto tutto ciò che l’occhio esercitato dell’artista vi scopre. L’artista invece vi scopre tanti particolari, perché ha una somma di cognizioni provenienti dall’abitudine di esaminare un soggetto pittorico sotto mille aspetti. Così dunque l’esame del soggetto serve per darci i mezzi per giungere alla sua integrazione. Questa analisi è fondamentale. Colorite il soggetto Del tutto diverso è invece il procedimento che dobbiamo seguire in questa successiva fase della nostra analisi del soggetto. Noi dobbiamo ora non più mettere a raffronto lo stato difettoso con lo stato che desideriamo; ma, dopo aver cancellato completamente dal nostro spirito lo stato difettoso, così come ci spoglieremmo di una veste sudicia, presentare unicamente dinanzi alla nostra mente, all’anima nostra, la qualità desiderata, non in forma statica, ma in forma dinamica; vale a dire, non come una fredda raffigurazione obbiettiva ma come qualche cosa di immedesimato con noi, ravvivando l’immagine colla previsione di tutto ciò che di bello, di buono, di piacevole porta con sé il possesso di tale qualità. Utilizzando tutti i sensi. Altro punto. Mediante un esercizio di ginnastica psichica che il nostro allievo non troverà difficile, noi dobbiamo progressivamente far passare questa visione dallo stato futuro allo stato presente, vale a dire – dopo aver cancellato la memoria dello stato difettoso – immaginarci già forniti fin d’ora delle qualità di cui vogliamo ornarci, considerare noi stessi come dei privilegiati possessori di tale ornamento. Ecco in tal modo il quadro colorito e compiuto.