Possiamo fare il paragone con lo schermo di un computer. Su di esso appaiono «cose», «immagini» staccate, ma in realtà queste sono solo la stessa energia elettrica del computer che eccita certi punti dello schermo invece di altri. E lo schermo è sempre uguale. L’uomo come base della percezione Nell’uomo lo schermo è la nostra fisiologia, che interpreta i dati pervenuti dall’esterno e crea le nostre immagini. Ed è la nostra visione di trance quotidiana, l’Ego, che ci fa percepire i nostri eventi come unità separate. Questo Ego decide che certe cose esistono e altre no, fissa l’attenzione su alcune di queste, vuole fare il padrone di casa. Ma nel momento in cui è trasceso, allora la visione si amplia e appaiono altre entità, prima non considerate. Il desiderio di andare oltre e di «salire di livello energetico» è insito in ogni essere umano. Per essere efficace questa crescita deve però avvenire con presenza. A livelli inferiori (l’incremento energetico senza presenza a sé) si traduce in spinte deleterie, in quanto il di più va verso le compulsioni, ma a un livello superiore ha un significato di crescita. La causa di ciò è il richiamo dell’eternità in ogni essere umano. Eternità non significa altro che infinito […] Questo infinito può essere visto come l’aspetto della mistica immediata. Tutti provano questo desiderio: l’ingegnere vorrebbe l’infinito delle possibilità fisiche, il musicista la musica sempre più sublime.