Nel secondo la respirazione è il piombo e l’animo il fuoco. Nella terza lo sperma è il piombo, cioè l’energia che viene raffinata. 44 Il concetto è ripetuto in maniera simile sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali (dove ad esempio dal Wuei Tan, alchimia esterna, si passa al Nei Tan, alchimia interna). 45 Un simbolo spesso intagliato su scarabei o insetti simili è quella del pilastro Ded, con un serpente appeso da ogni lato sulla cima, le cui teste sono rivolte in direzioni opposte. Il pilastro Ded contiene poi in sé anche altri simboli: quello di albero, di colonna vertebrale, di essere benedetto. Inoltre veniva «elevato» con una speciale cerimonia (cfr. Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano, Edizioni Mediterranee, Roma 1984, p. 200). 46 L’immagine del caduceo è molto antica, e risale all’antico Egitto. Come è riscontrabile nel libro del mondo sotterraneo (nella tomba di Osorkon II a Tanis). 47 Nella via secca si purifica con il fuoco I. Nella via umida si lava con l’acqua, liberando il principio di vita A. 48 Johann Joachim Becher, Tripus hermeticus fatidicus, Frankfurt 1689. 49 Questo è quello che avviene nel tantrismo, ma vi sono anche molte tradizioni e ordini iniziatici occidentali segreti che sviluppano tali tecniche, ad esempio certe filiazioni dei cosiddetti «riti egiziani» (in particolare erano sviluppati all’interno dell’Oriente osirideo egizio). 50 Il centro della croce, che rappresenta anche in questo caso un principio di trascendenza.