Si agisce sul muscolo che controlla anche il flusso dell’urina, e che ben sviluppato impedisce la fuoriuscita di seme; questa maniera porta comunque alla perdita di un poco di energia. Questa prima via presenta quindi alcune difficoltà e la non completezza 67. La seconda è attraverso l’attenzione alla propria eccitazione mantenendosi il più possibile nel presente – coscienza al corpo – e controllando le pro214 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 215 prie azioni. È questa seconda maniera la più efficace e in linea con il risultato finale che vogliamo raggiungere (aumento sempre maggiore di presenza). Infatti, normalmente la coscienza del corpo nell’atto sessuale si restringe ai genitali. Espanderla al corpo permette di raggiungere un livello superiore. Il praticante deve «deconcettualizzare» e vedere le sensazioni sessuali solo come energia. Il processo è allora: dalla tensione alla carica, dalla carica all’espansione (guardarsi attorno e integrare la realtà) in un crescendo reiterato e continuo. L’energia sessuale deve essere vista solo come «energia». Man mano si raggiungono livelli sempre più elevati. Man mano la sensazione di «energia» può essere propagata al corpo, all’ambiente ecc… I seguenti due esercizi (citati da Wolinsky) sono estremamente efficaci. • Esercizio 83: fantasia sessuale Immaginate una fantasia sessuale 68. Portate l’attenzione via dalla concettualizzazione e notate dove e come sentite le sensazioni. Sentitele solo come energia della quale siete parte e dalla quale siete anche costituito. Espandete la presenza fino a inglobare in essa tale fantasia.