Infatti ogni azione lineare può essere vista come strutturata in tre fasi: – un inizio; – una parte centrale, caratterizzata da una «visione tunnel» della realtà, nella quale ci si muove in maniera automatica con minore attenzione all’ambiente circostante, concentrati solo su certi elementi; – una fine. 26 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 27 Questa «visione tunnel» per molti coincide con l’intera esistenza. Infatti solamente al suo interno sanno cosa fare! Se si ritrovano all’esterno del tunnel, non sanno più come gestire la situazione. Ma proprio partendo dalla conoscenza di questi concetti, in ipnosi effettuo spesso l’induzione di uno stato di trance definito di «interruzione di schema», dove la parola «schema» è un sinonimo di «sequenza». Seguendo questa metodologia, inizio un movimento in maniera consueta, ma poi introduco una variante inaspettata (ad esempio stringo la mano e poi la muovo verso il basso) e questa variante porta il soggetto fuori dalla sequenza in un «vuoto» che permette di iniziare una trance. In pratica il soggetto perde contatto con il suo «schema» ed entra in uno stato di caos che non sa come gestire: da quel momento è disponibile per un comando diretto. Ma da dove e perché nascono queste sequenze temporali, questo automatismo mentale che regge la nostra vita? L’origine risiede in una forza, nella nostra concettualizzazione applicata in una certa direzione.