Questo è il «noi» di coscienza che quando è prigioniero delle cose diventa l’Ego e pensa che l’immagine che vede nello specchio sia diversa da lui. È allora l’«osservatore» determinante e limitato dai nostri stessi processi interiori, ma che potrebbe ampliarsi a dimensioni impensabili per l’uomo medio. • Un principio passivo (il «noi» che vediamo nello specchio). In pratica quell’Io che non pensiamo sia «io» e che crediamo sia la realtà, quindi in pratica i nostri dinamismi infracoscienti che creano le nostre rappresentazioni interne, l’«osservato» e la nostra «visione del mondo». • Un principio neutro fisico (il corpo di cui possiamo avere coscienza diretta e che fa da sostegno, che «subisce» l’incontro dei due). Gli antichi, grandi osservatori, avevano intuito questi concetti millenni prima della fisica quantistica. Avevano capito che l’unificazione di questi princìpi era la porta stretta per trascendere il tempo abituale e cominciare a vivere le cose da una nuova dimensione, dove si verificano coincidenze, percezioni temporali differenti. In questa nuova posizione dell’uomo vi è maggiore salute e la capacità di trasmettere in parte tale benessere agli altri. Ecco perché avevano battezzato tale risultato «Medicina di Primo Grado». 134 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 135 Il simbolo per «intuire» Gli antichi l’avevano espresso in simboli. Col simbolo possiamo «andare oltre» verso una realtà celata non esprimibile altrimenti. Vi è una parte di noi che risponde ai simboli.