Chi desidera qualcosa crede felici tutti coloro che ne sono in possesso: ma quando l’avrà è matematicamente certo che dopo poco gli sembrerà tanto naturale averla quanto l’avere i polmoni per respirare, e non ne ricaverà più alcun piacere. Ma non è tutto: ogni possesso porta con sé la necessità di un più alto tenore di vita, come se si salisse di un gradino. Anche qui è in gioco la legge che l’abitudine uccide il piacere. Se possedete una casa, la spesa che dovete sopportare non è solo quella dell’acquisto, ma entrano in gioco le imposte, la manutenzione, l’amministratore, il giardiniere ecc. Se comperate uno yacht dovete affittare il posto barca, trovare lo skipper, pagare il carburante e così via. Peggio ancora, ogni possesso di ricchezza crea infiniti obblighi, perdita di tempo, limitazioni della libertà personale. Un ricco «che voglia vivere da ricco» ha il suo da fare, come chi deve guadagnarsi il pane per vivere. Concludendo, non è tutto oro quello che luccica. Il problema che ciascuno di noi dovrebbe risolvere è prendere una decisione mirata e trovare il punto ottimale della propria condizione economica. Quello cioè prima del quale le ristrettezze provocherebbero una sofferenza e oltre il quale la ricchezza diventerebbe un inutile peso. La soluzione è strettamente personale. Dapprima dobbiamo capire cosa vogliamo. La nostra mente, infatti, è programmabile sul raggiungimento di un optimum che corrisponde a quello che si ritiene necessario per vivere.