Si fa emozionare da tutte le cose. L’acqua simboleggia l’assorbimento e tecnicamente questo assorbimento viene chiamato «assorbimento passivo». Quando guardiamo la televisione, ad esempio, siamo «assorbiti» da quello che vediamo, e anche il nostro tempo viene assorbito. Si verifica una sospensione dell’animazione attiva interiore. Dimentichiamo noi stessi e le cose attorno, e cadiamo «fuori dal tempo», così che i momenti passano senza che ce ne accorgiamo. Lo stesso accade nel sonno, oppure in vari avvenimenti della vita quotidiana, dove capita che viviamo come «addormentati». In questi stati si riscontra anche una scarsa attività cerebrale in quanto vi è pochissima attività percettiva. • Fisiologia: i gruppi fisici dominanti sono il ghiandolare e il tattile, in altre parole questo tipo processa la realtà attraverso il corpo e le proprie reazioni biochimiche. Corrisponde nella antica classificazione tradizionale al linfatico.