Questi esercizi, oltre all’aspetto interiore, tendono a riequilibrare l’uomo e ad aiutare un funzionamento più sincrono degli elementi muscolari, nervosi e ghiandolari che lo compongono. 154 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 155 Prendere coscienza delle memorie Le azioni automatiche della nostra vita sono memorie. Un comportamento acquisito è una memoria. Se non siamo coscienti, queste interferiscono col presente e tendono a portarci ad avere sempre reazioni uguali, a mantenerci nella meccanicità74, in altre parole negli «stati di trance» (cioè di riduzione della nostra coscienza e libertà). È dalla memoria che nascono le «compulsioni a ripetere» della vita: la vita di tutte le persone sembra girare attorno agli stessi modelli, e spesso le situazioni si ripetono. Nelle relazioni, ad esempio, spesso molti ripetono gli stessi errori. Questo perché la mente cerca di ripetere quello che già conosce. Si è «vittime» della memoria. L’uomo che «dorme», che non ha consapevolezza, non ricorda consapevolmente e non si ricorda neppure di sé. Ma se invece di farci condurre dalla memoria siamo noi a condurla, la situazione cambia. L’ars memoriae era tenuta in alta stima dagli antichi. Lo sviluppo del principio attivo è legato al controllo della memoria. Secondo il pensiero di Giordano Bruno75, al fine di ricordare è necessario prima creare uno stato di pace interiore e poi utilizzare la consapevolezza per fissare le immagini. Aumentare la consapevolezza significa creare un collegamento voluto fra traccia mnesica e azione e non farsi dominare dalle «nebbie»76.