È quindi la nostra struttura mentale che letteralmente ci crea la sensazione e la percezione del tempo per scopi di sopravvivenza e di attenzione; tant’è vero che, in situazioni di non programmazione (ad esempio stati di meditazione, di abbandono, di estasi) la percezione del tempo e della realtà cambia e si può accedere a «momenti senza tempo». Anche la supposizione che il tempo debba sempre avere la stessa durata è illusoria. Molti hanno vissuto l’esperienza che nel sogno sembrano trascorrere ore o addirittura giorni, mentre magari si sono assopiti per pochi minuti d’orologio… O ancora, in ipnosi possiamo creare la cosiddetta «distorsione temporale» fino a casi limite in cui, nell’arco temporale esterno di pochi minuti, il soggetto è in grado di vivere ore se non giorni di esperienza all’interno della sua mente, completa di ogni dettaglio4 . Soggettivamente non esiste quindi un concetto unico di «tempo»: un istante può racchiudere l’infinito. Anche nei nostri corsi spesso lavoriamo con la «distorsione temporale». Dopo l’esercizio, alcuni allievi ci raccontano di aver percepito una profonda distorsione della realtà e di aver magari pensato che fosse trascorsa mezz’ora, mentre in realtà non erano passati che pochi minuti. Il tempo soggettivo può quindi essere molto differente dal tempo fisico. L’uomo non può limitarsi alla sola programmazione. La programmazione lineare è solo un utilizzo particolare della mente umana, con uno scopo finito legato a un obiettivo.