ma non eran da ciò le proprie penne: se non che la mia mente fu percossa da un fulgore in che sua voglia venne. A l’alta fantasia qui mancò possa; ma già volgeva il mio disio e ‘l velle, sí come rota ch’igualmente è mossa, l’amor che move il sole e l’altre stelle 5 . Per Tarthang Tulku è il luogo del «grande spazio» e del «grande tempo» dove «grande» esprime qualcosa che è «totale». Per gli antichi Egizi il simbolo dell’obelisco era fondamentale. Un simbolo similare è lo gnomone che con la sua verticalità congiunge cielo e terra e porta l’attenzione sulla congiunzione con l’universo. Lo gnomone nella meridiana segna il tempo rimanendo immobile e la presenza è al di là del tempo. La tradizione dice che sia stato Anassimandro che, a Lacedemonia, drizzò uno gnomone per osservare gli equinozi e i solstizi. A mezzogiorno vi è un punto nel quale lo gnomone fa il minimo di ombra. Al solstizio il sole non produce più ombra. È come se il tempo si fermasse. 254 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 255 Questo è il punto dove il principio si congiunge con la fine, la trascendenza del tempo. Il percorso di sviluppo dell’uomo: nomi simbolici e significati • I Fondenti filosofici Preparazione: armonia, energia, liberazione iniziale. • Lotta fra le Nature, Colpo di Martello, Regolo Presenza a sé e acquisizione della regola.