Se è intelligente e capace di farsi strada, incomincia ad accumulare. Più il gruzzolo è consistente e più è tentato di accrescerlo. Il concetto di ricchezza cessa di essere un concetto economico, ma diventa puramente rappresentativo, e il suo valore non è più intrinseco ma comparativo. L’uomo guarda solo davanti a sé, e se prova un fugace senso di orgoglio paragonandosi a chi sta dietro di lui, subito ne è offuscato misurandosi con chi sta avanti. Il denaro diventa così simile a un miraggio fatato: appena stendete la mano per raggiungere la felicità promessavi, eccola più lontana e inafferrabile. Credevate di esser felici una volta raggiunti i centomila euro, ma ora che li possedete vi sembra che non sarete felici con meno di un milione. Questo accade perché la serie dei numeri è infinita, e inoltre perché, come notava acutamente Schopenhauer, il denaro è il bene assoluto, quello che non provvede a un solo bisogno, ma a tutti i bisogni in astratto. Chi aspira a un bene non si sente appagato se non quando ne consegue il possesso concreto, ma così non può avvenire per il denaro, che è una «possibilità» e non un «fatto». Il denaro è la forma di successo più ricercata perché più facilmente accessibile e ostentabile. Un arcimilionario, anche se è stupido o ignorante, trova sempre chi lo riverisce e lo riempie di adulazione. Nella società moderna si ha troppa fretta, ci si muove troppo, si vede troppa gente per trovare il tempo di attribuire un valore reale a ciascuno.