La reintegrazione delle Arti come strumento di vita dall’antichità ad ora Altro strumento efficace per l’affinamento dei sensi sono le nove Arti. Ogni arte sviluppa una capacità differente 8 . La connessioni tra le arti è fondamentale. Tutto è connesso in una scala di armonia9 . Questa è la ragione dell’insistere dell’uomo antico sulla loro importanza. Il nostro maestro Virgilio T. 10, che ottiene effetti magnetici molto forti, ad esempio dipinge egregiamente, suona bene la musica, recita, studia, e praticamente lavora su parecchie delle arti principali. Così è anche per molte persone di nostra conoscenza che manifestano doti che vanno al di là dell’abituale. L’ideale dell’uomo rinascimentale era l’uomo dal multiforme ingegno e anche per i Greci le Muse erano fondamentali 11. Lo schema seguente riporta la progressione tramandataci dalla saggezza antica e sempre potentemente valida. I due livelli inferiori corrispondono alle Arti classiche, e già nell’antichità nell’iniziazione greca ai «Piccoli Misteri» vi era lo studio di queste arti. I due livelli superiori sono arti legate a livelli di coscienza differenti. Corrispondono al più alto grado di coscienza dell’uomo quando accede a tali piani (doti che nell’antichità erano sviluppate coi «Grandi Misteri»). Così come per i sensi, questo è solo un accenno e svilupperemo in un’altra opera il significato ermetico nascosto e gli elementi profondi di questo schema12. 1 Amedeo R. Armentano, Massime di Scienza Iniziatica, Ignis, Ancona 2004, Massima 77.