Anche in questo caso, bisogna fare appello all’intelligenza e lasciarla prevalere. Un enorme dispendio di energia nervosa accompagna lo sfogo degli impulsi emozionali: per questo la cosa migliora da fare è allenarsi a controllarli. Impariamo l’arte del distacco da questi condizionamenti, lasciandoli svanire al fine di percepire veramente la realtà e non le nostre reazioni a essa. Allora potremo accedere a una percezione più reale del tempo e della vita, e sentire che esiste un mondo ancora più vivo e reale di quello che pensavamo. Il tipo edonista aria. Colui che vive il tempo «effimero» Infine possiamo vivere nell’espansione esasperandola fino al limite della più totale dissipazione. • Rapporto al tempo: Questo tipo tende a vivere la vita come un insieme di momenti staccati. Rischia di non mantenere una linea. In certi casi è preda del suo dialogo interiore. • Fisiologia: I gruppi fisici più sviluppati in tal caso sono il respiratorio e il ghiandolare. Praticamente si ingenerano facilmente emozioni (ghiandole), e la respirazione porta a variare abbastanza velocemente la fisiologia dissipandole. Nella classificazione tradizionale questo tipo è definito sanguigno. «Fisicamente il sanguigno ha le carni sode, i muscoli pieni, le forme armoniose, la pelle è tiepida e cedevole, la tinta è chiara e fiorente, il polso regolare e normale e i capelli abbondanti 11.» Il temperamento che ne risulta può sviluppare la qualità dell’equilibrio, ma al contempo rischia di farsi prendere dai piaceri passeggeri della sessualità e della tavola.