I vantaggi sono molti, ma i mezzi per accedere a questo percorso sono sempre stati mantenuti per secoli segreti in molte componenti essenziali, e in parte sembravano dimenticati. La nostra finalità è coniugare passato e presente, di modo da rendere le saggezze eterne attuabili per l’uomo d’oggi e collegarle anche alla moderna scienza quantistica. La tradizione occidentale è derivata storicamente dagli Egizi che l’hanno elaborata, è stata trasmessa ai Greci e ai Romani e perpetuata segretamente in seguito da vari gruppi, tra i più noti dei quali citiamo ad esempio i «Fedeli d’Amore» (un gruppo a cui appartenne anche Dante Alighieri), e da altri 1 ancora. Queste linee di pensiero sono ancora sotterraneamente 2 vive 3 nonostante secoli di dominio di un pensiero che si è allontanato gradatamente da quello che è veramente importante e verticale per spingersi verso una orizzontalità sempre più manifesta. Ma la vera crescita dell’uomo avviene in un’altra direzione, nella verticalità, che è la vera chiave nascosta per manifestare i potenziali dormienti all’interno di tutti noi. Per millenni molte tecniche qui trascritte sono state trasmesse solo oralmente, e nel mondo attuale si correva seriamente il rischio che andassero perse per sempre oppure che restassero incomprensibili nel loro significato. Anche se esiste un considerevole corpus scritto, senza trasmissione orale il nucleo sfugge. Infatti l’uomo di oggi ha vissuto una profonda trasformazione della società che lo ha portato ad alienarsi da se stesso.