Questo modo di essere si riflette praticamente nell’imperturbabilità di fronte alle situazioni, nella calma e nell’atteggiamento sicuro. Tutte queste denominazioni e i disegni corrispondenti si ispirano sempre al carattere anfibio della nuova vita, che è sia interiore che esteriore. È un modo di essere anche nella vita. Ad esempio, la purpurea e aurata Fenice è il fenicottero, uccello acquatico che può anche sollevarsi nell’aria muovendosi quindi tra tutti gli elementi. Il rebis che abbiamo visto, equivalente dell’indiana kundalini, è quindi un importante simbolo ermetico per rappresentare il frutto della Grande Opera; ha la figura di un essere bicipite, regalmente incoronato, e a confermarne la natura duplice e anfibia viene spesso rappresentato in piedi sopra un animale anch’esso anfibio come un drago o un coccodrillo. Il rebis di Barberino di Mugello è un simbolo che fu adoperato nel ’300 anche dai «Fedeli d’Amore», il gruppo di cui fece parte Dante Alighieri, il quale ben conosceva questi princìpi. Il processo porta quindi a una dimensione via via più totale, uscendo anche dall’identificazione con il proprio «corpo egoico». È dove raggiungiamo lo stato che chiamiamo «Io-non Io», cioè uno stato dove siamo in connessione con la dimensione totale e immanifesta di noi stessi (siamo «spirito» o «coscienza» che osserva, che è testimone del corpo). Plurimo, secondo gli ermetisti, è allora il frutto delle operazioni che corrispondono alle capacità che possiamo risvegliare nell’homo totus.