Allora quest’acqua, congiunta alle ceneri (il caput mortuum) cioè a tutta una serie di elementi che prima avevamo lasciato da parte, come la fisicità31 e altri a seconda delle fasi, fa nascere il «figlio dell’arte» o anche il piccolo re, o regolo d’oro, o basilisco, o anche rebis, o Fenice, indicando con queste parole la rinascita dell’uomo. La parola rebis è interpretata res bina, cioè cosa doppia, dagli ermetisti: e indica appunto il carattere anfibio dell’essere nato a una seconda vita senza perdere la prima, e quindi vivente di doppia vita, quella umana ordinaria e quella spirituale e superiore 32. È il superamento della dualità a un livello energetico e di presenza superiore. L’elemento unificante dietro elementi opposti e separati. Il simbolo rappresenta l’unificazione del sole e della luna . La creazione dell’androgino ermetico è anche la via occidentale per l’attivazione di quell’energia suprema che in Oriente, nella filosofia indiana, viene chiamata kundalini 33, e che nasce dall’unificazione delle energie disperse dei due canali laterali, schema che ritroviamo identico anche nella cabala e che è anche simboleggiato in Occidente dal caduceo. Notiamo che il processo è progressivo. Il superamento delle dualità e l’acquisizione di un livello superiore può avvenire in più fasi, e le spire del caduceo – nei vari punti dove i due serpenti si incontrano – rappresentano altrettante manifestazioni di questo simbolo. Ognuno è un punto dell’elementare unità, che riduce in stato di unione le dualità col superamento delle polarità.