Il serpente che si nutre di se stesso può essere interpretabile come la coscienza indifferenziata. Infine l’ouroboros è simbolo di manifestazione e di riassorbimento ciclico; è in unione sessuale con se stesso, autofecondatore permanente, come indica la coda infilata in bocca. Il sesso Questo legame con il sesso non è casuale. Nell’atto sessuale può verificarsi una trascendenza dalla dimensione temporale abituale, e quindi il simbolismo è anche molto appropriato. Si può individuare una stretta relazione con quello che viene chiamato l’«androgino»: in alchimia l’unione dei princìpi maschile e femminile. Nell’ermetismo e nella tradizione occidentale la nascita (intesa come liberazione della potenza) dell’androgino corrisponde al concetto del risveglio della kundalini nella tradizione indiana. Il già citato manoscritto di San Marco rappresenta l’ouroboros con il corpo mezzo nero e mezzo bianco, analogo al simbolo del Tao ☯. Notiamo come gli esercizi di circolazione cinesi da noi precedentemente descritti mettono anche in relazione un canale «femminile» con un canale «maschile» (ren mai e du mai). È quindi la riunione che infonde l’impulso creativo. Questo principio è ben chiaro sia nella tradizione alchemica occidentale che in quella tantrica tibetana, così come in quella cinese e indiana. Quando l’energia è utilizzata per il mantenimento di se stessi è rappresentabile con un serpente che si morde la coda20. Quando invece incomincia a elevarsi significa che si è verificato un innalzamento del livello di coscienza.