• Un’alimentazione sana e l’esercizio fisico Sono consigliati sia una dieta equilibrata (esente da grassi, alcool, oli e dolciumi, e il più possibile ricca di calcio, vegetali, pesce e frutta: occorre un adeguato apporto energetico, in modo da prevenire sia carenze che eccessi nutrizionali, entrambi assai dannosi per l’organismo) che esercizi di stiramento (come lo stretching dei meridiani energetici: il makko-ho orientale) e di rilassamento., preferibilmente abbinati alla musica. • Un’attenzione al proprio sistema ghiandolare È possibile liberare i dinamismi infracoscienti e del sistema nervoso simpatico (responsabile della distribuzione dell’energia) facilitando la risalita dell’energia (il concetto di kundalini indiano). In particolare, non va trascurato l’apparato genitale, che ha lo scopo di «convertire» l’energia organica e di propagare la vita attraverso l’atto generatore. Si potrebbe addirittura sostenere che tutte le energie non sono che una riverberazione, una trasformazione dell’energia sessuale. Dobbiamo quindi amministrare saggiamente il patrimonio elargitoci dalla Natura, possibilmente cercando di accrescerlo. Metodo pratico per la risalita lungo le «sfere» Mentre sviluppiamo la nostra fisiologia, scopriamo che «saliamo» di livello di coscienza. Questo processo è solo in parte fisico. Per essere efficace ha bisogno del simbolo. Va condotto anche «distaccando» le concettualizzazioni in cui spesso una ne nasconde un’altra. Ogni sfera umana ha infatti una sua «vischiosità» collegata alle parole, credenze e valori corrispondenti.