Attraverso di esso la nostra mente si avvia alla comprensione della realtà, abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è basata sul linguaggio, cioè sui tempi verbali e sulle costruzioni logiche, ed entrando in un’altra modalità di funzionamento, non verbale e globale. La nostra epoca è spiccatamente sensoriale, dominata dalle parole e dalle definizioni. La prevalente metodologia moderna, mirante a migliorare l’uomo, si concentra su problemi specifici e dimentica gli aspetti non percepibili immediatamente. Si cercano soluzioni per problemi singoli, quasi come nello shopping in un supermercato. Ma monteremmo sulla nostra auto componenti di una marca differente? Anche se li adattassimo, non è detto che siano veramente funzionali. Per la trasformazione globale dobbiamo partire dall’idea che l’uomo è invece un tutto, e che sempre al tutto deve essere rivolta la soluzione. Esiste un parallelo tra l’azione fecondante, magica, del simbolo sulla mente, e l’azione simile da questi esercitata nella politica e nelle religioni, dove i simboli sono catalizzatori di energie, entusiasmo, determinazione ed eroismo. Un simbolo religioso o politico può creare ardore e passione fino a portare una persona a mettere in gioco la vita stessa. Si comprende quindi come anche nello spazio spirituale il simbolo possa ricchiudere una virtù energetica e rivelarsi lo strumento di guarigione, oppure il mezzo per l’elevazione spirituale.