Con questo tipo di tecnica diretta un’immaginazione di calore in una mano si riflette nella persona che ci guarda, una sensazione di prurito egualmente, e via dicendo. Ma perché questo avvenga senza parlare, oltre ad avere una immaginazione molto evoluta6 , dovrete accompagnare il tutto anche con esercizi energetici 7 . Questi sono però risultati di «alta scuola». Infatti la coscienza delle immagini mentali è normalmente nella persona media troppo debole per dare un risultato apprezzabile tranne che nel caso di rapport molto intenso, come gli innamorati, o di forti emozioni. Utilizzo di immagini Il nostro maestro Virgilio T., ci consigliava di osservare immagini illuminate, con «un riflesso», poi chiudere gli occhi e ricordarla esattamente. La luce riflessa migliora infatti la memoria retentiva. In pratica farete cadere una luce molto forte sulle immagini che volete fissare. In molte tradizioni vi è proprio l’abitudine di mettere sorgenti luminose vicino a simboli importanti. • Trasmutazione Per rimanere nella tradizione occidentale, l’osservazione di icone e immagini è un elemento fondamentale per la trasmutazione dell’uomo8 . Spesso queste immagini sono illuminate. Accanto al simbolo è quindi fondamentale l’uso della luce, che porta alla «moltiplicazione» dell’effetto dell’immagine 9 . • Immagini e salute La semplice visualizzazione positiva, «fissando» il mercurio dell’immaginazione può agire anche sulla salute. Vari studi scientifici supportano la validità di tale pratica.