O, piuttosto, è l’immagine stessa che ti mostrerà la strada. Perché la contemplazione possiede una potenza propria: di coloro che hanno contemplato essa prende possesso, e li attira a sé come il magnete attira il ferro». 3 Ricordiamo che vi sono dei rischi in questa pratica. È importante infatti rimanere «svegli», per non farsi ingoiare dalla nuova realtà che si crea. Infatti più si arriva a dare realtà all’immagine interna, più ci avviciniamo al centro del nostro essere. Il pericolo è allora di non distinguere più realtà interna ed esterna. Ognuno vive in un mondo di esperienze che chiama realtà. Ma la realtà si forma sempre in noi. 4 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. 5 E al contempo può esistere in un piano non fisico. Ad esempio, dovete essere in grado di immaginare la rigidezza senza che i vostri muscoli fisici si tendano. Questo è un segreto per l’influenza a distanza. 6 Virgilio T., uno dei nostri maestri, padroneggia tantissimo questa arte ed è grazie a lui che scriviamo queste parole. Tutte quelle raccontate sono esperienze effettivamente realizzate. 7 Se accompagnata da esercizi energetici è anche simile alla realizzazione del «mercurio igneo»: questo rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico (quindi immaginazione  + energia = r). 8 Manuel Insolera, La trasmutazione dell’uomo in Cristo nella Mistica, nella Cabala e nell’Alchimia, Arkeios, Roma 1996.