Quello che la gente chiama stato di impressionabilità è infatti uno stato che può anche essere molto positivo, in quanto significa il raggiungimento di uno stato «aperto» nel quale, non vi è più una sequenza stabilita e possiamo quindi imparare oppure accedere alla parte creativa della mente. Un concetto fondamentale è quindi la «presenza» alla situazione, cioè la «percezione non raziocinata» della realtà, accettazione del «caos» dell’esistenza. È importante il concetto del «non sapere», dove impariamo a non essere in una programmazione mentale e dove «non sappiamo» quel che deve succedere. Perché vi sia un buon risultato è bene quindi che l’ipnotista non abbia fretta, in quanto se lui si trova in una sequenza mentale anche il soggetto manterrà la sua, ma se per lui il tempo non esiste anche per il soggetto il tempo non esiste. La voce dell’ipnotista aiuta quindi a creare ipnosi quando concentra la persona sul presente, e una buona voce è quella che crea attenzione. Lo stesso risultato si può ottenere con la presenza di più persone e questo spiega i grandi risultati ottenuti nell’ipnosi dimostrativa. È questa attenzione che stacca la persona dai suoi pensieri. L’induzione verbale Una classica induzione verbale consiste ad esempio nella cosiddetta induzione del «ricalco e guida». Con tale induzione noi guidiamo l’attenzione del soggetto verso elementi presenti e lo distacchiamo dai suoi pensieri.