Successivamente Dante potrà ancora salire ancora attraverso i sette cieli (l’espressione «essere al settimo cielo» viene proprio da questa antica tradizione). È la fase dell’«esaltazione». 146 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 147 Lo spirito liberato dal peso delle compulsioni sale quindi i livelli supremi di coscienza. È l’espansione dello spirito che Dante descrive con termini come «transumanare» e «indiarsi» (diventare Dio). Dopo i sette cieli, simboli delle differenti personalità, si raggiunge il cielo delle «stelle fisse», gli archetipi e le costellazioni che sono nell’uomo e trascendendo ulteriormente questo livello si giunge infine al «cielo della durata 59». Nel ciel che più della sua luce prende, fu’ io, e vidi cose che ridire, né sa né può chi di là sú discende 60. L’essere e i passaggi a lui afferenti non sono esprimibili a parole. Regole pratiche valide per liberare i vari principii Nelle pagine precedenti ci siamo espressi per concetti e immagini. Questi devono essere sempre trasformati in realtà. Riassumiamo: per risvegliarsi, per connettersi ai diversi livelli della cosiddetta «quintessenza superiore» e della verticalità fuori dal tempo abituale, la prima chiave assoluta è sempre l’«essere presenti»61 che abbiamo introdotto nella prima parte del libro. Le altre due sono: – I vari esercizi energetici che ora presenteremo, che portano ancora di più a sciogliere le fissità; – La meditazione attenta sul significato profondo dei simboli e delle parole di questo libro.