Vogliamo avere un ruolo esatto, una maschera, perché altrimenti abbiamo paura di «non sapere chi siamo». È la mente allora che si «congela» in attitudini imparate in passato, e successivamente le utilizza per reagire alle situazioni attuali. Quest’Ego è quindi la maschera che ci condiziona e che indossiamo di fronte agli altri, il ruolo che rappresentiamo3 ed è uno strumento di sopravvivenza con il quale finiamo però con l’identificarci pensando di essere solo quello, e che abbiamo paura di abbandonare. Ma la realtà vera è un continuo cambiamento. Pensare di essere solo l’Ego significa negarsi le potenzialità dell’uomo globale. Bloccarsi significa sia rispondere con le soluzioni del passato a un presente che è invece sempre nuovo, sia non immaginare un futuro diverso da quello che conosciamo, perdere la profondità del presente e non poter accedere a quello che abbiamo chiamato kairòs, cioè il tempo espanso della manifestazione. Ma dietro l’Ego esiste uno sfondo che possiamo recuperare. Il nostro sfondo, quello che condensiamo, è sempre lo stesso, ed è la nostra coscienza. Essa non ha in se stessa né limiti né tempo4 . Essa è l’oro vero.