Prendere coscienza di un’emozione significa lasciarla espandere e scioglierla nel corpo. • Esercizio 21: coscienza del caldo e dell’espansione Prima rendersi conto di un’emozione o di una sensazione, poi estrarre l’immagine corrispondente, infine lasciarla espandere e «sciogliere nel corpo» prendendo coscienza del corpo in quanto «totalità». Sentiremo una maggiore energia e una nuova conformazione di noi stessi. Il principio del caldo è strettamente collegato al concetto di «coscienza» e presa di coscienza del corpo. Eccesso di caldo Più una sostanza è leggera, sottile, più il movimento vitale è accelerato, più l’energia è libera di manifestarsi nei suoi effetti. Affermeremo con ciò che si debba ricercare esclusivamente l’espansione? No, certo. Una vita eccessivamente intensa non sarebbe compatibile con la natura umana. Dobbiamo cercare un correttivo nello stato di riposo. Lo stato di riposo non è uno stato d’inerzia, ma di libertà, cioè opposto ancora alla contrazione. Si potrebbe chiamarlo euritmia, mezzo del minimo sforzo: infatti il «lasciarsi andare» eccessivo, se è accompagnato da disorientamento, genera un’espansione nella quale perdiamo coscienza di noi stessi. La creazione di nuove forme diventa eccessiva. In particolare nei rapporti interpersonali esiste il rischio di una iperespansione del principio Io e di una non percezione dell’altro. Riepilogo delle caratteristiche simboliche delle «microtrance» di base • Freddo: Contrazione. Autoprotezione, creazione di barriere. Le caratteristiche sono quindi impassibilità, scetticismo, egoismo e tensione. • Umido: Dissoluzione. È legato alle emozioni.