In pratica vogliamo evitare che si scateni una reazione: ma procedendo con attenzione la persona finirà per entrare in una dimensione nuova, più legata alla realtà soggettiva. Avremo risvegliato quella parte di Io che non è logica. In altre parole, la materia incomincerà a essere pronta e a diventare più aerea. 304 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE APPENDICI 305 Potremo incominciare a osservare, ad esempio, delle oscillazioni: simbolicamente è il mercurio (cioè i dinamismi infracoscienti) che incomincia a subire l’influsso del fuoco (le stimolazioni) che noi immettiamo e a divenire aereo r. Tale volatilità si esprimerà con delle oscillazioni se la persona sarà in piedi. Dopo un poco potremo allora «sollevare il coperchio» e controllare se quello che stiamo preparando è pronto, in altre parole se la persona è uscita quanto basta dall’attenzione alla realtà consensuale, e se il suo mercurio è stato attivato in misura adeguata. Questo avviene attraverso l’inserimento di poche parole (come bene, bravo, ottimo). Se il soggetto non reagisce significa che il suo Io logico non viene attivato dalle parole e quindi il soggetto è uscito dall’attenzione automatica alla realtà consensuale. In quest’ultimo caso un elemento interessante da osservare sarà l‘aspetto cereo, dato dal fatto che la persona prenderà facilmente le posizioni da noi suggerite (in termini tecnici si definisce tale stato «risposta alle suggestioni subliminali»). Queste suggestioni subliminali vanno somministrate con attenzione, in quanto se troppo forti l’intero composto evapora (in pratica il soggetto reagisce).