Mentre un’ancora è la risultante di un atto fisico, di una memoria e quindi deriva dal passato e dalla nostra concettualizzazione, il simbolo rappresenta una chiave che la nostra mente utilizza per comprendere e «creare» il reale. Il simbolo «precede» l’esperienza e conferisce a questa un significato. Oppure, quantisticamente, possiamo dire che noi come osservatori vediamo una realtà (ordine esplicato). Questa variegata realtà è l’espressione di una dimensione più profonda, inconoscibile con gli strumenti di analisi che abbiamo (ordine implicato). Un simbolo è un elemento che opera a livello «implicato» e ci permette di operare su tutti i livelli in contemporanea. Proprio per questa sua molteplicità, un simbolo può e deve essere «conosciuto» a più livelli contemporaneamente: sia fisicamente attraverso esercizi di «vivificazione» dello stesso e sentendolo direttamente nel corpo come il principio che si fa vivo nella sua fisicità, sia visivamente attraverso la sua forma mentale e il suo significato in vari ambiti di vita, e infine a livello morale e spirituale. Incominciando a lavorare su un simbolo a un livello i risultati si diffondono alla totalità dei livelli 6 . Via via che si procede, la comprensione potrà aumentare ed entrare in azione la voce interna (la cosiddetta «voce del cuore») e l’orecchio interno (le cosiddette «orecchie del cuore») 7 . Per molti simboli che ora presenteremo, indicheremo quindi una controparte di esercizio fisico mediante la quale è possibile realizzare una «intuizione» del significato, punto di partenza per una interpretazione su tutti i piani.