Esiste però una differenza essenziale: mentre in politica e in religione il simbolo fa appello ai sentimenti, cioè all’amor di patria, alla passione di parte, alla fede e al pregiudizio, nella nostra disciplina il simbolo non fa mai appello al sentimento, bensì alle capacità più elevate di comprensione e di creazione della mente e dello spirito. Il sentimento, le credenze, le teorie, il senso stesso di un qualunque inquadramento e subordinamento alla massa, sono elementi umani, ed è errato basarsi su di essi se vogliamo raggiungere la potenza e gli spazi superiori e supremi dell’evoluzione della coscienza umana1 . Cosa è un simbolo? Un simbolo non è definito esattamente. È un crogiuolo 2 all’interno del quale trovano confluenza contemporaneamente più livelli differenti della realtà, come il fisico, il mentale, lo spirituale. È una totalità. Ma anche quella che chiamiamo «realtà», nella quale siamo immersi, è «un tutto, che sfugge a un’analisi puramente analitica. Non consiste in mere “cose”, bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli»3 . L’unica maniera per operare efficacemente attraverso tutti essi è attraverso il linguaggio simbolico. È il mezzo per i risultati più alti, il vero sviluppo dell’uomo. Gli antichi Egizi conoscevano bene questo concetto e scrivevano utilizzando simboli che i Greci chiamarono «geroglifici»: seguitarono a farlo anche dopo che altre civiltà avevano inventato la scrittura fonetica. Questo perché conoscevano la potenza dell’immagine. Il termine originale egizio è infatti più corretto del termine greco.