L’origine di queste ri- siede infatti nel cambiamento del «senso» che diamo alla nostra vita: sviluppandosi, essa diventa meno orizzontale, più verticale e aperta alla manifestazione globale del creato. In quel momento incominciamo ad accedere a un nuovo livello. La spaccatura tra osservante e osservato, e il tempo Veniamo ora a un secondo concetto che è fondamentale per la nostra materia e troviamo poco riflessa nell’attuale psicologia. L’uomo medio pensa che la realtà che vede sia fuori di lui, ma il fisiologo ci dice invece che ogni cosa che vediamo è ricreata all’interno del cervello sulla base dei dati raccolti dagli organi di senso e delle nostre reazioni interne. Quello che pensiamo di vedere non è la realtà stessa, bensì il frutto dei meccanismi cerebrali interiori di pensiero. Questi operano una selezione inconscia e subconscia di «elementi significativi», per cui quello che arriva alla coscienza è solo una «rappresentazione interna filtrata» del nostro mondo. Il concetto allora è che l’origine della nostra realtà risiede in noi stessi. Quello che succede, in pratica, è che mentre pensiamo semplicemente di «osservare» la realtà, la «definiamo» in unità che presupponiamo staccate. E per fare ciò creiamo una distinzione tra «osservatore» e «osservato». Le diverse strutturazioni di tale coppia ci portano a vedere il tempo in un dato modo. Ogni tempo rappresenta solo una scelta tra totalità dei «tempi possibili», che a sua volta esiste nel «tempo assoluto».