Tuttavia non è possibile raggiungere tale stato «programmando» il cervello. È necessario invece utilizzare delle metodiche di «potenziamento». 16 Sarebbe divenuto non vice ma campione del mondo, ma quell’anno i giapponesi introdussero una regola provvisoria che fece vincere un giapponese ai punti. Ne seguì una scissione all’interno della Federazione di karate che perdura tutt’ora. 17 Marianne Frankenhauser, Estimation of Time: an Experimental Study, Almqvist & Wiksell, Stockholm 1959. 18 Abbiamo infatti praticato in contesti di brain storming tali concetti (ad esempio utilizzo della luce) con risultati spesso superiori a qualunque altro metodo. 19 Bertrand Russell, Mysticism and Logic, Longmans Green, London 1918 (trad. it. Misticismo e Logica, a cura di L. Pavolini, TEA, Milano 1993). 20 Franz Anton Mesmer utilizza appunto questo termine (fuoco) per indicare il magnetismo. 21 Il simbolo greco dell’uovo (Marcelline Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs, Steinheil, Paris 1887). 22 Il serpente sostiene l’uovo aureo dell’universo. Anche nella tradizione giapponese, secondo lo shintoismo, nel mezzo del caos inestricabile si trovava un germe. I princìpi maschili e femminili non avevano esistenza. Le forze contenute nell’uovo portarono allora la separazione di questo in una parte alta, chiamata Izagani e di una parte bassa chiamata Izanami. La prima manifestazione della creazione è una piccola isola che porta nel suo centro un roseto, il germe che preesisteva nell’Uovo Cosmico. Da questo nascono gli dèi e la loro nascita simboleggia le diverse tappe dell’organizzazione del mondo.