Questo simbolo  contiene infatti in alto il simbolo della luna e sotto il cerchio F della totalità a rappresentare il «fissarsi» della nostra percezione in una particolare maniera. Quello che mantiene la fissazione umana  è essenzialmente la paura del «caos». In pratica cerchiamo un ordine nelle cose, qualcosa a cui tendere per non dover affrontare la realtà. La persona diviene allora non cosciente di quello che è veramente, dimentica la sua natura e si fa prendere dalle «brame», costruendo un falso Ego oppure muovendosi in maniera meccanica verso altri Ego compensativi o brame per evitare lo shock della realizzazione di sé. La costruzione dell’Ego, la fissazione dell’osservazione dell’uomo in «natura fissa» è un tentativo operato dal nostro sistema neurosistema per domare il caos e fornire una ragione all’esistenza. Per questa ragione, l’Ego – che è la persona, la maschera, la facciata – riesce a integrarsi e a rappresentare per gli altri l’immagine autentica di voi stessi. E come Narciso cade innamorato della sua immagine, che vede specchiata nelle acque, simbolo della direzione verso le «brame», voi cadete innamorati del vostro Ego e dell’immagine che gli altri ne hanno. Narciso muore scivolando nelle acque, ed è esattamente quello che accade a chi è preda del proprio Ego, che viene risucchiato nel «vortice del tempo».