Il simbolo sarà un disegno, e la formula consisterà in parole. Stabili- ta la vostra formula suggestiva, scrivetela su un foglio di carta in caratteri molto grandi. Procedete allora così. Sviluppate dapprima uno stato centrale in voi. La vostra mente deve essere calma come la superficie d’un lago in bonaccia. Ogni impulso istintivo, ogni movimento passionale, ogni stato affettivo abitualmente intenso sono contrari a questa condizione. Un regime alimentare povero di proteine e una vita meditativa invece lo favoriscono. Tale stato è simboleggiabile dal dominio degli elementi. Opererete ora davanti a uno specchio posto su un tavolino. Disponete un foglio di carta verticalmente, con l’aiuto di un libro o di un sostegno d’altro genere. Il foglio deve trovarsi a un’altezza uguale a quella dei vostri occhi, e a una distanza tale che voi possiate leggerlo comodamente stando col capo appoggiato allo schienale della vostra poltrona. Davanti al foglio disponete un bicchiere colmo d’acqua o della bevanda da voi preferita. • La luce Mettete una fonte luminosa nella stanza in modo che essa vada a cadere colla massima intensità sul foglio di carta e sulla superficie liquida, in modo da creare un riflesso nell’acqua che la renda il più possibile luminosa e abbagliante. Il resto della camera dovrebbe rimanere immerso nell’ombra. Se possibile voi stesso dovete esser fuori del cono di luce. Ancora meglio è se potete fare sì che la luce arrivi dal basso rispetto a voi. • Primo livello Per il migliore risultato voi dovete dapprima dimenticare il vostro corpo, per dare tutta la vostra attenzione allo spirito.