• Rotazioni attraverso la croce degli elementi Separazione dei livelli: tra emozioni, realtà fisica, immaginazioni e pensieri. • Aquile (Sublimazioni) Superamento delle compulsioni che «portano fuori dall’essenza». • Il «pesce» («echineis») Aquisizione di uno stato di stabilità e di verticale. • «Rebis» Presenza e integrazione delle energie. • Grande Cottura Presenza con procedimenti energetici. • Pietra al rosso Raggiungimento dello stato Io-non Io. • Moltiplicazioni Ripetute. Ascesa lungo le «sfere celesti» Presenza con superamento anche degli «archetipi» quali «forze universali». • Amalgama, Luce Inestinguibile, Cielo della «durata» Non-dualità. L’uso dei sensi e delle arti per la reintegrazione all’ora Quanto abbiamo insegnato in queste pagine è l’arte di costituirsi come un nuovo uomo, homo totus nel quale a poco a poco le virtù aumentano e si attua una progressiva elevazione. Per questo processo l’intelligenza da usare non è unica e quindi va sviluppata in tutte le sue forme. Anche adesso, ad esempio, in Oriente, un buon yogi deve sapere disegnare, comporre musica ecc… in quanto solo così si ha uno sviluppo completo della persona. Lo stesso era vero anche in Occidente nel passato. L’«uomo rinascimentale» era inteso come uomo dal «multiforme ingegno». Il simbolismo della tetractis corrisponde anche a una salita progressiva attraverso nove punti che rappresentano l’ascesi della «scala filosofica» delle arti e dei sensi 6 .