Assorbirete così anche interiormente le basi per un perfezionamento della persona e per dare una direzione nuova alla vostra vita. Questo libro è una via completa di sviluppo e trasmutazione di sé e della propria realtà, e può anche essere letto passo dopo passo, meditandolo. Dopo non sarete mai più gli stessi. Un seme sarà depositato in voi. L’attenzione progressiva sui vari simboli in stato di presenza via via più accentuata e la loro vivificazione permetterà un contatto tra la vostra anima concentrata nel presente e il vostro hermes, producendo come risultato una sempre maggiore focalizzazione e la chiave per l’accesso a dimensioni, poteri e possibilità superiori e neppure immaginabili prima. 1 Come certi gruppi gnostici, alcune correnti rosacruciane, raggruppamenti iniziatici vari. Consigliamo il libro Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or di Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (Le Mercure Dauphinois, Grenoble 2007) per una disamina di parecchi di questi filoni. Anche il ciclo del Graal racchiude memoria e simboli della tradizione occidentale per l’evoluzione dell’uomo. Cfr. Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, nella collana L’Ile verte, Berg International Éditeurs, Paris 1982. 2 Anche se di difficile accesso e a volte di ancor più difficile comprensione «effettiva». 3 Ad esempio vari ordini iniziatici sono l’estensione, nei loro rituali, di tradizioni più antiche (anche se nei gradi di base e nella maggior parte di essi la sussistenza della tradizione è solo simbolica e per chi la sa leggere).