Come afferma il fisico David Bohm: Secondo la teoria della relatività, non può essere mantenuta una netta distinzione tra spazio e tempo… quindi, poiché la teoria dei quanti implica che elementi separati nello spazio sono generalmente proiezioni, relate causalmente e non localmente, di una realtà di dimensione superiore, ne consegue che anche momenti separati nel tempo sono proiezioni di questa realtà113. Il concetto di regressione e le considerazioni effettuate precedentemente possono incominciare ad aprirci a nuove maniere di operare sul nostro noi stessi, e questo indipendentemente dalla nostra capacità attuale soggettiva di darci delle chiavi per trascendere il tempo. L’applicazione immediata è dapprima psicologica. Il tempo allora può essere pensato come un modo accidentale con il quale l’uomo si rappresenta le cose e gli eventi, i quali però, in se stessi, vanno pensati liberi dalla legge lineare del tempo. L’Ego è quello che costruisce l’esperienza del passato e che crea il tempo «lineare». Le nostre esperienze psicologiche relative ai ricordi possono essere considerate meccanismi dell’Ego, regressioni temporali. Se una persona ci dice qualcosa e ci ingenera un’emozione, questo è un automatismo psicologico, per il quale rievochiamo un avvenimento del passato. L’Ego umano è praticamente costituito da questi meccanismi di causa-effetto che impediscono di vivere nel presente e tra l’altro ci portano a non rispondere «a livello». Rimanere «bloccati» dal passato è quello che, ad esempio, nelle relazioni crea problemi interpersonali, in quanto non vediamo l’altro, ma l’immagine del passato che è rimasta bloccata in noi.