112 Nell’immagine il rebis di Barberino di Mugello. Esso rappresenta l’integrazione di tutte le energie, e il dominio sull’aspetto orizzontale dell’esistenza (simboleggiato dal dragone), come appare chiaramente dall’antico emblema che si può vedere sopra. Nelle mani tiene una squadra e un compasso, mentre attorno appaiono i sette pianeti. 113 David Bohm, citato da Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. 114 Ad alcuni capita saltuariamente un tempo diverso. Come a chi afferma di aver vissuto dei momenti in cui il tempo sembrava eterno. 115 Théorie du monde & des étres organisés suivant les principes de M*** pubblicato nel 1784 dall’avvocato parigino Nicolas Bergasse. 116 Tarthang Tulku, Tempo Spazio e Conoscenza. Una nuova visione della realtà, Astrolabio Ubaldini, Roma 1980, p. 237. 117 Anche Dante utilizza termini simili e compara il cielo del Sole all’aritmetica perché «come del lume del Sole tutte le stelle si alluminano, così del lume dell’aritmetica tutte le scienze si alluminano, e perché come l’occhio non può mirare il sole così l’occhio dell’intelletto non può mirare il numero che è infinito». In altre parole il numero, che esprime divisione, può arrivare a una grandezza tale infinita che l’intelletto normale non lo può più comprendere e permette allora di andare «al di là». 118 Par., XXX, 38. 119 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 73. 120 Wolinsky, The Way of the Human cit., p. 95.