Come dice il Filalete: «bisogna purificare il mercurio almeno sette volte. Allora il bagno per il re è pronto.» Allora il lavacro è per chi, essendo re di natura, torna di nuovo a dominare 28. E anche Raimondo Lullo indica in numero di sette le sublimazioni necessarie: «dovete rettificare sette volte, gettando ogni volta il residuo». Un antico testo siriaco, menzionato da Evola, accenna a sette specchi e proprio allo specchio fa anche riferimento una antica e misteriosa tradizione tedesca che abbiamo incontrato casualmente e che opera fisicamente in sette stanze corrispondenti ai pianeti 29. Il risultato delle sublimazioni è allora la «pulizia» dell’uomo dalle scorie che lo avvolgono e la riscoperta della sua «essenza»30. Tecnicamente uno strumento principe utile per le «sublimazioni» è la respirazione e proprio per questo il simbolo ne è l’aquila (elemento aereo) 31. Il risultato è la stabilizzazione della presenza a un livello più alto. Un altro simbolo di ciò è l’echineis, pesce leggendario che è in grado di mantenere le navi ferme nonostante le tempeste, così come l’uomo può sta140 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 141 bilizzarsi, simbolo per il quale vi è un parallelismo con lo yoga e si può supporre un’origine interculturale 32. Questo simbolo di stabilità significa che l’uomo ormai stabilizzato è pronto ora per l’ascensione a livelli più alti in un nuovo processo diviso in sette fasi.