11 I loro nomi erano: Calliope, colei che ha bella voce, la Poesia epica, con una tavoletta e un libro; Clio, colei che rende celebri, la Storia, seduta e con una pergamena in mano; Erato, che provoca desiderio, la Poesia amorosa, con la lira; Euterpe, colei che rallegra, la Poesia lirica, con un flauto; Melpomene, colei che canta, la Tragedia, con una maschera, una spada e il bastone di Eracle; Polimnia, dai molti inni, il Mimo, senza alcun oggetto; Talia, festiva, la Commedia, con una maschera, una ghirlanda d'edera e un bastone; Tersicore, che si diletta della Danza, con plettro e lira; Urania, la Celeste, l'Astronomia, con un bastone puntato al cielo. 12 Abbiamo reso leggermente più attuale il disegno. In particolare abbiamo sostituito alla parola «dialettica» il concetto di «logica», alla «retorica» il più moderno «espressione». Notiamo che il termine «linguaggio» può anche riferirsi alla danza e all’espressione corporea. LIBRO II Automagnetizzazione Ulteriori utili tecniche pratiche Mentre il Libro I è dedicato allo sviluppo verticale, in questo Libro II diamo ora tecniche ulteriori che possono: – Trasformare la potenza interiore permettendo di acquisire anche potenza nel mondo del divenire; – Aiutare nel cammino di perfezionamento attraverso il miglioramento delle doti dell’animo. Il concetto fondamentale è sempre la «presenza» a sé 1 .