Allora può anche essere che l’astinenza, la quaresima volontaria, il digiuno, vengano deliberati e accettati non per uno scopo di mortificazione ascetica, ma in vista di un godimento venturo. L’eretismo o potenziale nervoso, inteso nel senso spiegato e non già spinto fino a provocare una monomania nervosa, è la vera fonte dalla quale zampilla la disposizione a volere, ad agire, a compiere realmente quelle funzioni specifiche proprie dell’individuo sano e vivente. È questo potenziale nervoso che può essere trasmesso a un’altra persona e rivelare anche potenzialità terapeutiche. • Esercizio 80: assorbire vitalità dall’universo Ditevi: «io assorbo energia dall’universo a cui sono connesso». Assumete un ritmo lento di inspirazione ed espirazione, e al contempo portate la mente all’idea di assorbire vitalità dall’universo, sentendola aumentare. 200 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 201 Energia aumentata ed espansione del senso del tempo Un modo di generare e stabilizzare stati di coscienza elevati è quindi intensificare l’energia in noi sviluppandone tutte le forme, armonizzarne la diffusione e chiudere i canali attraverso i quali spendiamo energia mentale. Questo fa sì che la mente non abbia più il problema risparmiare energia e si debba appoggiare sugli automatismi, così come non abbiamo più bisogno di risparmiare quando riceviamo un assegno con molti zeri 14. Come risultato si raggiunge la percezione della realtà dell’ambiente che ci circonda e che normalmente ci sfugge. Quando possiamo ottenere più informazione dall’ambiente che ci circonda, ne consegue un’espansione del tempo.