Molte volte però il nostro futuro stesso, la nostra intenzione, nasce dal passato. Infatti, significativi eventi emozionali o situazioni familiari possono essere all’origine dei valori che ci guidano, ed esperienze singole all’origine delle credenze. Gran parte del futuro desiderato deriva dal passato, nel desiderio a volte inconscio di ripetere le stesse situazioni. Ecco quello che crea l’apparente «destino». Questo è un gioco a somma zero, in quanto più la struttura del futuro dipende dal passato, più non viviamo la vita ma siamo vissuti da questa. Il simbolo dell’ourobouros, il serpente che si morde la coda, può anche essere letto come rappresentazione del concetto che gran parte dei nostri processi mentali sono di questo tipo. Possiamo uscire da tale chiusura solo sviluppando coscienza e presenza. In questo modo ci concentriamo sull’esperienza che è oggettiva, sulla percezione sensoriale non interpretata, che non è né memoria, né idea del futuro. Questa parte oggettiva è l’ora, in cui risiedono la vera libertà e la vera coscienza. I modi di costruire il tempo L’uomo è dunque un aggregato di più elementi che determinano il suo presente e che possono essere visti: • Voglio: l’attivo come forma. È il livello «cervello logico», basato sulle «forme» e sulle «definizioni». • Posso: il passivo come apertura, possibilità: è il livello «mente creativa», basato sulle possibilità. • Faccio: il neutro come azione («faccio»), oppure in mancanza di estrinsecazione fisica, «riflessione».