Possiamo chiamare regressione d’età i vari modi automatici che il nostro cervello utilizza per non adattarsi a un’esperienza e continuare a vivere in una trance. È importante capire quando stiamo vivendo una regressione involontaria. Si può dare carattere di realtà al tempo solo se non assumiamo una visione deterministica, identificando il possibile con il reale. Infatti una idea non si distingue dalla realtà che per il semplice fatto di costituire una possibilità, cioè un qualcosa che può realizzarsi ma non si è ancora realizzato. Domandarsi se si è liberi rispetto agli avvenimenti, quindi, significa domandarsi se si è liberi rispetto a se stessi. La domanda è: «come divenire liberi»? Certamete esiste un momento, posto fuori dal tempo, dove l’Io è signore della nascita. In quel punto si definisce il «corpo casuale». Quel punto esiste sia prima che nascessimo, in quanto ancora non eravamo nei meccanismi del tempo, sia «sopra al tempo». La tecnica circolare e il tempo «sferico» Il tempo lineare non è unico114. Vi sono varie maniere di «rompere il tempo lineare». Una tecnica psicologicamente molto efficace per incominciare a rompere gli automatismi che ci legano alla visione lineare del tempo è la tecnica circolare. Essa consiste nel passare molto velocemente avanti e indietro tra due eventi temporalmente posti in momenti differenti e tra loro complementari. 232 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 233 Ad esempio, un momento nel quale siamo estremamente tristi con un momentoin cui la supposta causa della tristezza non era presente (quindi un momento felice).