Abbiamo parlato dei pensieri che affollano la mente; il respiro ne è in parte un derivato in quanto le ansie e le angosce modificano il nostro respiro e ne alterano l’equilibrio. Bisogna allora sviluppare la volontà imparando a stabilire in sé un ritmo respiratorio volontariamente determinato, durante sedute specifiche dedicate a ciò. Ho praticato a lungo la respirazione ritmica, ma devo dire che bastano pochi esercizi per ottenere i migliori risultati. L’importante è la coscienza di quel che facciamo. Con la respirazione profonda cosciente e controllata noi impariamo a divenire elemento equilibrato partecipante e in connessione con la realtà, invece di lasciarci influenzare dagli avvenimenti esterni. La nostra volontà diventa allora «volontà della Natura». La respirazione migliora e trasforma l’organismo, ed è il mezzo migliore per far crescere il fuoco interiore ed effettuare le varie «sublimazioni» dell’energia70. 152 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 153 • Esercizio 40: esercizio semplice di respirazione Riempite totalmente i polmoni, trattenete il più possibile e poi espirate totalmente (eseguire una sola volta, poi fare una piccola pausa) 71. Abbiamo visto con i nostri allievi come questo esercizio aiuti molto nell’aumentare la confidenza in se stessi. Continuando nel tempo si arriva inoltre a una specie di «rilascio» dove ansie e tensioni accumulate negli anni si rilasciano e spariscono per sempre. • Esercizio 41: rivitalizzazione respiratoria Posizione: Corpo e testa eretti. Spalle ben indietro. Mento proteso. Esecuzione: Questo esercizio è una maniera alternativa di eseguire il precedente. Sollevare bene il petto facendo un’ispirazione forzata.