Les Philosophes lui ont donné le nom d’acier, parce qu’il a une telle sympathie avec la terre d’où on l’extrait, qu’il y est sans cesse rappellé, comme à son Aimant». 66 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 103. 67 Comunque può essere utile, in certi casi, eventualmente contrarre dita delle mani e dita dei piedi in contemporanea per conseguire l’effetto. Ci si può inoltre esercitare contraendole «a freddo» una ventina di volte al giorno. 68 Cfr. Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: The Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993, p. 75. 69 Cfr. Mantak Chia che descrive due passaggi successivi con la costruzione prima di un primo se stessi «testimone» e poi di un secondo se stesso dietro al primo. 70 Questa frase ha ovviamente, oltre al significato pratico nella vita di tutti i giorni, anche un significato sessuale relativo a quanto esposto prima. 71 Un simbolo è infatti la corona (Worlidge 1651). 72 La rosa è simbolo importante anche in Dante e ricorre proprio in questa fase di «esaltazione» e salita «attraverso i cieli». Notiamo che il cielo di Dante si compone di una serie di cerchi divisi da una croce, e all’interno della croce fiorisce la «rosa».