• Esercizio 46: memoria e consapevolezza Nella tradizione orientale, un esercizio della via del Tao suggerisce di prendere coscienza della propria vita attraverso un lavoro di ricapitolazione serale consistente nel rivedere gli eventi della propria giornata all’incontrario. Un esercizio simile è anche diffuso in Occidente. Questo semplice esercizio ci permette di acquisire gradatamante una memoria perfetta, e ci abitua a uscire dai vincoli di causa-effetto che condizionano la nostra esistenza, acquistando una maggiore consapevolezza. • Esercizio 47: metodi vari di operare sulle memorie Le memorie si attaccano al presente perché rappresentano spesso «situazioni non risolte» e vissute con «bassa consapevolezza». Un primo metodo può essere allora tornare al passato e «risolvere» la situazione che si attacca al presente. Un altro metodo ancora più efficace è tornare al passato e rendersi conto che noi non siamo quell’avvenimento, né quella situazione. Allora possiamo essere liberi. Data la quantità di metodi esistenti al riguardo, ci ripromettiamo di trattare l’argomento in un prossimo libro. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo D – Corrispondenza pratica: rettitudine nell’azione; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: capacità di rivivificazione mentale (memoria); – Compulsione da risolvere: orgoglio; – Colore del prisma che lo attiva meglio: rosso; – Arte che può svilupparlo: arte dell’espressione (retorica); – Forma magnetica: l’utilizzo dell’occhio (fascinazione). Secondo Goethe, «la presenza dell’uomo, il suo viso, la sua fisiognomia, sono il miglior testimone di quanto si può dire sul suo conto».