La separazione richiede presenza a se stessi e all’adesso, e può essere sim56 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 57 boleggiata con un colpo di martello che corrisponde alla volontà di essere presenti. Se siamo presenti a noi stessi otteniamo un potere superiore, la regola (antimonio puro) che si riferisce alla capacità di muoversi su una linea oltre la «terra rossa adamitica» cioè la coscienza del corpo. Il processo fin qui delineato libera lo spirito. Gli spiriti così liberati vengono raccolti, condensati e coagulati. È necessario ripetere l’operazione più volte al fine di distillare lo spirito più affinato di noi stessi. L’ermetismo ricorre al simbolismo della distillazione intesa a ottenere la quintessenza (quinta essenza) di un liquido. Si riscalda la materia prima nell’alambicco, si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l’evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla separatamente e si finisce con l’ottenere l’acquavite (aqua vitae), l’acqua della vita, l’acqua ardente. Questa acqua è un livello di coscienza superiore. Possiamo definirla l’«essenza» della persona29. Qualcuno vive questo stato di indifferenza ai colpi della vita solo in momenti di meditazione, ma la chiave è riuscire a mantenere tale stato in ogni momento della vita. Adeguatamente distillata, questa quintessenza raggiunge tale scopo. Riguardo alla durata, è indispensabile superare tutte le compulsioni. Le compulsioni non sono altro che sviluppi eccessivi di quelle che altrimenti sarebbero facoltà dell’animo30.