Altro risultato di una costante pratica dello specchio è anche l’«essere oltre il tempo», fino a percepire «tempi diversi», cioè quei famosi fenomeni di precognizione e visione a distanza correlati a uno stato di non dualità31. In questo percorso avviene dapprima una esacerbazione della ghiandola pineale e una visione del corpo energetico. Concentrando la nostra attenzione tra i due occhi (dove il naso incontra la fronte) il processo è più equilibrato (anche se più lungo), e avviene un congiungimento fra luna e sole» (il nostro lato attivo e passivo). «Cotesta preponderanza conduce allo stato 0 ove la mente si congiunge con sé e realizza l’esperienza di una indipendenza, sussistenza e superiorità rispetto a tutto ciò che è corporeo e animale. Una luce intellettuale, in cui realizzerai un senso diverso di te nuovo, possente, trasformato32». Dice Filalete nei capitoli I e XIII dell’Introitus: Per il nostro oro (0 = sole che è il nucleo destato e costituito dalla preparazione), avviene lo stesso (che per il seme); da principio esso è morto o, meglio, la sua virtù vivificante è nascosta sotto la dura scorza del nostro corpo… Non appena si è bagnato della nostra acqua (che è A, il fluidico) rinasce, riprende vita e diventa l’Oro dei Filosofi).