Ecco quindi il significato del simbolo riportato a fianco4 che riporta l’immagine della fenice all’interno del simbolo della coscienza I5 . Effetti non locali Nel percorso di elevazione energetica si ha anche naturalmente la realizzazione di una serie sempre maggiore di fenomenologie «non locali» quali visioni, chiaraudienza ecc… in quanto nell’accesso alla realtà superiore e quantica avviene un superamento della dimensione spazio-temporale prodotta dai sensi e dalla mente. 194 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 195 A questo proposito è fortemente emblematica l’immagine dell’uomo nella sua massima espansione di dimensione e in tutte le sue fasi (ogni costellazione rappresenta un’operazione di sviluppo) Incremento dell’energia. Il livello «Aereo» ( ) I segreti per il risveglio del potenziale nervoso Questa nostra cultura ufficiale non è che una ben povera cosa. A scuola nessuno insegna a sviluppare l’uomo. La conoscenza che colloca l’uomo al centro dell’universo, riscoperta dalla meccanica quantistica, costituiva già il fondamento della filosofia rinascimentale. Prima ancora, affiorava nel pensiero delle menti più profonde dell’antichità greco-romana, mentre invece gli Egizi l’avevano ignorata. Infatti è proprio il nostro corpo, con tutti i suoi equilibri, la base dell’esperienza spazio-tempo che chiamiamo «realtà». Ad esempio, anche se apparentemente ci sembra di vivere in un mondo tridimensionale, la moderna fisica quantistica ci insegna che non è così. È la nostra struttura neurosensoriale che lo percepisce. I sensi trasmettono messaggi che la nostra mente interpreta6 . La realtà nasce dalla nostra energia vitale.