Notiamo che il lavoro della coscienza nella percezione non è mai riducibile a quello di una macchina, in quanto quest’ultima, quale oggetto materiale, è incapace di osservarsi da sola. Una macchina può solo registrare e non si proietta all’esterno nel tentativo di dare un senso e un ordine a quello che vede. • Lo specchio Utilizziamo un altro modo per comprendere ciò. Mettiamoci davanti a uno specchio. Guardiamoci. Ciò che osserviamo dipende da noi, perché se ci muoviamo vediamo una persona che si muove, se ci giriamo o ce ne andiamo non ci vedremo più e non ci sarà più nessuno nello specchio. Se cambiamo l’angolazione di osservazione vediamo più o meno spazio. Quella che osserviamo è sì una realtà, ma coincidente sempre noi. Così è anche la vita e la realtà che viviamo. È il nostro specchio. E prima dello specchio, c’è qualcuno che osserva e crea questa realtà. Vi è la nostra coscienza o consapevolezza che è il «fuoco» alla base del tutto. La «Medicina di Primo Grado» Questo libro è il punto di partenza per un cambiamento che attraverso l’allenamento o una guida può insegnarvi a trascendere le limitazioni della percezione che prima che esteriori sono essenzialmente interiori. Per accedere a un livello di realtà differente, l’unica vera realtà. La riunione delle dinamiche base Cerchiamo ora di ricapitolare gli elementi in gioco. Questa divisione della nostra neurologia tra osservatore e osservato può essere vista anche come segue: • Un principio attivo (quello che guarda se stesso allo specchio nell’esempio precedente).