2 Julius Evola, Dioniso e la via della mano sinistra, 1960, s.e. 3 Armentano, Massime di Scienza Iniziatica cit., Massima 265. Come sostiene René Adolphe Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso, Edizioni Mediterranee, Roma 2006: «l’essere umano considerato nelle sue possibilità di coscienza è triplo: l’automa, il testimone-me (testimone coscienza del me), il testimone spirituale (testimone-coscienza di sé). Il programma di questa realizzazione totale sarà quindi: in primo luogo la padronanza dell’automa attraverso il testimone del me, maestria che avrà come risultato finale un essere umano cosciente dei suoi istinti, e in grado quindi di cercare le corrispondenze nella Natura. La condizione essenziale è che l’intelligenza razionale si contenti rigorsamente della constatazione dei risultati, senza interpretazione. Il secondo obiettivo è l’allargamento di questa coscienza del me nella coscienza del sé, obiettivo per il quale la collaborazione dei due “testimoni” è indispensabile. Ora, il testimone spirituale è presente e non attende che questa esperienza. Tutto lo sforzo deve venire dal “testimone personale” per eliminare, attraverso una veglia continua, gli ostacoli che impediscono alla coscienza spirituale di manifestarsi all’uomo diventato “coscienza del me”… Il fine è la realizzazione del regno sovrumano attraverso il risveglio e l’unificazione della coscienza del Me e quella del Sé».