Il regolo o «piccolo re» La presenza (comunque sviluppata) porta a una consequenzialità e a una ispirazione dell’azione che diventa così «diretta» e «misurata». Una dote della presenza è la «saggezza». Infatti l’uomo integrato può operare più rettamente, senza le deviazioni dovute ai processi mentali indipendenti e legati all’Ego. Nella Grande Opera questo è «l’oro dei saggi». Infatti il saggio nel suo operare non si disperde 70. Un antico simbolo utilizzato per il livello dell’oro dei saggi, la saggezza, è il «regolo» che in latino è regulus 71, piccolo re, a indicare lo scettro acquisito. Contemporaneamente il regolo è anche uno strumento di misura per indicare la capacità di controllo. Il concetto di «misura» diventa sempre più importante in corrispondenza dell’incremento del nostro livello energetico, e diventa particolarmente significativo in relazione alle tecniche magnetico-sessuali ampiamente spiegate in precedenza. Nell’antico disegno seguente al di sopra del re appare la rosa72. 216 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 217 Vi è somiglianza sia con la tradizione indiana dello yogin73 che con il simbolo egizio dell’ankh dove al di sopra del tau appare il sole 74. «Athanor» e «Tan Tien»: i tre livelli Una antica tradizione occidentale è quella dell’athanor (parola derivante dall’arabo «Al Tannur»). L’athanor è un forno a tre piani ed è simbolo dell’organismo umano nel quale la Grande Opera della rigenerazione si attua75.