Osserva ora il muro delle palpebre. I pensieri vanno e vengono. Ora porta davanti al tuo sguardo interiore persone che conosci e luoghi in cui sei stato, sforzandoti di ricordare tutti i particolari possibili. Attendi qualche secondo… Stop nello spazio. Vedi, senti, ascolta. La coscienza è al di là dello spazio. Lo spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio. Cerca di ripensare e di rivedere di fronte a te costruzioni o ambienti ora non più esistenti. Immaginali come erano un tempo. Attendi qualche secondo… Stop nel tempo. Vedi, senti, ascolta. Fine Stop. La Coscienza è centro Ora prenderai contatto con questa coscienza dentro e al di là del corpo. Immagina una sfera al di sopra della testa, una sfera al di sotto. Tendi il corpo, blocca il respiro. Pensa: voglio risvegliarmi alla presenza. Espira. Rilassa il corpo. 252 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 253 Ora condurremo un viaggio per tornare all’origine. Immagina adesso una barca, scendi al centro di te stesso, con una barca arriva all’altezza dell’ombelico. Quando sei lì, infondi una sensazione benefica nei tuoi organi: stomaco, cuore, fegato, reni, polmoni, milza… Il corpo è spazio. Senti lo spazio del corpo. Sali ora al cuore. Pronuncia la parola Io. Nota la forma e la sensazione Io e lasciala sciogliere nel corpo. Lascia andare ogni pensiero che nutri al riguardo.