L’influsso magnetico può allora esercitarsi in tre modalità basilari, collegabili a tre princìpi fondamentali: la mano (magnetismo, affine alla moderna pranoterapia e collegata al principio G), l’occhio (fascinazione dello sguardo collegata al principio D) e la voce (voce che incanta collegata al principio A) 13. Energia e aumento della coscienza L’energia vitale è anche la chiave per accrescere la potenza mentale. La maggiore potenza mentale può aiutare chi ha fatto gli esercizi precedenti a capire che noi non siamo semplicemente nel divenire, cioè che il tempo lineare rappresenta solo una parte della realtà. In pratica possiamo scoprire una nuova dimensione che porta a essere in due tempi differenti allo stesso momento: il tempo assoluto e quello lineare. Chiariamo che sviluppare la vitalità non è assolutamente in relazione con la vigoria muscolare o con la robustezza del temperamento fisico. Queste sono condizioni desiderabili in quanto le frequenti malattie e la debolezza muscolare costituiscono dei fattori invalidanti. Tuttavia, un settantenne può rivelarsi più vitale di un ventenne, in quanto l’autentica vitalità rappresenta un’eccedenza, equivale a una riserva di denaro spendibile in banca. Quello che ci preme sottolineare è che la vera coscienza di sé e il vero volere hanno le radici in un’eccedenza di tensione nervosa, o forza neurica. Che cosa dobbiamo fare allora? Dobbiamo imparare a creare e a mettere in serbo, ad accumulare tensione all’intermo dell’organismo equilibrato. Questo stato viene chiamato «eretismo vitale».