In tale stato l’operatore ha operato la «divi- sione dei livelli» 24, ovverosia è uscito dalle «trance quotidiane» nelle quali le emozioni e le reazioni inconscie modificano la nostra percezione della realtà e può iniziare il processo di trasformazione. Tutti i piani dell’esistenza possono essere compresi e reintegrati attraverso il simbolo e la sua opportuna vivificazione. Il principio di totalità che possiamo rappresentare con un cerchio F è infatti anche l’equivalente dell’essere al di là delle mille apparenze (simboleggiate dalla luna) che ha la vita. Esprimendolo in simboli, l’uomo medio non vede ciò, e passa attraverso la vita guidato esclusivamente dalle brame che lo portano (lo precipitano) verso il basso . Le apparenze sono simboleggiate nella tradizione dal simbolo della falce di luna  che non è altro che una parte del cerchio. Ogni apparenza della vita è infatti un frazionamento, un riflesso e una riduzione dell’unica totalità F. Questa totalità è la nostra vera presenza ed è immediatamente accessibile a noi nel profondo di noi stessi. Riguadagnare coscienza di essa, di questa grandezza al di là di ogni nome è illuminazione, e il simbolo dello stato raggiunto è appunto il sole 0. Ma spesso dimentichiamo questa direzione all’interno di noi. L’uomo medio è in una perenne ricerca di persone e cose che potrebbero aiutarlo a trovare la felicità.