La parola deriva da «lucido», a sua volta è connessa alla radice della parola «luce». Nei fatti da sempre la luce è connessa al fatto di avere «idee chiare», «una visione del futuro». La lucidità mentale è anche la base dell’intuizione. L’intuizione (dal latino in tueri) indica il volgere dello sguardo verso un mondo interiore 90. L’intuizione è la voce del cuore, quella coscienza che permette all’uomo di orientarsi senza errori riguardo al giusto compimento e realizzazione della sua individualità91. In altre parole quello che accade in questa fase è il risveglio delle forze e del pensiero dell’individuo, l’affinamento dell’apparato sensoriale e 222 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 223 un sempre più largo campo di espansione e realizzazione delle facoltà dell’individuo. Contemporaneamente aumenta anche il magnetismo. Utilizzo della luce per eccitare il cervello Oltre alla disposizione interiore, un ausilio per lo sviluppo di questa «intelligenza» superiore è la luce, intesa anche come elemento fisico che impatta e agisce sulla nostra fisiologia. Presso la nostra scuola abbiamo svolto una serie di ricerche probanti sul suo utilizzo per potenziare l’uomo92. La luce fisica è utile ad esempio in fase iniziale, per aiutare a creare l’immagine mentale della luce stessa93. Possiamo poi aumentare il magnetismo con l’accorto uso della luce bianca sia diretta che riflessa94.