Ma a sua volta il cervello può coordinare tutti questi sottoinsiemi. Esistono una serie di esercizi specifici e poco noti per lo sviluppo del sistema ghiandolare 87 che si basano su una serie di princìpi specifici basati su una visione olistica, e cioè globale dell’essere umano. Il concetto di base degli esercizi che seguono è portare attenzione sulle varie ghiandole, quasi illuminandole e riscaldandole. Notiamo tra l’altro che il calore non è solo immaginario, è anche reale, in quanto con specifici esercizi fisici possiamo facilitare la circolazione del sangue in particolari zone del corpo. Si può immaginare che nel freddo non si può crescere. Solo il caldo permette la crescita. Può essere anche utile immaginare o compiere un movimento circolare rotatorio nelle varie zone di volta in volta stimolate, che potenzierà il risultato. Esaminiamo ora gli esercizi più adatti per ogni zona del corpo ini- ziando dall’ipofisi, corrispondente al cosiddetto «chakra della corona» per gli indiani. • Esercizio 53: per l’ipofisi Ruotare la lingua indietro come a volerla inghiottire. Toccare la parte alta del palato. • Esercizio 54: per il timo Incrociare le braccia e massaggiare ritmicamente la zona del timo. Possiamo arrivare a una vibrazione connessa alla pulsazione del cuore che ci porta una sensazione di felicità. Lavorare sul timo è molto utile per lasciar cadere limitazioni interiori. Come operare con la tiroide La tiroide rinforza il pensiero in tutte le maniere. Finché funziona bene ci si sente giovani. La tiroide è anche in connessione con le ghiandole sessuali.