Lo sperma è il nucleo essenziale dell’uomo, così come il seme della pianta contiene le componenti essenziali della pianta44. Troppo spesso la spinta sessuale è stata però considerata in maniera non corretta. Il fanatismo religioso l’ha condannata, mortificandola attraverso preghiera, digiuno e castità. Questa è una contrazione e un mantenimento dell’energia che produce una certa sublimazione, ma è possibile utilizzare tale potenza in maniera più naturale. Così come l’espansione eccessiva, anche la contrazione eccessiva è un problema. Possiamo osservare questi princìpi all’opera in tutta la Natura. Si manifestano come vita, movimento ed energia, e li chiamiamo spirito e materia, forza centrifuga e centripeta, caldo e freddo, positivo e negativo, maschile e femminile ecc… Sono due poli complementari, l’uno non è completo senza l’altro. Non è bene che l’uomo (spirito, forza o principio positivo) resti solo. Ogni cosa nell’universo ha bisogno del principio complementare. Il significato di «quello che Dio ha unito, l’uomo non deve dividere» è riferito a questo principio. Le caratteristiche maschili e femminili nelle aree più alte dell’essere umano sono saggezza e amore, pensieri ed emozioni, giustizia e temperanza, sapienza e arte. La vita personale e sociale è incompleta, quando un principio governa sull’altro. Anche qui l’uomo non può dividere l’uno dall’altro o svilupparne solo uno, senza dividersi o danneggiarsi. Il denudamento della potenza di vita La sessualità è uno sviluppo di polarità.