Più specificamente e raffrontandola col percorso ermetico: – La pratica della fase uno (cementi) è analoga al lavoro sugli elementi (prima riga della tetractis che corrisponde all’elemento terra ♁) e notiamo come la parola «cementi» esprima un’idea simile; – La fase due (raffinazione in energia) è parallela alla seconda riga della tetractis (più il primo elemento della linea tre); – La fase tre (raffinazione in spirito) è parallela alla terza riga della tetractis che appunto è il livello «aria» ; – Le fasi quattro e cinque rappresentano i livelli più alti di trasformazione (livello «fuoco» nella tetractis). Analizziamo ora le varie fasi: Prima fase: collocare i cementi («zhu ji lian yi») In questa fase vengono utilizzate una serie di tecniche quali ad esempio: – interruzione del pensiero discorsivo zhinian (corrispondente in Occidente alla pratica del silenzio); – regolazione della respirazione diaoxi (corrispondente in Occidente alla pratica del controllo dell’elemento aria). In pratica operiamo sul corpo e sui suoi elementi. 78 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA REINTEGRAZIONE 79 Nella pratica taoista è essenziale mantenere una buona salute di corpo, mente ed emozioni per poter proteggere i tre tesori (jing, qi, shen, cioè essenza, energia e spirito). Il punto centrale è creare la «medicina» (yao) nel dan tian7 . La respirazione di tipo addominale (fushi huxi) è basilare in questa fase.