Abbandonato il corpo e «l’aiuola che ci fa tanto feroci»33, ascesi i cieli, raggiunto l’empireo al di là della sfera del tempo, svincolato dalla nozione umana del tempo e dello spazio, il praticante potrà infine accingersi alla visione suprema e dire con Dante: Nel suo profondo vidi che s’interna legato con amore in un volume, ciò che per l’universo si squaderna 34 Quello che si squaderna mediante la tetractis nell’universo si inabissa con un processo inverso nella pura interiorità dell’essere. In queste condizioni di coscienza, tra le «bianche stole» del cielo quieto, la contemplazione della tetractis, del delta sacro nel santuario del Dio cui Dante dedica l’ultima cantica, consente la visione suprema, l’intuizione sovrumana del cosmo, poiché «La contingenza, che fuor del quaderno de la vostra matera non si stende, tutta è dipinta nel cospetto etterno 35 L’altissimo poeta, il Fedele d’Amore Dante Alighieri, si ispira manifestamente al concetto della tetractis o quaderno pitagorico, del delta luminoso. Cittadino del cielo, cosmopolita nel vero senso della parola, egli si collega nella sua suprema visione al «nobilissimo filosofo Pitagora» 36 facendo uso della stessa parola, dello stesso simbolo e dello stesso concetto. 1 Per un’analisi al riguardo vedi il mio libro Mesmerismus: Potere del Magnetismo Personale nella vita e nelle relazioni - Benessere, Crescita Personale, Successo, Web Services Ltd, 2006.