In tal modo, il professor Marco Paret imbocca il percorso delle arti marziali tradizionali (Aikido, Judo, Krate-do), e le vie artigianali del sufismo (come la tessitura dei tappeti) attraverso il controllo mentale, l'abolizione del futuro e del passato, l'adozione del solo reale che noi possiamo pensare di possedere: l'istante, chiave fondamentale che ci permette, secondo la tradizione, di ottenere il risveglio sulla terra, unica ragione della nostra incarnazione terrestre. APPENDICI Appendice 1 Metodi di ipnosi e homo totus Gurdjeff guardava all’ipnosi occidentale come una parte di una scienza più vasta, la scienza dell’uomo1 . Abbiamo cercato di tratteggiare nelle pagine precedenti alcuni aspetti di essa. Proponiamo ora al lettore una visione dell’ipnosi, questa disciplina capace di operare tanti «miracoli» come ad esempio analgesia, guarigioni, e anche esperienze extrasensoriali. Cosa è intanto l’ipnosi? Cominciamo dal nome. La parola «ipnosi» è una neoformazione linguistica ottocentesca (prima la scienza della realizzazione dell’uomo era unica) con la quale sono indicate alcune tecniche normalmente utili per creare trance, cioè distaccare il soggetto dalla sua realtà abituale. Queste tecniche nascono storicamente (attraverso Mesmer e altri) da metodologie soprattutto legate alla «prima parte» della Grande Opera che abbiamo descritto, e soprattutto da quella parte che mira a separare la persona da elementi che la bloccano e gli rendono la vita «oscura». Nella pratica terapeutica corrente questo concetto si è progressivamente ristretto al trattamento di difficoltà.