Il conte Giudicelli, insigne ricercatore, ha personalmente esplorato tutte le tradizioni esoteriche occidentali, scrivendo anche un trattato di ermetismo tradotto in molte lingue. Quello che comunque interessava principalmente al conte Giudicelli era un concetto, che lui chiama stato oggettivo, corrispondente agli scopi di molte discipline orientali, che propongono anch’esse uno stato di illuminazione. Dopo una vita dedicata alle ricerche in questo campo, Giudicelli era approdato alla conclusione che quella era la cosa più importante a cui si potes- se aspirare. Tale stato, nella sua forma più pura, corrisponde allo stato di coscienza più alto raggiungibile da un essere umano, e la stessa esistenza di tale stato rende necessario rivisitare quelle discipline che vedono l'uomo esclusivamente come somma delle proprie esperienze. In qualità di docente universitario, Giudicelli aveva cercato un metodo scientifico per avvicinare le persone a tale stato. A seguito della reciproca conoscenza, il conte Giudicelli forniva al dottor Paret le chiavi essenziali per creare una Terapeutica basata sullo stato oggettivo (le cui basi il dottor Paret insegna ora nei suoi corsi) e accettava addirittura dopo varie insistenze di condurre un approccio su queste materie (un'eccezionale ed unica registrazione). Nei fatti, tale metodica rappresenta un ponte diretto col più alto livello delle tecniche orientali quali lo Yoga, lo Zen e lo Dzogchen, e permette anche all'occidentale di capire esattamente cosa significano. Accanto al precedente, un altro maestro importante di tradizioni segrete del dottor Paret vive volutamente nell’anonimato in Piemonte: Virgilio T. gli ha trasmesso la conoscenza di un'antica metodologia di ipnosi e magnetismo personale di origine probabilmente premesmerica ed unica in quanto a potenza e rarità.