Chi cerca, integra invece tutto e anzi lo sviluppa. Per chi vuole essere veramente presente la percezione e la presenza si estendono quindi dal corpo alla visione e all’intuizione89. È la reintegrazione che prosegue verso il «corpo energetico» e l’anima vitale. E può anche essere vista come percezione e integrazione dei dinamismi infracoscienti che reggono sia il corpo che la percezione della realtà. E nasce anche una comprensione profonda della dimensione simbolica, intuizione del simbolo, di quegli elementi profondi alla base della nostra comprensione della realtà. Reintegrarci significa infatti connetterci, allargarci, espanderci anche a dimensioni non direttamente sensoriali e più spirituali. Il principio Superiore «Lunare»  I filosofi ermetici tale fase la chiamavano «lunare» o «opera al bianco» (albedo). In questi stati si vede la luce spirituale. E, come tutti i simboli, esiste anche una componente fisica. Infatti, fisiologicamente si verifica anche un diverso funzionamento del cervello, accompagnato da effettive sensazioni luminose e dalla visione di luce bianca. Lo stato è però prima di tutto uno stato dell’animo. L’uomo si è sciolto dall’Ego e acquista una visione più ampia. Non bisogna confondere gli esercizi con lo stato. Questi sono maniere di allargare la percezione a realtà non fisiche ma, se vogliamo veramente raggiungere il traguardo, non devono divenire mai realtà in cui identificarci. Altrimenti cadiamo in quello che viene chiamato «culturismo psichico».