Quando il mercurio è fissato, quando la mente è fissata, l’uomo può dirsi realizzato (siddhyati). Il termine usato è anche quello di legare o “prendere al laccio”. Le tecniche indiane hanno sviluppato parecchio, oltre al blocco corporale, la pratica della ritenzione del respiro. La fissazione è anche simboleggiata in India con il “tagliare le ali” del mercurio per impedire che si volatilizzi. Il fatto è che la natura di māya, il mondo delle apparenze, è duplice: limitativa e dispersiva. La maniera di sfuggire alle pastoie dell’esistenza è legando colui che lega» (White, Il corpo alchemico cit., p. 300). 86 Questo esercizio è descritto splendidamente da Gustav Meyrink nel romanzo La faccia verde (Das grüne Gesicht, 1917), edito da Bemporad, Firenze 1931 (trad. it. di Mario Benzi). 87 Gli esercizi che seguono sono derivati dalla pratica del Mazdaznan del dr. Hanish. 88 Nelle tradizioni iniziatiche che hanno incorporato l’ermetismo tale simbolo corrisponde alla «livella» cfr. Robert Ambelain in Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. La livella corrisponde in tale tradizione infatti a un «abbandonare». Nella scolastica il simbolo del «sale dei filosofi» è invece collegato alla virtù ascetica della «povertà» e alla carità. 89 Cfr. Wirth, Il Simbolismo Ermetico cit. 90 E infatti nello schema generale della tetractis il giacere G (sale) nasce dall’incontro del fuoco e della terra, cioè della coscienza di sé e della propria fisicità.