La pietra da trasformare, il piombo da far divenire oro è infatti l’uomo. Tuttavia, altrettanto valido è lavorare col proprio corpo, che è fatto a immagine e somiglianza dell’universo e permette un’intuizione immediata attraverso le sensazioni. 9 Arturo Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica, Fratelli Melita editori, Genova 1988. 10 Questa è la dimensione dell’adesso, l’unico tempo esistente. Come dice Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce Serpente): «Serpent qui dévore sa queue: Etait celui que l’on mettait à la main de Saturne, comme symbole de l’œuvre, dont la fin rend témoignage au commencement». In pratica l’alfa e l’omega coincidono, l’inizio coincide con la fine, e questo non è possibile che nel presente. 11 La conoscenza a livello fisico può essere il livello di partenza dal quale comprendere il simbolo. È perciò essenziale essere assolutamente presenti durante l’esecuzione degli esercizi. 12 Vedi ad esempio la tecnica chiamata EMDR che si basa su movimenti oculari rapidi in più direzioni, o le tecniche di PNL per il «recupero strategie». 13 Una tradizione tibetana riportata da Alexandra David Neel (Mistici e maghi del Tibet, Astrolabio Ubaldini, Roma 1965) adotta esattamente la stessa tecnica. In Occidente la tradizione detta di «Catenaia» (una famiglia nobile fiorentina) offre schemi simili (Erim, alias Umberto Amedeo Alberti di Catenaia, Il Conseguimento Celestiale.