Magnetismo e spinta sessuale Il procedimento a due vasi può anche essere eseguito, oltre che con lo specchio, anche con altri metodi, ad esempio utilizzando l’energia del desiderio sessuale con un partner adeguato33, metodica proveniente dalla più alta antichità e mantenuta segreta in Occidente per secoli. Ricordiamo che il significato più profondo deve sempre andare oltre la semplice fisiologia, ed essere «conosciuto» attraverso il simbolo e attraverso l’attenzione continua alla presenza34. Il pericolo non è infatti tanto fisiologico, quanto nel fatto che l’altra persona alimenti il bisogno di appoggiarsi, di affidarsi a qualcuno diverso da sé per la propria crescita che invece può solo partire dall’interno35. Dapprima l’energia deve essere risvegliata. In quest’ottica possiamo osservare il significato della «Donna Angelicata» di Dante (Beatrice) come «scala al Fattore»36. Essa è la rappresentazione divina di un principio femminile, che può rappresentare una forma definibile da Platone come «le idee». 208 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 209 In pratica si crea un’immagine che può risvegliare un’energia nel vaso maschile umano. Come dice Dante, la miracolosa «donna di virtute», è in grado di destare il «dritto appetito» e da lei promana un fuoco che «rompe li vizi innati»37. In questa maniera è possibile l’elevazione e la trascendenza. Come dice Dante: «Io tenni li piedi in quella parte de la vita di là da la quale non si puote ire più per intendimento di tornare»38.