Anche se nelle pagine successive saranno descritti vari metodi basati sull’energia per elevare la coscienza, solo l’attenzione e la vigilanza, mantenute con costanza, possono permettere di raggiungere i gradi più alti. In altre parole, già gli esercizi esposti finora, condotti in maniera continuativa, possono portare al risultato finale»22. Per gli antichi alchimisti, «il fuoco di ruota» deve ardere «dall’inizio alla fine dell’Opera». Nel fuoco dell’attenzione continua, l’Ego si dissolve e appare la vera realtà. L’attenzione fissa sul corpo incomincia a farci distinguere tra realtà esterne, pensieri ed emozioni, e appare il vero tempo. In questa chiave può anche essere letta la frase evangelica: «Lasciate i bambini, non impedite che vengano da me, perché il regno dei cieli è per chi assomiglia a loro» 23. Il bambino infatti, che ancora non ha costruito la propria realtà e il proprio Ego vive il tempo in maniera differente dall’adulto ed è «fuori dal tempo». Analogamente noi possiamo recuperare tale dimensione primaria e «uscire dal tempo» attraverso l’attenzione continua all’adesso. O, per citare il filosofo Origene 24: A noi non preme accertare lo scopo della vita, ma il valore della vita. Se la mia vita non è che un bagliore di lucciola, una meteorite nel buio d’una notte estiva, a me non importa che la notte sia eterna, ma importa solo l’attimo del mio transito.