Il disappunto prima, l’esasperazione poi, infine la collera, determinano espressioni fisionomiche, gesti, strepiti vocali, e ci rubano a noi stessi: se riusciamo a impedire queste manifestazioni, otteniamo il massimo vantaggio. L’esercizio dell’impassibilità contribuisce potentemente allo sviluppo della volontà e all’evoluzione positiva di questo tipo. Considerazioni ulteriori sulla felicità Il problema della felicità umana è legato intimamente al problema della nostra cenestesia, quindi alla «tonalità», alla «colorazione» con cui vengono ricevute le sensazioni dall’organismo che a sua volta è legata al nostro tempe- ramento. Corpo e mente sono sempre strettamente connessi. La tristezza ha origine mentale, ed è sempre una non aderenza alla realtà; disadattamento rispetto a quella che è la percezione dei sensi, insomma. Esistono due vie che si aprono a questo punto: – la modificazione del temperamento; – imparare a separare il legame mente/corpo che fa sì che un particolare temperamento si rifletta sul corpo (processo altrimenti definito «separazione dei livelli). Nel primo caso si tratta di intervenire sul temperamento agendo sia sul nostro fisico mediante terapie adatte che sulla mente attraverso una rieducazione psichica. Ma la cura ideale che consigliamo è un’altra. L’uomo che non è quasi mai triste ha il potere di chiamare a raccolta, in qualsiasi situazione, anche le qualità di altri temperamenti, di equilibrarsi e nello stesso tempo di opporre una barriera ai pensieri che risultano inutili o indifferenti. Questa barriera è rappresentata dalla capacità di vivere nell’ora.