Con essi travalichiamo la mente logica, normalmente anch’essa espressione dell’Ego. Quando leggiamo un testo, siamo infatti abituati a mettere assieme delle lettere per creare un’immagine. Facendo così creiamo l’immagine con le nostre abituali categorie mentali. Ma così ci precludiamo l’accesso a realtà diverse da quelle che conosciamo. Il simbolo è invece già un’immagine e può evocare una serie di stati d’animo contemporaneamente, unificando varie immagini simboliche. Questo crea allora un senso centralizzante. Concentriamoci ora sul simbolo centrale, il sole 0, la nostra coscienza, che vogliamo riscoprire e liberare. Possiamo anche pensarla come il «fuoco » o come «luce» che «crea il mondo». Ma questa luce è bloccata dalle «abitudini» di pensiero che condizionano la nostra esistenza, prigioniera della terra. La saggezza ermetica paragona allora la prima scoperta di questa coscienza o fuoco nell’uomo all’estrazione del minerale di zolfo (=I) dalla terra, elemento che contiene in potenza il principio fuoco che deve essere acceso, e lo rappresenta con il triangolo del fuoco con sotto una croce D, a indicare l’evoluzione di consapevolezza da compiere. Dice il Cosmopolita: «lo zolfo è prigioniero del Saturno»9 . Saturno (=) è la terra e le cose da cui la nostra luce deve essere estratta, il tempo lineare dal quale la nostra coscienza deve essere liberata10. • Scavare Noi dobbiamo quindi scavare in noi, e prendere coscienza delle nostre percezioni, di quello che vediamo, udiamo, sentiamo. Usciamo dalle automaticità.