Egli utilizzava tecniche derivate dai princìpi che abbiamo esposto a scopo curativo. Li aveva molto probabilmente estratti da varie pratiche a cui aveva assistito e ci può dare un’idea di come utilizzarli assieme. Dapprima creava un ambiente armonico H con musica e altri metodi. Contemporaneamente energicizzava E i suoi pazienti con il cosiddetto baquet 10. In seguito invitava i pazienti a far defluire l’energia attraverso movimenti e convulsioni k concentrandosi sull’energia bloccata. Tale processo può, se ben condotto, portare progressivamente a lasciar fluire l’energia oltre i ristretti schemi abituali e a una espansione progressiva di coscienza. Un’attenzione cosciente sostenuta rompe infatti il collegamento tra le tensioni corporee e i processi di pensiero, e porta a una fase di trasformazione. Lo «Stop». La presenza. Il «colpo di martello» che stacca gli attaccamenti Nel lavoro di Mesmer l’attenzione era guidata dal magnetista dall’esterno. Nel lavoro condotto su di sé bisogna prendere attenzione costante alla presenza a se stessi 11. L’attenzione alla presenza è rappresentata tradizionalmente dal «colpo di martello» in quanto tale strumento, usato ancora adesso in tribunali e in altri luoghi, significa una interruzione, un’attenzione, uno Stop, un momento dedicato alla «percezione globale». In questi momenti ogni attaccamento all’esperienza viene rilasciato. È opportuno distogliere l’attenzione dalle attività in corso e insediarsi nel momento. L’uomo ritorna alla Natura e alla sua percezione diretta. «Osservare e sciogliere» le emozioni • Esercizio 18: lo Stop Effettuiamo degli Stop puri.