L’aumento di energia e la «Grande Cottura» Anche gli antichi avevano compreso esattamente come l’energia poteva essere la chiave per le dimensioni superiori: per una «rigenerazione» dell’uomo. Nella simbologia del cammino di sviluppo della Grande Opera sviluppare il livello energetico è l’equivalente di alzare il calore del fuoco interiore 20. Nel processo di sviluppo dell’uomo la terza fase è infatti chiamata la «Grande Cottura». Con questo termine si intende il livello energetico che viene progressivamente alzato, fino a sviluppare stati più accentuati di nondualità. È una nuova creazione dell’uomo. L’elemento di partenza è l’«uovo filosofico» dove avviene la «rigenerazione». Nell’uovo vengono messi gli elementi preparati nelle fasi precedenti 21 (significando quindi che non si può lasciare da parte niente dei risultati del lavoro precedente), e vi è allora una nuova reintegrazione più totale ancora. L’uovo è il simbolo dell’ambiente della generazione e per questo nelle opere dei filosofi ermetici si legge questa espressione: «l’uovo del mondo», espressione che si trova anche nei libri sacri indiani 22. Dopo ventun giorni nasce allora il pulcino. Quanto alla funzione, questa può (come dice Schwaller de Lubicz) non avere immagine migliore del coito23. Infatti il rapporto tra maschio e femmina è simbolicamente parallelo al rapporto tra definizione e potenzialità, tra principio attivo (sole 0) e passivo (luna ).