• Metodo della sostituzione: fai attenzione alle espressioni negative che utilizzi, e applica la sostituzione: sostituisci tali espressioni con delle controaffermazioni e delle immaginazioni positive; ad esempio quando ti viene da dire «non posso fare questa cosa» sostituisci con «cosa posso fare allora?». Oppure volgi al positivo: tutte le volte che pensi «va male» prova a dire «va bene!». La mente rimarrà in tale maniera equidistante tra le due affermazioni contrastanti. • Metodo della scomposizione: potrai utilizzare ad esempio il «metamodello semplificato»: ogni volta che ti assale un pensiero negativo, distruggilo! Utilizza con te stesso delle domande del tipo: come faccio a essere sicuro che va male? Come faccio a dirlo? È proprio così? Poiché nessuno di noi conosce il futuro, è ovvio che tale metamodello semplificato, ripetuto, porterà alla constatazione: effettivamente non so se domani sarà come ieri (e chi lo sa?) oppure ti aiuterà a «scomporre» le tue impressioni globali (come la tristezza) in impressioni sensoriali (come un senso di costrizione respiratoria) più facilmente modificabili. Questi consigli pratici ci portano in un’ottica mentale di padronanza del nostro dialogo interno. E ricorda: non c’è bisogno della logica cartesiana e del pensiero continuo per esistere, tu esisti comunque. Il principio del caldo Il principio del caldo è l’opposto della contrazione. Il concetto del caldo è legato all’espansione, al «lasciare andare» i blocchi e al creare nuove conformazioni, così come il caldo favorisce la crescita della vegetazione.