Tecnicamente questa donna ha avuto – Amnesia della sua promessa a sé stessa; – Regressione a un momento dell’infanzia quando il dolce al cioccolato rappresentava per lei una grande soddisfazione. In altre parole questa donna ha vissuto in trance senza essere «presente a sé stessa». L’ipnoterapia può essere di aiuto in questi casi, in quanto realizziamo in maniera controllata una trance che normalmente avviene in maniera incontrollata. Tuttavia l’ipnoterapia è un rimedio parziale: dobbiamo imparare a essere fuori dalla trance in ogni momento della vita. Allora la realtà ci sembra più viva, e diventiamo capaci di decidere veramente. Normalmente ci facciamo «mangiare dal mentale», cioè assorbire da preoccupazioni, pensieri, riflessioni e automatismi. Ma esiste una base più profonda. Quello che noi chiamiamo «risveglio», è il più alto grado di coscienza che l’uomo possa raggiungere. È uno stato nel quale percepiamo la realtà quale essa è veramente. Ouspensky, per indicare lo stato in cui l’uomo comincia almeno un poco a «ricordarsi di sé», lo paragona alle sensazioni provate durante un viaggio in un paese straniero. In tale situazione le nostre percezioni si acutizzano, siamo più noi stessi in quanto l’ambiente nuovo stimola la nostra sensorialità. Quando si dice che l’uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende esprimere questo concetto. L’unica maniera di ottenere il risultato L’unica maniera è il risveglio della coscienza.