Solo così si evita che l’utilizzo esclusivo della metodica sessuale possa avere infatti dei gravi contraccolpi 84 e che una eventuale perdita di controllo accidentale possa portare a un tono mentale molto inferiore a quello ottimale. Non serve infatti avere un elemento e non gli altri. Questo è il vero significato dell’espressione «acque corrosive» con la quale un tempo venivano indicate. Superare l’«Ego» e il tempo abituale La realtà è quantica e imprevedibile. Il fine cui vogliamo portarvi con questo libro è superare le sovrastrutture mentali con cui cerchiamo di arginare il caos della realtà, costruendoci una fissità fittizia, e accedere finalmente alla vostra mente quantica, all’homo totus. Il sesso è solo uno tra i metodi energicizzanti, e rappresenta tramite l’eccitazione una maniera di ottenere il «caos visibile». Ma il risultato è anche egualmente raggiungibile con la semplice presenza continua che crea il «caos invisibile», che progressivamente ma con sicurezza distrugge le sovrastrutture che impediscono all’uomo di essere se stesso85. Il passaggio per recuperare il proprio tempo è infatti superare il nostro piccolo Io che programma e che pensa di essere tutto, andando al di là dell’utilitarismo, e la presenza all’istante ne è sia la prima che l’ultima chiave. Nel tempo presente si annida allora la vera eternità. Quello che è essenziale è la presenza, non la singola tecnica.