E ancora Dante: «Amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo albergo», di farlo volare nudo, senza scorza39. Ovviamente l’«Amore» cui si riferisce Dante è differente dall’amore sentimentale, come confermato da Nicolò de Rossi 40 che paragona l’estasi di «amore» a quella di «San Paolo», alludendo quindi all’apertura dello spirito a stati superindividuali dell’essere 41. È uno strumento. È parallela a questi concetti anche l’idea della «Vergine» nell’iconografia occidentale 42. Questo concetto corrisponde infatti a una «venerazione della Donna». Vi sono chiare corrispondenze con le tecniche orientali per la trasmutazione dell’energia basate sul concetto delle dakini. Il risveglio delle energie attraverso l’atto fisico Ma il processo di risveglio delle energie può svilupparsi anche su un piano più fisico. Data la potenza dell’energia sessuale (paragonata dagli antichi ad «acqua corrosiva») è però in tal caso indispensabile un’accurata preparazione. Cosa significa governare la nostra forza sessuale? In primo luogo dominare le perdite abituali di energia, come i movimenti inconsci e le gestualità incontrollate, arrivando infine a gestire anche questa forza. Non ha senso infatti pensare di poter partire dal livello superiore senza la padronanza dei livelli inferiori 43. Il risultato si propaga a tutti i livelli. Gli individui più vitali, energici e magnetici, utilizzano infatti con sagacia anche la loro forza sessuale. Un atto sessuale completo implica spesso per l’uomo una perdita di energia, contenuta nel liquido seminale.