Il concetto è rappresentato dagli ermetisti con il simbolo r, simbolo doppio, dove il simbolo  20, l’anima vegetale dell’uomo si connette al simbolo che indica il risveglio dell’animo operato con tecniche specifiche, soprattutto respiratorie. Questa è allora non più la potenzialità umana percepita come determinata, ma una potenzialità via via più libera e «indeterminata». E mentre la moderna conoscenza scientifica può definire quantisticamente questo processo come «percezione dello stato quantico», l’antica sapienza occidentale della Grande Opera può portare utili tecniche per realizzarlo praticamente e conoscerlo all’interno di noi. Tenete sempre bene presente una cosa: non è importante che comprendiate «logicamente» tutto quanto detto sopra. Lasciate che i simboli agiscano sulla vostra mente. Meditateci sopra pensando a tutti i possibili significati. L’alchimia del simbolo porterà allora l’alchimia della mente. A poco a poco libererete un’intuizione in voi e il processo di trasformazione (sicuramente già avviato anche da altre parti di questo libro) potrà avvenire. Dall’uomo orizzontale e bloccato all’evoluzione verso la verticale Il falso Ego è un concetto, una conclusione che ci aiuta a organizzare il mondo. Nel lavoro terapeutico si nota come l’Ego sia un aggregato di memorie fisse. La maggior parte delle abitudini comportamentali è generata prima dei ventuno anni. Ne consegue che è in seguito che comincia il periodo delle «automaticità». Questo concetto di «congelamento» è espresso dall’antica simbologia ermetica col geroglifico del toro 21.