Lo sviluppo di questi consegue quasi automaticamente ai livelli precedenti, ma può essere grandemente facilitato tramite vari metodi, come l’utilizzo della luce bianca e l’attenzione al corpo all’altezza del cuore, e altro. In particolare lo stato indicato come «Io esteso» corrisponde a una vitalizzazione dell’essere sottile, mentre lo stato «Io-non Io» corrisponde a un distaccarsi dall’attenzione alle strutture profonde del nostro Ego 3 . Tale stato permette di rendere stabile il nuovo essere. Per raggiungere il livello più alto è necessaria anche l’integrazione della sessualità. La sessualità rappresenta il mezzo con il quale riprendiamo contatto con energie profonde all’interno di noi. Reintegrazione e filosofia rinascimentale Questa divisione su quattro livelli è anche presente nella filosofia rinascimentale sull’uomo: L’uomo è il riflesso di un ordine cosmico, ogni sua parte, anche la più grossolana e istintiva, «partecipa» dell’insieme dei livelli di manifestazione. È un essere totale, l’homo totus, capace di reintegrare progressivamente piani sempre più elevati di coscienza. Quattro sono i livelli di compenetrazione tra il microcosmo (uomo) e il macrocosmo (universo).