Il metodo analitico obbiettivo ci ha condotto dal problema della costituzione della molecola al problema della costituzione dell’atomo, e da questo ci porterà chi sa dove; ma per ora, almeno la vita, la morte, la coscienza, la memoria ecc. restano misteri, e la scienza non è in grado e non ha nessun titolo per giudicare sogno e pazzia la speranza di rischiarare il mistero seguendo vie che essa non percorre. La visione quantistica e l’antica conoscenza La scienza moderna occidentale è una scienza sperimentale obbiettiva, ottenuta dall’esterno con strumenti in aiuto dei sensi; il suo scopo è osservare, capire, tenendo anche conto dell’inevitabile alterazione – come teorizzato da Werner Karl Heisenberg – apportata nelle condizioni dell’esperienza dal suo intervento. Ma nella moderna visione quantistica è nata un’altra attenzione, parallela a quella esistente nell’ermetismo, nel pitagorismo e in genere nell’esoterismo di tutti i tempi, nella quale l’osservatore è anche oggetto dell’esperienza, che viene considerata dall’interno, direttamente, senza limitarne il 40 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 41 campo a delle supposte colonne d’Ercole; si tratta più di sentire, di vivere, che di spiegare e teorizzare. Questa visione olistica, sincretica e interattiva, è indispensabile per queste scienze, dove lo spirito che conosce e l’oggetto della conoscenza si confondono.