Il mantra potrebbe essere quindi letto come l’unione del definito e dell’indefinito, del determinato (O) e dell’indeterminato (M). 26 Citato ad esempio in Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982. 27 Taylor, Making Time cit. 28 Le frasi seguenti sono un adattamento di Reghini I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 29 Ivi. 30 Arthur Eddington (1882 † 1944) ebbe il grande merito di far conoscere in Inghilterra la teoria della relatività di Einstein. Notevole, in tal senso, un’enunciazione contenuta nel capolavoro cinematografico di John Carpenter, Prince of Darkness (1986): «La nostra concezione della realtà crolla a livello subatomico, fra fantasmi e ombre». 31 Par., II, 13-14. 32 Par., I, 113. 33 Par., XXII, 151. 34 Par., XXXIII, 85-87. 35 Par., XVII, 37-39. 36 Conv., III, 41. 44 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I simboli L’importanza dei simboli La via e i concetti cui vogliamo arrivare sono quindi «oltre il tempo». Modificando la percezione del tempo e raggiungendo un livello di connessione il più possibile profonda e globale, possiamo modificare la vita. Questa è la via per conservare una maggiore salute e ottenere risultati quasi magici, oltre a permetterci di essere quello che effettivamente siamo. Ma quale è il percorso esatto? Un primo elemento sono i simboli. Il simbolo è un elemento fisico, che esiste nell’ora, nell’adesso.