L’ipnosi tradizionale però si limiata al dialogo con questi. Lo scopo della Grande Opera è più vasto, però. L’attenzione è sull’uomo nella sua totalità e il contatto con il mercurio interiore è accompagnato successivamente dalla riunificazione della «spada spezzata» e dalla creazione del rebis, cioè la separazione delle dicotomie nella vita quotidiana. Metodi di induzione Entrare in trance è naturale e le popolazioni primitive entrano più velocemente in stati utili di trance rispetto all’uomo «civilizzato». È il nostro ancoraggio alla realtà esterna, alla terra dei pensieri e la confusione dei livelli che impedisce alla persona di entrare in ipnosi. Se noi siamo immersi nei nostri pensieri, siamo distaccati dalla vera presenza alle cose, come dentro una nuvola che ci impedisce di vedere la realtà. Quindi le dinamiche ipnotiche possono anche essere definite come dinamiche di attenzione. Questo è evidente nell’ipnosi non verbale: incrementa l’attenzione al presente in quanto lascia da parte le concettualizzazioni verbali. Anche l’ipnosi shock funziona nella stessa maniera. Entriamo in uno stato di maggiore presenza dove la nostra mente logica non «programma» più. Siamo oltre alla sequenza temporale. Concettualizziamo di meno anche di fronte a persone di autorità, cioè «persone che possono cambiare il corso dei nostri pensieri» e quindi anche lì siamo in uno stato di ipnosi.