Il simbolo a tre piani 76 è analogo al concetto orientale dei tre tan tien, che distingue tre aree nel corpo (campi di cinabro) che corrispondono alla zona dell’ombelico, del cuore e della testa77. Nella tradizione cinese vi è un lavoro che progressivamente si innalza dal tan tien inferiore fino al superiore. Analogamente la volontà può guidare nella sessualità l’energia risultante verso l’alto. Un processo simile avviene nell’athanor come si evince da un altro antico simbolo: l’acciaio nel quale l’energia viene guidata verso l’alto78. Notiamo infatti la similitudine tra il simbolo dell’acciaio e un altro simbolo dell’athanor, dove questo viene inteso semplicemente come «luogo della combustione». L’athanor può quindi essere visto come la materia vieppiù animata, a questo punto paragonabile all’uomo durante l’atto sessuale che ridesta la sua potenza. Il simbolo contiene una A, che si può scomporre in L, segno di fuoco, e una barra orizzontale (segno dello zolfo e della consapevolezza). E infine la lettera T (tau) che si rapporta alla croce ansata, cioè la Venere Ermetica. In sovrimpressione il circolo, cioè il rapporto tra ciò e la materia. L’acciaio appare lo strumento che dirige l’energia. L’athanor è quindi il punto di partenza dell’energia, che l’acciaio guida verso l’alto (la testa).