Tra l’uomo e l’universo esiste un triplice rapporto il cui esame ci conduce ad affermare che i nostri mezzi di azione e di conoscenza non si limitano all’influenza diretta che i nostri organi corporali ci permettono di esercitare sulla natura visibile. Col nostro corpo astrale noi agiamo su di un piano dove ogni futura manifestazione tangibile preesiste allo stato virtuale; e d’altra parte il nostro principio superiore, la nostra personalità cosciente, corrisponde all’essenza spirituale del Cosmos da cui emanano le cause prime. 13 Il grafisma è interpretabile come D = in dominazione su + (la croce degli elementi). Il simbolo è antichissimo. 14 Questo segno geroglifico è derivato direttamente dalla tradizione greco-bizantina. Un esempio identico  è in Hyginus, Poeticon Astronomicon, Venezia 1482. Segni simili sono presenti in manoscritti greci (cfr. Marcelline Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs, Steinheil, Paris 1887). Nostra opinione è che vi sia in tali simboli una continuazione grafica del simbolismo del pilastro djed degli antichi Egizi, il quale rappresentava la verticale, con due serpenti sulla cima, e veniva «rizzato» in particolari momenti (così come il segno del mercurio A viene eccitato in particolari occasioni creando il simbolismo r). 15 Utilizziamo questo termine invece di «inconscio» o «subconscio» in quanto ci sembra più appropriato e aiuta la comprensione dell’intreccio di questo con la nostra coscienza. 16 E quindi può anche essere definito simbolicamente «corpo saturniano» , da Saturno dio della terra.