Il tempo abituale è dato dalle attività che lo occupano, ma siamo noi stessi, ovvero la nostra mente, che definiamo e fissiamo cosa fare in un determinato «intervallo». È questo il simbolismo del serpente che si morde la coda. La parola mente del resto contiene in sé già l’idea di «limitare»: proviene infatti dalla radice indoeuropea «ma» che significa «misurare». Se non prendiamo coscienza che siamo qualcosa di più dei nostri meccanismi mentali, non ne verremo mai a capo e continueremo a girare in tondo. Per uscire dalla dicotomia è necessario rendersi conto che esiste un livello superiore che, come già sosteneva il greco Archita, implica una congiunzione e un superamento di princìpi. Dobbiamo accedere alla parte di noi stessi che potremmo definire «coscienza» o «consapevolezza», e che è quella che viene prima dei nostri processi mentali. Più aumentiamo la coscienza e l’ora, più il tempo abituale è allora trasceso. Accadono anche avvenimenti che sembrano «fuori dal tempo». Cioè appaiono sempre più «coincidenze» o «sincronicità» che sono un inizio di superamento del principio di causa-effetto. Per molti queste non sono comprensibili, perché apparentemente non rispondono alla logica, oppure cercano di darsene ragione con il calcolo delle probabilità. Ma ricercatori avveduti li hanno osservati, come ad esempio lo psicanalista svizzero Carl Gustav Jung, che aveva scritto un trattato sulle «sincronicità»5 .