Incominciate a rilassarvi progressivamente. Muscolo dopo muscolo abbandonate le tensioni. Chiudete gli occhi. Adagiatevi nel rilassamento. Noterete dapprima un’impressione di nero, appena avrete chiuso le palpebre, poi gradualmente si muterà in chiarore. Soprattutto la sera, vi metterete davanti allo specchio per evitare di essere colti dal sonno. • Davanti allo specchio Di nuovo, in uno stato di calma e guardandovi, incominciate a parlarvi mettendovi in piedi, dicendovi che volete, potete e decidete di avere il cambiamento. Guardatevi sia al centro che alternativamente nell’occhio sinistro e nell’occhio destro. Mentre vi guardate nell’occhio sinistro utilizzate il «tu», mentre quando vi 278 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE guardate nell’occhio destro utilizzate il pronome «io». Parlatevi come se parlaste a un amico. • Acquisizione visiva passiva del «mantra» e del simbolo scritto Se avete deciso di utilizzare anche una formula, fissate ora intensamente la formula e il simbolo in modo che ogni parola resti impressa profondamente nella vostra mente. Dopodiché, immediatamente dopo aver letto la formula o la frase, portate gli occhi sulla superficie liquida, fissando il riflesso della luce nell’acqua con tutta l’intensità di cui vi sentite capaci, e immaginando di proiettare nel liquido le vibrazioni del vostro pensiero. Nello stesso tempo voi dovete vedere apparire con la fantasia nella porzione luminosa del liquido l’immagine della vostra persona dotata della qualità o dell’aspetto che desiderate essa abbia 22.