E proprio sulla base della sua circolarità, fin dall’antichità il tempo è stato misurato sulla base del moto dei corpi celesti, a loro volta riferiti all’uomo. Simbolicamente, il punto centrale dell’ora diventa l’asse centrale del cosmo, il centro dello zodiaco che «non appartiene al tempo» 38. E lo zodiaco, nell’interpretazione tradizionale, mostra nelle sue varie posizioni i «modi di essere» dell’uomo, come il «sole», cioè la nostra coscienza, si trasforma. Quando siamo al centro non esiste né movimento né trasformazione. «Noi percepiamo infatti simultaneamente movimento e tempo. Se ci sembra che un certo tempo sia trascorso ci sembra che un certo movimento si sia prodotto simultaneamente»39. La relazione tra rallentamento temporale e «verticalità» dell’uomo non è una semplice idea, può anche essere verificata sperimentalmente in ipnosi. È stato dimostrato a livello sperimentale che il nostro orologio interno funziona più lentamente man mano che una persona si distacca dalla realtà (in pratica siamo meno presi dalle acque e dalle emozioni) e genera la sua esperienza interiormente (cioè partendo dal suo centro) 40. Man mano che prendiamo coscienza nell’ora e ci centralizziamo, ci rendiamo conto che i piani diversi dell’esistenza sono come «circoli» attorno all’asse centrale. È come una spirale. Si tratta né più né meno del simbolo primordiale del serpente o del drago che si avvolge attorno all’asse dell’albero del mondo41.