272 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 273 Creazione dell’Idea Per creare dobbiamo partire da un’idea, cioè definire come sarà la nostra personalità al raggiungimento del nuovo modo di essere 14. Ovviamente vogliamo fare di più di quello che faremmo con la semplice mente abituale. È importante quindi creare una «accumulazione di tutti i pensieri già disponibili» per andare oltre ancora se necessario e stimolare i migliori risultati. Partendo da un’idea generica, noi quindi continueremo finché ci sembrerà di avere osservato la situazione sotto tutti i suoi aspetti. Eseguiremo un esame vero e proprio del soggetto. Questo è anche definibile come «plasmare l’idea pura», o disegnare la tela che verrà successivamente colorita. Esame preventivo Questa fase di esame comprende tre punti: • Esame dello stato attuale Definizione circostanziata del proprio vizio o difetto o debolezza, rafforzata dalla rimemorazione e dalla visione chiara del danno che tale stato ci procura15. • Esame dello stato futuro Definizione circostanziata della virtù o pregio che vorremmo acquistare, rafforzata dalla previsione dei vantaggi che tale stato ci può procurare. • Analisi di tutti i mezzi Valutare i mezzi che sono in nostro potere per abolire lo stato nocivo e conseguire lo stato desiderabile. Tale analisi dei mezzi è ciò che gli studi anatomici e pittorici sono per l’artista. A costui non basta avere davanti il soggetto o la tela su cui riprodurlo mediante i colori, ma gli occorre una somma di conoscenze che nel nostro caso raffiguriamo nell’esame del soggetto.