È negativa quando l’abbandonarsi non è accompagnato dalla luce della coscienza. Ma il vero «lasciare andare» è lasciarsi andare alla realtà sperimentata. L’uomo spesso non è altro che energia bloccata: ci tendiamo per difenderci dall’esterno. Un esercizio per sviluppare il Tartaro in maniera positiva è allora combinare tale potenza con la coscienza, e lasciare che le energie del corpo si diffondano spontaneamente. In altre parole, farsi dominare dagli elementi (ecco perché il quadrato – che rappresenta gli elementi – domina la croce) fino a far sciogliere e defluire l’energia6 e trovare allora la sensazione di armonia dentro di sé 7 . Egualmente va interpretato l’aspetto sessuale di tale simbolo: esso rappresenta la capacità di lasciarsi andare a «conoscere» le energie di base per poi successivamente dominarle portando allo sviluppo della verticale E precedentemente analizzata. I tre Sali o fondenti filosofici come base del lavoro terapeutico originale di Franz Anton Mesmer Nella seconda metà del ’700 un medico austriaco, Franz Anton Mesmer (Iznang 1734 † Meesburg 1815), fece molto scalpore per una metodica da lui proposta: il «magnetismo animale», con il quale operava una serie di guarigioni da malattie sia psicologiche che fisiche. Fu addirittura istituita una commissione di inchiesta per volere del re di Francia8 , ma Mesmer affermò in un’opera successiva che questa non aveva conosciuto il suo «vero» metodo9 . Mesmer raggiunse una tale celebrità dall’essere all’origine di parole usate ancora adesso come mesmerizzare, mesmerico, ed è considerato un precursore tanto dell’ipnosi che della moderna pranoterapia.