Ha anche troppa tendenza a contare sulla naturale sorgente di forza vitale e rischia di non prendersi sufficientemente cura di sé. Se si disequilibra rischia eccessiva esteriorizzazione e instabilità. Se si equilibra può essere persona coscienziosa, preziosa, inestimabile. È un esecutore molto preciso. Inoltre è portato ai lavori minuti e di precisione. Può mostrare altruismo, rettitudine, lealtà. Si adatta con facilità agli altri, e può controllare, armonizzare ed equilibrare. • Il tipo ghiandolare-fisico Se l’inclinazione verso l’elemento fisico non è mantenuta in equilibrio, rischia di pensare unicamente al guadagno e di perdere ogni misura e dignità; diviene allora avaro, teasurizzatore, e questo finché non si rende conto che la sua funzione fisica è un aiuto e non un punto di partenza per lui. Tende anche a essere un sognatore. L’autosuggestione può essergli di grande aiuto. • Il tipo ghiandolare-intellettuale Se invece sviluppa anche la sua seconda inclinazione, l’intelletto gli può permettere di raggiungere dei buoni risultati. Potrà essere un capo carismatico, una guida in tutte le attività. Comprende facilmente quel che gli interessa e ci tiene. Tende a corrispondere al venusiano. Compulsione da superare: lussuria e/o gelosia. Esercizi per la terza componente: il principio corporeo e fisico G Il Principio Neutro Meditare su questo simbolo significa meditare sulla fisicità corporea. Il corpo, la fisicità sono il principio neutro. Esso è simboleggiabile dalla linea orizzontale. Normalmente nell’uomo medio, preso dagli impegni quotidiani, il corpo non è vissuto come neutro. Proiettiamo su di esso le nostre emozioni e i nostri pensieri.