L’oro comune è abitualmente in «nature fisse», in altre parole noi viviamo un tipo particolare di Ego, ma ci precludiamo tutti gli altri stati dell’essere profondo. È qundi importante passare dapprima in uno stato «fluido» lasciando andare le fissità. Aumentando la carica energetica, incominciamo a ottenere questo primo risultato. Il punto chiave è «salvarsi dalle acque» (māya), anziché essere fissato e mosso dai vari impulsi e oggetti ed essere assorbito nella realtà. Superare l’utilitarismo e stare nell’ora L’Ego è composto dai nostri processi automatici, dalle nostre credenze, dalle nostre memorie. Più cresciamo, più l’Ego si sviluppa. Varie esperienze e ricerche moderne hanno dimostrato come tutto il processo dell’Ego sia un processo predittivo e mirato a una utilità53. La mente utilizza la conoscenza del tempo per anticipare le proprie reazioni e preparare le proprie azioni. Una chiave fondamentale consiste nella capacità di compiere un’azione al di là degli utilitarismi determinati dalla ricerca di un guadagno immediato, cioè senza appoggiarsi ai meccanismi mentali di proiezione nel tempo immediatamente futuro. La chiave è farlo e stare presenti nell’ora 54. Nell’ora possiamo passare oltre l’Ego e percepire il «tempo assoluto». Se andiamo al di là dell’utilitarismo, cioè della nostra proiezione nell’istante successivo, significa che andiamo al di là del «tempo lineare» ed entriamo in contatto con la parte della mente direttamente connessa con l’essere al di là del tempo.