31 Nel lavoro di «presenza a se stessi» nulla va lasciato da parte. 32 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 33 Cfr. Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988. 34 Raimondo Lullo o pseudo tale. Cfr. Arturo Reghini, Dei numeri pitagorici, VII, Edizioni Archè/Pizeta, Roma 2006. Raimondo Lullo (1235 † 1315), filosofo catalano fra i più celebri dell’epoca, scrisse il Liber de segretis naturae seu de quinta essentia. Fu studiato da Nicola Cusano, da Pico della Mirandola e da Giordano Bruno. 35 Come sostiene il Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Alcohol: «Alcohol. C’est l’antimoine». L’antimonio è una «purità celeste». Cfr. Evola L’uomo come Potenza cit., p. 199. I fondenti filosofici Vivificazione dei Sali Quelli che seguono sono i primi tre simboli o ingredienti (Sali) utili per ottenere tutti gli effetti. Lo sviluppo della verticale e dell’energia E Il simbolo E del Nitro rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F. Il riferimento concerne l’energia, soprattutto quella sessuale, e la colonna vertebrale 1 . Le chiavi per lo sviluppo di questo sono sia la posizione verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Meditare su questo simbolo significa dedicare attenzione all’energia verticale. Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via.