• Esercizio 84: con un partner Rendetevi conto dell’esperienza. Mentre l’energia sale, deconcettualizzate sia voi che il vostro partner e sentite l’energia come sensazione pura che è parte di voi. Espandete la coscienza il più possibile anche all’ambiente. L’ultima descritta è la via maestra, la più potente. In ogni caso la contenzione e l’immaginazione possono essere d’aiuto. Il massimo di potenza si ottiene ovviamente nell’essere presenti nell’ora anche durante il rapporto sessuale. Normalmente, infatti, anche in tale situazione si tende a concettualizzare, per cui superare le concettualizzazioni significa guadagnare potenza, uscendo dalla «costruzione del mondo» operata dalla mente per entrare nella «realtà pura». Per far questo dobbiamo però portarci al di là della diade osservatore/osservato. Dobbiamo acquisire quindi una meta-posizione. Nell’alchimia cinese viene fatto immaginare di essere dietro alla testa (e l’immagine di Jan De Vries intitolata fourneau, con una donna che nasce dietro alla testa della stessa rappresentata come un «fornello», può alludere a questo nella tradizione occidentale). Questa posizione mentale, dapprima costruita con l’immaginazione, diventa infine una realtà percettiva 69. Siamo allora testimoni di noi stessi. Ma anche senza complesse immaginazioni, è la coscienza di sé a essere fondamentale: è l’espansione di questa coscienza la vera rosa che nasce dalla sommità del cranio nell’azione «rossa» (cioè collegata al corpo, rubedo) e che ci porta verso una differente presenza. L’«oro dei Saggi».