• Livelli superiori r Mercurio igneo: rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico (quindi  + = r). Ruota degli elementi e anche «Verderame» (il rame è quasi oro e il verde ricorda la naturalità) dato anche da (G + E= ). 0 Oro e Sole. • I Geroglifici Pilastro Djed Geroglifici per Pilastro 1 Il paragone è tratto da Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982, p. 108. 308 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Contatti Questo manuale raccoglie tecniche e metodologie per lo sviluppo dell’uomo. Molti concetti sono stati estratti direttamente da rare fonti italiane di origine indubbiamente antichissima, delle quali molte tramandate solo oralmente. L’Italia è stata la culla dell’ermetismo (una corrente di pensiero filosofico nata nella scuola pitagorica di Crotone, 500 anni prima dell’era cristiana), ed è ragionevole supporre che qualche fermento di queste arcaiche tradizioni sia rimasto più vivo che altrove. Abbiamo completato l’opera con le nostre esperienze personali, ripetute e testate in linea con le teorie che ne rappresentano il fondamento. Tutto quello che troverete consiste quindi principalmente in una pratica che, illuminata dallo studio teorico, può permetterci di raggiungere serenità e salute, di ottenere splendidi risultati nella vita e di sviluppare pienamente noi stessi verso l’homo totus, l’uomo consapevole delle proprie potenzialità e per questo in grado di dispiegarle in tutta la loro interezza. La parola scritta, purtroppo, talvolta si rivela limitativo, per cui risulta impossibile trasmettere la totalità di una disciplina che parla all’uomo intero.