In tale tipo di lavoro si ha anche quella che viene detta una «soluzione di ritmo»: «d’improvviso ti trovi dentro chi ti sta innanzi. Sei lui. Segui lo svolgimento dei suoi pensieri… e poi ti ritrovi in te stesso. La cortina ricade. La legge dello spazio ritorna… Man mano che l’intero tuo essere si armonizza e unifica anche nel profondo, le soluzioni di ritmo si faranno meno improvvise, meno discontinue». 94 Sensorialità connessa: udito Classicamente questo stadio di evoluzione è legato al senso dell’udito. Un grado evoluto di presenza permette di sentire un suono universale, come una vibrazione. Si tratta di un suono «cosmico». L’ascolto di tale suono è ovviamente solo possibile mantenendo il silenzio mentale. La rinuncia all’«Ego» L’attenzione al corpo è un primo livello di rinuncia all’Io 95. Paradossalmente più vi facciamo attenzione, meno ci identifichiamo con l’Io fisico. Anche il temine «mio» perde significato. Il termine «mio» è infatti una estensione del concetto di Io. Invece di dire «il mio corpo», ci viene spontaneo dire «il corpo». Proseguendo con ulteriori esercizi e con l’attenzione a sé potrete arriva- re in certi casi anche a vedervi come da fuori oppure in quarta posizione. Questo stato particolare può essere facilitato da alcuni esercizi: • Esercizio 72: sguardo da dietro Stare presenti alla percezione del corpo fisico e osservarsi come «da dietro». Immaginare di essere come «dietro di sé»96.