24 Come scriveva nel 1651 Jean d’Espagnet in L’oeuvre secrete de la philosophie d’Hermes, III, E. P. Denoël, Paris 1972, a cura di J. Lefebvre-Desagues: «La scienza di fare la pietra filosofale (cioè di perfezionare l’uomo, NdR) consiste a cercare i princìpi dei metalli per risoluzione, e, una volta che questi princìpi sono resi migliori di prima, a riunirli nuovamente, per creare una medicina universale, che può, sia perfezionare i metalli imperfetti, sia rendere la salute ai corpo indisposti». 25 Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 26 Il simbolo dell’uccello che sale in alto ricorre anche nella letteratura indiana e nella Mesopotamia. In queste narrazioni un uccello è connesso al furto di un elisir di vita eterna, di cui un serpente (che recupera la sua giovinezza ogni volta che cambia pelle) sarebbe stato un tempo il custode. Questo tema ricorre in India (Mahabharata) con la lotta tra l’uccello divino Garuda e i serpenti progenie di Kadru. Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 234. 27 Alcuni lo rappresentano con il simbolo della bilancia, anticamente utilizzato per indicare il cielo dove dimorano gli dèi immortali e quindi il cielo oltre il tempo (cfr. Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs cit.). La distinzione qui proposta è di Basilio Valentino. 28 Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996, p. 78. Cfr.