La direzione di evoluzione è nel sciogliere le compulsioni e rompere così le fissità L’enneagramma e il tempo Ciò che mantiene la struttura fissa non sono altro che le paure interne. Le varie personalità dell’enneagramma temono di rimanere incomplete qualora omettano di compiere determinate azioni. Queste compensazioni di difesa ci mantengono in un costante «flusso» verso l’avanti, che impedisce di vivere l’istante presente. L’essere connesso, il tempo dell’ora, è rappresentabile invece come il centro dell’enneagramma, e anche come l’integrazione al «sé intimo» che lasciamo fuori dalle nostre azioni. La nostra società accentua ancora questo processo: tende infatti a determinare una frattura tra il tempo dell’«essere», cioè il tempo nell’istante presente, e il tempo del «fare», che viene vissuto come mirato al risultato, richiedendo una continua programmazione con la costante paura di «non essere abbastanza» se non si compie un’«azione di compenso». Il comportamento che ne consegue è un irrigidimento dell’Ego. Questo fenomeno non fa altro che incrementare progressivamente uno stato di tensione, consolidando il cosiddetto «tempo lineare e fisso», che è un succedersi obbligato di reazioni.