• Esercizio 66: rilassamento da seduto Mettendovi a sedere, abbandonatevi sulla sedia come corpo morto, in modo da sentirvi veramente sostenuti dalla sedia. • Esercizio 67: camminare rilassati Camminando, concentrate lo sforzo muscolare nelle gambe, lasciando riposare il resto del corpo. • Esercizio 68: altre situazioni In vettura, in treno, non tendetevi con uno sforzo di irrigidimento, come se voleste con ciò far accellerare il veicolo. State tranquilli e rilassati. Ascoltando un discorso, assistendo a un concerto oppure a uno spettacolo cinematografico rimanete in uno stato di perfetto abbandono fisico, in modo da dimenticare il vostro corpo. Infine eseguite esercizi metodici di rilassamento completo: • Esercizio 69: rilassamento globale Allungatevi sul letto e incominciate una rassegna del vostro corpo per constatarne il grado di tensione. Allora, partendo dalle braccia, provatevi a lasciarle rica- dere pesantemente come se si trattasse di braccia di legno articolate alla spalla, al gomito e al polso. Altrettanto fate colle gambe. Esaminate i muscoli del collo, quelli del torace, le vertebre cervicali, la lingua, le dita delle mani e dei piedi, gli organi interni (diaframma, polmoni, intestini). Quando vi sentirete perfettamente rilassato, rimanete così per un tempo abbastanza lungo, chiudete gli occhi e studiatevi di non percepire nessun rumore esterno, di eliminare ogni pensiero, rifiutando dolcemente di prestargli attenzione non appena si presenta nel campo del cosciente. Un riposo di questo genere, prolungato per un quarto d’ora nel corso della giornata, risulterà più benefico di qualche ora trascorsa a oziare in un caffè.