• Ognuno deve quindi essere l’artefice della propria formula di cambiamento, e ogni formula deve rivelarsi univoca, anche in casi identici. La condizione psicologica necessaria ad ogni formula è l’intensità dell’idea, intensità che è sopratutto un effetto dell’attenzione. L’idea che tende a realizzarsi è quella sulla quale l’attenzione si è particolarmente concentrata. Nel fenomeno si hanno dunque tre tempi: – Idea di una modificazione; – Lavoro di realizzazione, incosciente per il nostro Io attuale; – Comparsa della modificazione pensata. Schema Generale Spieghiamo ora dettagliatamente «come» ottenere il cambiamento. Per agevolare il principiante, facciamo precedere un brevissimo schema della tecnica. Tale schema sarà capito meglio dopo una prima prova e servirà all’allievo volonteroso che desideri avere chiara la visione complessiva del procedimento, prima d’iniziarne ogni singola parte. Esistono due maniere di operare: durante il giorno o la sera. Le più efficaci automagnetizzazioni avvengono la sera, prima di coricarsi, nelle condizioni più favorevoli d’isolamento e di silenzio. Ecco ora lo schema: •Fase leggera Entrate nel presente, fuori dal tempo del «divenire». Davanti a uno specchio oppure nel rilassamento, predeterminate il soggetto, esaminatelo e coloritelo pensando che volete, potete e decidete di raggiungerlo. • Fase profonda Create uno stato di calma. Create la formula e fateci scendere la luce. Bevete e assorbite la formula. Coricatevi e automagnetizzatevi. Addormentatevi e lasciate che la vostra mente si organizzi da sola.