136 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 137 • Separare e poi riunire Dopo aver separato a un livello ricongiungiamo a un livello più alto e vasto. Possiamo allora ritrovare la verticale. Molti si appoggiano alla «ragione» e alle «convenzioni» per vivere. Come detto, la ragione e il falso Ego sono il nostro principio spirituale I «rigido» e «tirato» verso il basso. Dopo essere «sciolto» può essere ricomposto in una dimensione più vasta19. Quando liberato, a questo punto lo zolfo (= I) rigido può trasformarsi e divenire un fermento vivificante se dissolto nell’argento vivo (= ), cioè se lo liberiamo dai limiti concettuali e lo congiungiamo alla nostra energia. Questo «fermento» che si ottiene è uno stato nuovo, più centrale, in grado di fungere da principio centrale nel percorso della presenza. È «vivente» e allora capace di trasformare gli altri metalli, cioè di operare una trasmutazione totale dell’essere. L’elemento neutro della terna (= G) e la presenza del corpo opera allora come «fissativo» per questi stati espansi. • Salire di livello energetico Questa dissoluzione con successivo ricongiungimento è possibile quindi solo a un livello energetico del nostro essere differente, raggiungibile sia con gli esercizi fisiologici specifici che spiegheremo più oltre, sia con un’attitudine differente rispetto alla vita.