Il simbolismo Il simbolismo dell’orizzontale (= G) e della verticale (= E) può anche essere interpretato come incontro tra il principio femminile e il principio maschile, fino ad arrivare alla congiunzione (= ) e, dominando il principio solare, al punto centrale quintessenziale (= 0) come rappresentato nell’antico codice seicentesco di Becher 48. È possibile infatti condurre l’amplesso sessuale in maniera che, a mezzo dell’orgasmo, sia «costretta a palesarsi nella coscienza la potenza di vita allo stato puro, nel momento in cui ci amalgamiamo a essa e la portiamo fino al limite»49. Anche il senso del tempo può allora essere ampliato nel momento in cui siamo in grado di trascendere l’Ego e raggiungere un livello centrale. Il senso di separazione dal mondo può dissolversi e ai livelli più alti si può avere un senso di unità col mondo. In quel medesimo punto, o stato, in cui si manifesta appieno la nuda trascendenza 50, è possibile infatti produrre una tra- sformazione e la chiusura del circuito che «uccide»51 di modo da stabilizzare lo stato elevato così raggiunto. Spezzare l’oro Un punto chiave dello sviluppo della presenza è «spezzare l’oro per rifare l’oro». Questo è un altro modo per dire che bisogna trascendere l’Ego limitato per raggiungere un livello più alto. In altre parole, spezzare la vecchia personalità52 conservando però in tale stato una «quintessenza», cioè il principio attivo, sottile ed essenziale di quest’oro stesso.