Lo scopo è essere voi stessi… osservando voi stessi nella vostra vita quotidiana con interesse, con l’intenzione di comprendere piuttosto che giudicare, in completa accettazione di tutto quel che può emergere, accettandolo per il semplice fatto che è lì, voi incoraggiate il profondo a venire alla superficie e ad arricchire la vostra vita e la vostra coscienza con le energie che contiene. Questo è il grande lavoro della coscienza: rimuovere gli ostacoli e rilasciare le energie comprendendo la natura della vita e della mente. L’intelligenza è la porta della libertà e l’attenzione risvegliata è la madre dell’intelligenza.21 Esercizi del punto di concentrazione • Esercizio 31: il punto di concentrazione Immaginate un punto, un piccolo punto di fronte a voi. Rendetelo il più piccolo possibile e concentratevi su di esso per una decina di secondi. Chiamiamo questo un «punto di concentrazione». Rappresenta la direzione dell’attenzione. Per raggiungere il massimo dei risultati dovete essere capaci di guidare la vostra attenzione. • Esercizio 32: proiezione del punto Immediatamente dopo l’esercizio precedente, guardatevi ora in uno specchio e immaginate di proiettare il punto di attenzione sull’immagine nello specchio, nella zona tra gli occhi. Affermate semplicemente: «ora decido di intraprendere la via verso me stesso». Chiudete gli occhi, allontanatevi dallo specchio e non pensateci più fino a domani. • Esercizio 33: presenza allo specchio Semplicemente fissatevi nello specchio senza battere le palpebre. Fissatevi tra gli occhi. Noterete varie sensazioni nel corso di questo esercizio e in certi momenti perderete coscienza di voi stessi.