Si scopre allora che poco a poco si passa innumerevoli volte da soggetto a oggetto e allora avviene un cambiamento di stato, una «fermentazione» di qualche cosa di nuovo29. Si sviluppa infatti un gioco delicato tra il soggetto e l’immagine 30. Si sente germogliare un’energia. Si può agevolare lo stato osservando anche solo l’occhio sinistro, in quanto la fase albedo che realizziamo con questo tipo di respirazione è essenzialmente lunare e quindi legata al lato sinistro del corpo. Con lo specchio possiamo poi anche aumentare l’energia o far nostri dei simboli con la «respirazione dell’aquila». • Esercizio 82: la respirazione combinata In piedi, davanti allo specchio, incominciate a riempire gradatamente i polmoni. Visualizzate brevemente un simbolo del quale volete impregnarvi. Nello stesso tempo per una decina di volte innalzate adagio lateralmente le braccia che prima erano allungate ai fianchi, continuate a inspirare sempre elevando le braccia tese fino a che i pollici vengano a toccarsi in alto. A tal punto i polmoni dovranno essere perfettamente riempiti. Allora tornate lentamente alla posizione e condizione primitiva, emettendo il fiato e abbassando gradatamente le braccia. Ne ritrarrete una sensazione di energia e di tempo in espansione. Più ci si avvicina all’energia più diminuisce la distanza dalla quintessenza. È importante mantenersi sempre presenti. Un nostro amico una volta è sve- nuto a forza di osservarsi! Questo è un errore. Se in quel momento manteniamo invece il controllo, possiamo approdare a una percezione non duale del tempo.