Effetti fisiologici di tale metodo di vivificazione: il nostro organismo è molto sensibile ai cicli veglia/sonno a loro volta regolati dalla luce del sole. Capiamo allora come l’osservazione della luce possa risvegliare quindi l’attività e lo spirito di iniziativa. Il colore connesso è il giallo aureo. Il giallo è un colore caldo che rinforza i nervi e il corpo. • A Mercurio Verde in colori lievi. La chiave per lo sviluppo fisico di questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole in maniera sincrona e la percezione del proprio essere infracosciente. Il verde domina nel mondo vegetale. In tutte le sue gradazioni aiuta la serenità. 238 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 239 •  Saturno Colore nero. Questo simbolo si riferisce al nostro essere più profondo, a una sensibilità che arriva alle ossa. La chiave per questo simbolo è chiudere gli occhi e prendere coscienza del corpo. Anche le immaginazioni devono sparire. Un’altra chiave fisiologica è la tensione muscolare seguita dal rilassamento. La coscienza infatti si toglie dai sensi interiori e si rivolge a sé stessa. È la prima fase di accesso al mondo spirituale. A tale accesso corrisponde anche il nero, la separazione dal mondo esterno. •  Giove Colore porpora o anche blu. La chiave per questo simbolo è la convergenza oculare al terzo occhio (l’ajna chakra degli indiani). Tale convergenza tende ad attivare la ghiandola pineale. Tale simbolo aiuta a sviluppare creatività. Il blu è un colore leggermente passivo e ha un effetto raffreddante, tranquillizzante sui nervi, collegato all’espansione e che ricorda il cielo.