Il vero tempo cui è soggetta la vita dell’uomo dipende infatti dai ritmi suoi interiori (cuore, digestione, battiti cardiaci). E il tempo soggettivo varia con questi, ad esempio l’aumento di temperatura, aumentando il metabolismo, produce anche una percezione di tempo più lungo. Il nostro funzionamento ritmico viene inoltre perturbato dalle abitudini di vita che si scontrano coi ritmi naturali, pensieri ed emozioni negative, in altre parole dai nostri «programmi» mentali che ci portano in un tempo che non è il nostro e che ci disequilibra. Il secondo passo è a questo punto creare l’armonia coordinando questi centri: nel corpo esistono vari ritmi del tempo coordinati a livello inconscio e centri che si occupano di tale regolazione. Il tempo parte già a livello di DNA. Tutte le cellule sono soggette al tempo. È come se esistesse una coscienza generale del tempo. Vi sono però aree più specificatamente atte ad armonizzare tali percezioni, nella fattispecie i centri talamici e dell’ipotalamo-ipofisi. La regione dell’ipotalamo è considerata anche come il centro del sistema neurovegetativo. Vi sono poi ulteriori elementi che contribuiscono al funzionamento dell’uomo. Tutti questi meccanismi che si svolgono a nostra insaputa concorrono all’armonia del nostro corpo e del nostro benessere. Se non vi è armonia, da lì inizia il disequilibrio. Per la reintegrazione dei nostri elementi vitali è necessario un lavoro anche fisico ed energetico. Di queste energie i polmoni sono elemento motrice, gli organi genitali il volante e il sangue l’agente della volontà. Questa è la vera base dell’elisir di giovinezza.