Lo svilupparsi del tempo mentale è come un modello interno la cui base effettiva è molto differente dalle nozioni di tempo lineare, in quanto nasce dall’integrazione di memorie passate con pianificazioni per il futuro mirate alla sopravvivenza. Sono come due onde che si incontrano. Mentre il passato è basato su memorie, il futuro è tecnicamente basato su elementi complementari di computazione, basati sia su attrattori sia su elementi connessi alla non località quantica: intuizioni, e soprattutto idee che talvolta si rivelano vere e proprie «premonizioni». 184 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA STRUTTURA DEL TEMPO 185 Immaginiamo questa situazione: sono caduto in un fosso e devo uscirne. L’idea di uscire è il desiderio di uno stato futuro (voglio) e si incontra dapprima con le memorie del passato. Infatti, in un lampo penso dove e come ho trovato aiuto nel passato (posso) e così si crea l’attenzione che si incontra con gli elementi circostanti. Vedo una corda per terra. La corda eccita nella mente una «sovrapposizione quantica» contenente tutti gli usi passati della corda e le memorie corrispondenti. Questa sovrapposizione quantica si incontra con l’idea di uscire e decido di provare a utilizzare la corda (faccio). In altre parole, l’utilizzo della corda dipende dal mio stato di attenzione presente ed è il frutto dell’incontro tra lo stato del futuro (voglio) e lo stato del passato (collegato al posso). Il futuro verso cui mi dirigo è quindi l’«onda di conferma» che mi fa scegliere tra le molte impressioni del passato.