Ma esiste anche tutto un insieme di fenomeni che permettono di intravedere come quella che chiamiamo «coscienza» sia in realtà qualcosa di indipendente dalla nozione del tempo e dello spazio: si potrebbero riferire molte esperienze che conducono alla stessa conclusione. Vi sono varie esperienze documentate 27 che mostrano come molte persone, in punto di morte, vedono passare davanti agli occhi tutta la loro vita in pochi istanti e anche, nei casi simili di esperienze fuori dal corpo (OBE), vi sono esperienze lunghissime, se tradotte in tempo ordinario. Tutti questi fenomeni trascendono chiaramente la nostra consueta nozione di tempo. Può verificarsi inoltre il caso del futuro che si mischia col presente. Tutti i casi nelle quali si verificano fenomeni come pronosticazioni del futuro, profezie, oracoli, e i così detti fenomeni di paramnesia. Molti negano in blocco la genuinità di questi fenomeni, oppure sostengono che è possibile spiegarli molto semplicemente 28. Altri affermano che i soggetti di queste esperienze siano degli squilibrati, degli anormali; e che perciò le loro esperienze siano del tutto irrilevanti. Ma queste sono solo opinioni. Nei fatti, proprio la fisica attuale ri- tiene che il tempo sia una dimensione alla pari delle altre, e che quelle entità definite come passato e futuro siano comunque sempre là. Alcuni osservano che la nostra mente deve creare un senso del tempo lineare per organizzare l’esperienza e rendere possibile la sopravvivenza. Questa è anche l’opinione del filosofo Henri Bergson, per il quale tutto il futuro e tutto il passato esistono ora, ma se avessimo accesso a questo livello di informazione la vita non potrebbe essere vissuta.