Come dice Eraclito: «la struttura armoniosa del mondo dipende dalle tensioni opposte, come nell’arco o nella lira». La teoria dei quattro elementi è una mappa che ha una base negli organi del corpo e ci aiuta ad armonizzarlo. Ci permette di capire l’ordine implicato mentre si manifesta in ogni individuo a livello di salute e di temperamento. Come opera sulla percezione del tempo la «separazione dei livelli» Tra i primi effetti della separazione dei livelli c’è un inizio di modificazione della percezione temporale. Il tempo sembra più «calmo» in quanto aumentano il numero di impressioni che arrivano contemporanemante al cervello senza sovrapporsi. Mentre in stato di attenzione focalizzato le impres114 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 115 sioni sensoriali si confondono, quando separiamo i livelli accade invece che viviamo più intensamente nella realtà. • Esercizio 29: la croce + Come detto ogni simbolo è anche una realtà. Al simbolo della croce è anche connesso un esercizio: sono le oscillazioni della testa (destra/sinistra, avanti/indietro). Tale esercizio può anche essere eseguito camminando e rendendosi conto delle oscillazioni a destra e a sinistra, avanti e indietro della testa19. In tal modo si ottiene una stimolazione cerebrale molto potente in tutte le dimensioni e migliora anche l’efficienza mentale. Ritroviamo quindi in questo esercizio un simbolo della totalità che è l’attributo pieno della presenza. Esercizi ulteriori per reintegrare la percezione e presenza a sé Perché reintegrazione? La risposta è in un’altra domanda: quanto siamo nei fatti dis-integrati? Quante volte non riusciamo a fare quello che vorremmo fare?