L’uomo, che potrebbe dipendere solo dagli elementi naturali, consuma la propria esistenza a ingabbiarsi in un meccanismo sociale dal quale non può uscire, al costo di infrangere certe convenzioni, giudicate indispensabili alla reputazione della casta a cui appartiene. Poi si rende schiavo di una carriera che lo sballotta qua e là, alla mercé del capriccio altrui, mentre cerca di guadagnare status sociale faticoso da mantenere. Infine, ancora insoddisfatto, si lega a un partito politico… L’uomo moderno, da qualunque parte si volti, è circondato da una rete di filo spinato che non si può varcare senza rischiare la vita. Non possiede la libertà di cambiare idea o di contraddirsi, ma è costretto a portare perennemente una maschera sogghignante, stereotipo di autorità o di sottomissione. Inoltre, esiste anche un individuo con il quale ci dobbiamo confrontare in ogni momento, dal quale non è possibile sfuggire, ed è il nostro Ego. Il nostro Signor Io. Se esiste dunque un personaggio sul quale avremmo interesse a esercitare un totale e incontrastato dominio, è proprio il nostro Io, il nostro Ego. E risulta assai più problematico rendersi indipendenti dal nostro Io e dal nostro Ego che non dagli altri! Difficilissimo assoggettarlo al nostro volere! L’uomo sociale è ipnotizzato e schiavo delle convenzioni: ogni individuo è succube delle abitudini. L’abitudine ostacola la felicità non solo perché è disarmonica, ma in quanto ci vieta di sviluppare interamente il nostro potenziale e inghiotte letteralmente la nostra realtà.