Per chi la pratica, il risultato è una desensibilizzazione, ma, comprendendone chiaramente il senso, la tecnica circolare pone gli eventi fuori dal divenire, per cui essi non divengono, ma sono retti da un rapporto di simultaneità. Proseguendo, si passa a uno stato nel quale l’Io può essere supremamente attivo e centrale, svincolato dalla sequenza degli avvenimenti. Gli avvenimenti appaiono allora prima in una circolarità di tempo, poi in una seconda fase, integrando le varie orbite, sulla «sfera del tempo». La sfera nasce dal fatto che incominciamo a distinguere le varie orbite o modi di essere attorno all’essere verticale (come i «cieli» dell’empireo dantesco) e a percepire una pluralità di significati in ogni momento. L’uomo può allora realizzare l’esperienza umana secondo il fine voluto, senza confusione tra parte rappresentata e attore che la esegue. Come dice Platone «diventare osservatore/testimone del tempo è la cura per il significato dell’anima». Oltre il tempo «sferico» Nell’ascesi possiamo però passare anche oltre il tempo sferico e la sua apparente «consistenza» a livello di «immagini in diversi posti»: secondo una metafora indiana, i pensieri sono «delle onde sul lago della mente». Se osserviamo il mare e guardiamo le onde che si formano alla superficie, abbiamo l’idea di una serie di onde. Queste onde si spostano lungo la superficie del mare: tuttavia, se ponessimo un turacciolo su queste onde, il suo alzarsi ed abbassarsi ad ogni ondata sarebbe solo un’illusione di movimento.