Il termine greco «geroglifico» significa «scrittura sacra», mentre il termine egizio corrispondente è medu neteru 4 , che significa «princìpi trasmessi da un segno». In pratica, attraverso i segni ci connettiamo a una realtà superiore, a dei princìpi sopra la contingenza e sopra il tempo. In tal modo siamo obbligati ad ampliare la nostra visione e la nostra coscienza, entrando in una dimensione che supera la semplice parola. Differenza tra «ancora» e «simbolo» Varie discipline moderne, come la PNL, propongono il concetto di «ancora», ma tale concetto è inadatto per capire il simbolo. L’ancora è una genera46 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 47 lizzazione del riflesso condizionato. Il ricercatore russo Ivan Pavlov dava da mangiare ai suoi cani e al contempo suonava una campanella. Dopo un poco bastava suonare la campanella perché i cani salivassero. Un’ancora è quindi un concetto limitato e lineare. È una risposta automatica a uno stimolo. E la parola «stimolo» implica forzatamente qualcosa che è vissuto in maniera «separata» dal soggetto che lo sperimenta. Un simbolo non è legato a una «risposta automatica». Un simbolo è definibile piuttosto come un mezzo per ingenerare una modificazione totale nell’operatore e attivare la mente in maniera non automatica ma creativa. Il concetto più simile è quindi quantistico5 . Il simbolo opera sulla «totalità» del pensiero di una persona. Esiste anche un’altra radicale differenza.