A chi cerca e vuole evolversi, a chi vuole esistere veramente, le tecniche qui descritte aprono delle porte offrendogli qualcosa che nasce dalla sua cultura e tuttavia lui stesso non conosce. Concetti appartenenti finora al mondo astratto delle idee possono prendere vita. E chi si interessa di cultura orientale potrà trovare qui una via alternativa, in grado, sotto certi versi, di fargli comprendere pragmaticamente e a volte più semplicemente il vero senso di molte vie indiane o cinesi. Tali tradizioni, connesse al mondo occidentale dall’antica «Via della seta», custodiscono infatti elementi e simboli comparabili e vanno nella stessa direzione 4 . Abbiamo quindi inserito nelle note i riferimenti a queste ultime, mentre abbiamo dedicato il testo alla tradizione europea, paradossalmente meno conosciuta. Il nostro è un messaggio di integrità, che indica la strada attraverso la quale una persona potrà risanarsi, realizzare pienamente se stessa, riscoprire il senso della propria vita e sviluppare potenzialità prima neppure immaginabili. Per molti questa è un’esigenza profonda, ma comunque presente, un anelito a qualche cosa di più: ciascuno di noi può superare ampiamente i limiti del proprio Ego e gli steccati che la vita stessa ci impone. Le nostre ricerche Gli antichi erano meno condizionati dalla parole rispetto a noi moderni, e i loro elementi di saggezza sono di grande utilità anche per l’uomo d’oggi, intrappolato spesso in un mondo sempre più materialista, dove si smarrisce la 6 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PREFAZIONE 7 propria identità, costretti a volte a lavori maniacalmente ripetitivi, oppure immersi più nel virtuale di internet che nel reale.