Esercizi per la prima componente: consapevolezza e spirito attivante D Il Principio Attivo Vivere e attivare in sé questo simbolo. Far proprio questo concetto significa meditare sul principio centrale attivo strettamente connesso alla propria consapevolezza e attenzione. In una pratica precedente bisogna mettersi davanti a uno specchio e guardarsi. Avrete notato che potete perdervi in quello che vedete nello specchio 150 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 151 (il vostro Io esterno, le apparenze esteriori), che però non sono altro che un riflesso di voi stessi! Nello stesso tempo c’è anche «qualcuno che osserva». Questo è il vostro principio attivo. Lo specchio è una metafora: voi potete essere infatti prigionieri dell’orizzontalità (come avviene nella maggior parte delle persone che si fanno risucchiare dalle vicissitudini della vita e si «dimenticano di loro stesse», e come Narciso cadono nello specchio che le riflette 64) ma potete anche prendere coscienza della verticalità e costruire così la base della propria crescita65. La chiave fisiologica primaria per sviluppare tale principio è rappresentata dalla «respirazione consapevole». La respirazione è l’atto vitale per eccellenza, l’attività di base dell’uomo, che lo mette direttamente in contatto con la sua natura e con la natura esterna. Essa ci aiuta a comprendere intuitivamente che siamo una parte dell’universo stesso. E infatti, quanto meno ci scostiamo dalle leggi della Natura, tanto più ci sentiremo sani ed energici. Anche la nostra crescita spirituale ne trae giovamento66. La parola «spirito» è tra l’altro intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione.