Questo esercizio è già un modo in cui un’immagine entra nella nostra mente e può anche essere eseguito da solo quotidianamente per dare più carica e stimolo alla propria vita20. La corporeizzazione La formula chiave Già solo pensando nella maniera prescritta all’idea desiderata (davanti allo specchio oppure in lieve rilassamento), noi possiamo considerare che siete arrivati a un primo grado di assorbimento parziale 21. Ma noi vogliamo fare di più. Possiamo e vogliamo entrare nella fase di assorbimento vera e propria della nostra idea attraverso il supporto del vostro corpo stesso. Così facendo potremo eliminare in poche sedute anche abitudini stratificate da anni, comportamenti che con nessuna altra tecnica siamo riusciti a sradicare, e sviluppare nuove virtù e capacità. Sinceramente, avendo provato anche tecniche di PNL, metodiche ipnotiche varie ecc… possiamo testimoniare che quella che descriviamo qui, se praticata alla lettera, è una tecnica potentissima e senza eguali. Non è necessario, ma potete anche aggiungere una formula, un mantra, un simbolo tale che possa venire facilmente assorbito dalle nostre facoltà psichiche. Le due regole generali che devono governare la compilazione della formula sono queste: – La formula deve essere affermativa e al presente. Noi non dobbiamo dire: «non sarò più triste» ma: «sono di buon umore»; – La formula deve essere brevissima. Voi dovete infatti concentrare il pensiero su una affermazione, per un atto di fede. Tutto l’atto di fede del popolo cristiano è concentrato in una sola parola: credo. Preparazione e metodo Come assorbire la formula Potete utilizzare un simbolo oppure una formula. Il meglio è utilizzare entrambi.