Ma perché l’azione sia «retta» è necessario che sia anche conforme a una serie di elementi che la mente razionale stessa non può concepire nella sua linearità e finitezza, e quindi di una particolare sensibilità e saggezza105. Senso connesso: chiaraudienza Per arrivare a questa fase è necessario quindi sviluppare la «chiaraudienza», cioè la percezione diretta della saggezza (e anche del cosiddetto «livello dell’angelo»). È l’ascolto della saggezza immediata che dice come operare nella realtà. Sono le «orecchie del cuore» da cui nasce l’azione diretta. Il concetto è espresso chiaramente da Meister Eckart: Da questo più profondo principio tu devi compiere le tue opere, senza un perché. Lo affermo decisamente: finché operi le opere per il regno dei cieli, per Dio o per la santità, epperò spinto da un altro, dall’esterno, fino ad allora non sarai veramente nel giusto106 […] Se chiedi a un vero uomo, a un uomo che agisce dal suo profondo: «perché operi le tue opere?» […] Egli ti risponderà giusto solamente se dirà: «non agisco che per l’azione stessa». Nell’enneagramma è l’azione compiuta dalla persona che è al centro e che è in grado di prendere dalla quintessenza la radice della sua azione. In pratica è avvenuta una conversione nella più profonda radice donde sgorgano le azioni. È quindi uno stato molto elevato, in quanto di «assoluto autopossesso» della volontà. Le impressioni subliminali, le brame, non legano più la persona.