Il manoscritto di San Marco, portato a Venezia da esuli bizantini, risale all’XI sec. (più recenti sono quelli di Parigi 2325, del XIII sec. e di Parigi 2327, del XV sec.). Cfr. Paolo Lucarelli, L'alchimia greca, «Abstracta», 43, dicembre 1989, pp. 23-33. 17 Una testimonianza al riguardo è riportata ad esempio nel 1930 da Parah Maya nell’opera Die Macht der Spiegel, Hartmann Esoterischer Verlag, Bürstadt 1995, disponibile per consultazione presso di noi. 18 La tradizione Sufi contiene anche l’idea di risveglio dell’uomo. A questo proposito citiamo il libro La voie de l’Itlaq di Charles Antoni, Originel Antoni, Paris 2008, depositario di una tradizione orale diretta in materia. 19 Il dr. Francis Lefebure in Francia riporta analoghi risultati. Lefebure ha operato migliaia di sperimentazioni con metodiche analoghe di circonduzione e ne ha esaminato con attenzione le componenti fisiologiche (La respiration rythmique et la concentration mentale en education physique, en thérapeutique et en psychiâtrie, Universitè d’Alger 1942; Expériences initiatiques, Éditions Verrycken, Antwerpen 1976; Developing Clairvoyance with Phosphenism, Church Crookham, Cambridge 1986). 20 La tradizione indiana è identica: il sonno della kundalini (il serpente di energia) si identifica con la materia ottusa, con la mortalità umana, con l’esistenza oppressa dalla morte e con la schiavitù dell’ignoranza.