Quindi la pratica di questo libro vi porta oltre. Non si tratta più di un semplice «dialogo con il superconscio» o con l’inconscio7 che conducete. Quello che si può raggiungere con la presenza e l’attenzione indicate è l’identificazione con una dimensione più ampia e quantica di trasformazione totale. E più ci si avvicina a ciò, più ci si riaccosta veramente all’«albero della vita». 1 Georgii Ivanovich Gurdjeff (1877 † 1949), fondatore dell’Istituto per lo Sviluppo Armonico dell’Uomo, teorizzava la realizzazione della coscienza di sé e degli attributi spirituali dell’uomo reale, ovvero volontà, individualità e conoscenza oggettiva. 2 A questa idea corrisponde il simbolismo delle «scorie» che vengono successivamente recuperate. 3 Milton H. Erickson, La Ristrutturazione della vita con l'Ipnosi, Astrolabio Ubaldini, Roma 1987, a cura di E. L. Rossi, M. O. Ryan. 4 Storicamente, il professor Stefano Benemeglio, che stimo per le sue capacità, è stato il primo nel mondo moderno a offrire tale metodologia in una dinamica interpersonale, estraendola a sua volta da antiche pratiche. Ne diamo di seguito una spiegazione in linea con le definizioni simboliche al fine di offrirne il più vasto utilizzo. 5 Scarse le notizie su Artefio, vissuto forse all’epoca di Bacone. Infatti, quest’ultimo nomina Artefio nel suo Opus Majus ad Clementem IV. Di Artefio ci sono pervenute due opere: il Liber secretus e il Clavis majoris sapientae. Cfr. Il «Libro Secreto» di Artefio Filosofo Arabo, Edizioni Phoenix, Genova 1986.