6 Secondo Dante (Conv., XI, 1) esistono quattro modi di interpretare: il senso letterale, il senso allegorico (il quale, dice Dante, è «una verità ascosa sotto bella menzogna»), il senso morale, e quello anagogico. In altre parole, ogni simbolo ha una interpretazione fisica, una mentale e infine una anagogica o spirituale. Anagogico viene definito il senso riposto di una scrittura la quale, anche nel suo senso letterale, tratta argomenti di ordine spirituale; e va nettamente distinto dal senso allegorico e da quello morale che, almeno dal punto di vista spirituale, rivestono un’importanza di gran lunga secondaria. Sia detto per inciso: l’interpretazione anagogi60 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 61 ca della «Commedia» è ancora da farsi. Metaforicamente, riferita agli argomenti spirituali, l’anagogia indica quindi l’elevazione spirituale, il levarsi in alto da terra; e, nel simbolismo dei «naviganti», indica il salpare da quella «terra» a cui gli uomini stanno tenacemente ancorati, dalla terra ferma, come loro sembra, per «correr miglior acque alza le vele» (Pur., I, 1), mettendo il naviglio per «l’alto sale» (Par., II, 13). 7 Negri, Conoscenza del Simbolo cit. 8 E questo spiega come mai alcuni (anche se non tutti) degli antichi alchimisti lavorassero con materie fisiche. Queste erano basi, simboli fisici, rispetto ai risultati interiori che dovevano essere raggiunti.