Il centro della ruota è il luogo dove appunto gli elementi si toccano ed è anche il punto centrale che corrisponde all’essenza dell’uomo: il momento presente. Scopriamo ora come accedervi. Vivificazione dei simboli degli elementi Un potente strumento per sviluppare, combinare e superare i vari temperamenti è vivificarne i simboli: Fuoco e Calore, conoscibili tramite l’attenzione al calore del corpo. La potenza di tale esercizio può essere accresciuta se connessa con la luce. Notiamo come tale tipo di attenzione tenda naturalmente a «sciogliere» molte emozioni e blocchi del corpo. Basta permettersi di sentire il calore del corpo e allo stesso tempo percepire una luce bianca.  Acqua, conoscibile tramite l’attenzione alla direzione orizzontale che la vita imprime, all’assorbimento che esercita, e attraverso l’attenzione al peso del corpo. È anche simbolo del sesso femminile e della recettività. Aria, conoscibile con esercizi di rilassamento e attenzione alla respirazione ritmica, e di spazio concesso a se stessi. ♁ Terra, conoscibile con esercizi di tensione e rilassamento del corpo. La metodica linguistico-simbolica Per salire di livello e raggiungere la quintessenza, l’eterna saggezza afferma che le opposizioni che separano gli elementi devono essere risolte: l’ac110 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 111 qua deve farsi ignea, il fuoco liquido, la terra priva di peso e l’aria solida 14. Questo modo di operare, giustapponendo parole che apparentemente appartengono a insiemi differenti, «rompe i blocchi» e può esprimersi anche a livello verbale: un’altra maniera pratica di accedere alla quintessenza.