Henri Omont, tavole della Bibliothèque nationale de France, 1887-1892, citate in Chiara Faraggiana, La fotografia applicata a manoscritti greci di difficile lettura: origini ed evoluzione di uno strumento di ricerca e i princìpi che ne regolano l'uso, in Ángel Escobar (a cura di), El palimpsesto grecolatino como fenómeno librario y textual, Institución «Fernando el Católico», Zaragoza 2006, pp. 65-80. La forma egizia della sfera corrispondente era invece un quadrilatero che forse è all’origine del glifo greco. 48 Titus Burckhardt, Alchimia cit., p. 78. 49 Nel simbolo di Giove  la luna passa sopra alla croce + a simboleggiare la mente che domina gli elementi (immaginazione attiva). Il simbolo è attestato identico nella tradizione grecobizantina (Hyginus, Poeticon Astronomicon cit.) e precedentemente in Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs cit. 50 Il simbolo è identico già nella tradizione greco-bizantina (Hyginus, Poeticon Astronomicon cit. ), a sua volta molto simile al simbolo utilizzato dai Greci antichi (Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs cit.). La freccia può essere interpretata come analoga all’elemento fuoco che esce dalla materia F. 51 Secondo Abd al-Karim al-Jili (vissuto fra il 1366 e il 1424), teologo islamico autore del celebre al-Insan al-Kamil, il libro sull’Uomo Universale (Universal Man, trad. inglese di Titus Burckhardt e Angela Culme-Seymour, Beshara Publications, Cheltenham 1995). 52 Simbolo identico anche nella tradizione greco-bizantina (Hyginus, Poeticon Astronomicon cit.). Altri simboli precedenti mostrano somiglianza coi geroglifici egizi demotici.