L’allievo a questo punto, non dirà più per esempio a se stesso: «Io non fumerò più»; e nemmeno: «Io mi propongo di non fumare più»; dirà invece: «Io non ho mai fumato. Io non sono un fumatore. Io non ho il vizio di fumare, perché mi è impossibile fumare, perché so che l’astensione dal fumo significa salute, economia ecc.». 17 Julian Ochorowicz (1850 † 1917), occultista e parapsicologo polacco, teorizzò la realizzazione psicologica di un'idea. All'origine d'ogni nostra azione vi è la rappresentazione mentale di quell'azione stessa, azione che viene poi attuata con il movimento dei nostri arti o con strumenti vari. Analogamente alle origini dei fenomeni paranormali vi sarebbe una rappresentazione del fenomeno stesso. Tale rappresentazione verrebbe poi idealizzata in maniera ideoplastica, materializzando proiezioni mentali del nostro corpo e provocando movimenti di vari oggetti per mezzo di un'energia psichica materializzata. 18 Tecnicamente questa è una «meta affermazione», vale a dire una affermazione che influenza tutte le affermazioni successive e crea un quadro operativo. 19 È la maniera che ci è stata insegnata oralmente da Virgilio T. (per il T. vedi la nota nell’introduzione) e che troviamo la più pratica. 20 Alcune cose che potete dirvi sono ad esempio che «siete in equilibrio con gli elementi», «in armonia» ecc. 21 La prima fase corrisponde grosso modo a quello che viene fatto con varie tecniche di ipnosi o di visualizzazione creativa (anche se quando si utilizza lo specchio il risultato è più incisivo).