Una volta assorbita questa credenza, essa tenderà a dirigerci verso quella direzione e a mandarci messaggi negativi se non la seguiamo. Se ci lasciamo condizionare dall’ambiente, può darsi che gli obiettivi fissati siano troppo bassi (come semplicemente pagare le bollette) o troppo alti e difficili. Una stella del cinema non può esser felice senza automobili, gioielli, tutte cose delle quali un professore di matematica fa tranquillamente a meno. Quando la nostra ricchezza è arrivata a un punto tale da conseguire i nostri obiettivi, ogni surplus è di peso anziché di utilità. Pochissimi sono gli uomini che hanno il buon senso di ritirarsi in tempo. Schopenhauer afferma che un uomo in possesso di una sostanza tale da non esser più obbligato ad alcun lavoro, padrone delle proprie forze e del proprio tempo, l’uomo che può dirsi ogni mattina «la giornata mi appartiene», è di una stoffa diversa da quella dei paria obbligati a sgobbare. Ma fra chi ha una rendita media, ma suf124 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 125 ficiente a vivere in libertà, e chi ne ha una molto cospicua, la differenza è infinitamente più piccola che tra il primo e chi non ha nulla. In conclusione, ciascuno dovrebbe trovare il modo di guadagnare più denaro possibile, faticando il meno possibile. La cosa è più facile di quel che sembra, purché si assuma la responsabilità di se stessi e si parta restando presenti e lasciando andare le «fissità» emozionali e mentali che costituiscono il più grosso ostacolo al nostro avanzamento.