35 I Greci infatti utilizzavano tale segno anche per indicare le «sfere» cosmiche. 36 Betty Lukas, The World According to Ilya Prigogine, «Quest», dicembre 1980. Ilya Prigogine, nato a Mosca nel 1917, premio Nobel per la chimica 1977, già direttore dell’Istituto Internazionale di fisica e chimica Solvay, ha elaborato una serie di ipotesi sul problema del tempo, collocandosi a metà strada tra cosmologia e filosofia. 37 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008, p. 114. 38 Per Aristotele l’ora non appartiene al tempo inteso come fluire, e così è anche per la moderna fisica che ha impossibilità di fissare la dimensione «adesso» senza un osservatore. 39 Aristotele, Fisica. 40 E quindi, «poiché il tempo accompagna il movimento ne consegue che accompagna anche i movimenti dell’anima e quindi ne consegue che tanti sono i movimenti tanti sono i tempi» (Commento di San Tommaso alla Fisica di Aristotele, Libro IV, lezione 17, p. 573). 41 Titus Burckhardt, Alchimia, Edizioni PiZeta, San Donato Milanese 2005, p. 114. 42 Corpus Hermeticum, I, 9. 43 Anche i cieli di Dante hanno la stessa struttura. Come dice Guénon: «è certo che quanto ritroviamo in Dante è in perfetto accordo con la dottrina araba e con le teorie indù sui mondi e sui cicli cosmici, senza essere tuttavia rivestito della forma, quella soltanto, che è propriamente indù.