• Esercizio 39: andare alla base delle cose che ci muovono (o ci bloccano) Per incominciare a superare le concettualizzazioni esiste un metodo molto valido, consistente nel «togliere» le parole con le quali «blocchiamo linguisticamente» la nostra coscienza. Ad esempio: se appare la frase «ho paura di non farcela», potete chiedere: «se togli la parola “paura” cosa rimane?». Continuiamo togliendo definizione dopo definizione. Arriveremo a un livello non verbale. Questo metodo porta allora alla sfera centrale, a una maggiore consapevolezza e alla presenza a sé nell'ora63. Quando siete lì fissate poi una luce per trenta secondi e poi chiudete gli occhi senza pensare a nulla. Rimanete allora così fino alla scomparsa totale dell'immagine paraluminosa residua. Questo «fisserà lo stato». A poco a poco apparirà maggiore coscienza nella vostra vita. Coscienza e attenzione al cuore Perché quanto detto si riveli efficace, occorre eseguire qualsiasi esercizio in stato di presenza, liberi da pensieri ingombranti. Le orecchie devono sentire, ma non devono «concettualizzare» la realtà che odono. Gli occhi devono vedere, ma non dare nome a quel che vedono. L’immagine batte sulla retina. Gli esercizi vanno anche eseguiti scoprendone le sensazioni interne non esclusivamente fisiche. Si sente uno specifico qualcosa, anche senza attribuirgli né un nome, né una direzione. Si è semplicemente coscienti di una certa energia. Così incominciamo ad accorgerci che il pensiero non è fisso nella testa bensì che il pensiero si sviluppa dal cuore e da lì arriva alla testa. E questa è un’altra chiave.