A questo punto, in una simile condizione di coscienza ristretta, l’uomo si riduce a sperimentare il proprio «essere» solo nei «tempi morti», cioè quando: – Riesce a raggiungere i propri obiettivi, e allora solo in subordine a ciò (poiché «ha tempo») gusta un poco tale «essere connesso» in maniera positiva (posizione di riposo dell’enneagramma); – In caso di fallimento. Se i suoi percorsi e programmi mentali non funzionano, non riesce a raggiungere il proprio obiettivo e rimane «bloccato», inattivo. In tal caso, sperimentare l’«essere» viene associato falsamente al «perdere tempo» e coincide con una situazione di stallo (posizione di stress dell’enneagramma). La situazione è paradossale. Acquisire cose sperando in tal modo di «essere» prende tempo e porta a «riempire» tutto il tempo disponibile. È la «dimensione orizzontale dell’esistenza». Il tempo viene interamente consacrato ad «avere». Si crea quindi un circolo vizioso, in cui gradualmente diminuisce la disponibilità ad andare all’interno, visto che il tempo scarseggia. Andare all’interno appare legato al «perdere tempo», mentre sarebbe la vera manie- ra di «recuperare il proprio tempo». Come dice Dante parlando del Paradiso Terrestre, affermando che l’uomo vi si allontana: Per sua difalta qui dimorò poco; per sua difalta in pianto e in affanno cambiò onesto riso e dolce gioco 9 .