I due modi di rallentare il tempo Esistono quindi due livelli di rallentamento temporale che possiamo combinare, come è avvenuto per il karate che abbiamo menzionato. Il primo tipo di rallentamento è legato al contenuto mentale processato. È aumentato dalla nostra vitalità. Come dice la psicologa svedese Marianne Frankenhauser: «l’esperienza della durata è legata all’ammontare dell’esperienza (sensazioni, percettive, cognitive, processi emozionali ecc…) che avvengono in un determinato tempo, in pratica è correlato all’ammontare di contenuto mentale»17. Ritroviamo questo primo tipo di rallentamento nei cosiddetti «stati di flusso» delle discipline sportive. Il secondo tipo di rallentamento temporale (che può arrivare fino al «tempo fermo») è legato alla deconcettualizzazione. Più deconcettualizziamo, più il tempo rallenta poiché prendiamo coscienza del «grande tempo». 202 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 203 Tempo e creatività Il «tempo espanso» è anche in legame stretto con la creatività 18. La creatività è la manifestazione quotidiana di un mondo eterno e atemporale nel quale sbirciamo. Anche se il nome è «creatività», noi non creiamo nulla, perché tutte le cose esistono già. Scopriamo soltanto quello che prima non era stato scoperto. Vediamo cioè un qualcosa di già esistente, ma in precedenza non percepito o conosciuto: «la scoperta è un processo nel quale certe manifestazioni del comportamento della Natura entrano nel flusso del tempo da un mondo eterno ed esterno» 19.