Solo una piccola parte dell’immensa sapienza antica è giunta a noi, e ovviamente si può anche variare leggermente riguardo all’ordine proposto e aggiungere qualche arte moderna, ma è fondamentale capire la logica dietro a questa filosofia. Il fine è lo sviluppo reintegrativo completo dell’uomo che solo può avvenire se noi effettivamente esplichiamo noi stessi. Tutto infatti è nel presente. È solo una cortina di fumo creata dalla nostra mente il pensare che qualcosa non è lì. Lo sviluppo delle facoltà è stato paragonato allo sviluppo di «doni». Dono deriva dal latino donum ed è sinonimo della parola facultas, la quale significa capacità, talento, mezzi, forza d’azione. 256 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 257 La Reintegrazione al tempo presente attraverso i sensi Il primo passo che in parte abbiamo già visto è la ginnastica dei sensi. Si parte dai sensi esterni, e si includono successivamente anche l’immaginazione (ginnastica della fantasia) e la memoria (arte della memoria) e infine, a livello superiore della scala, i sensi interni o «sottili» come intuizione/chiaroveggenza e chiaraudienza,. La via dei sensi è un modo fondamentale per portare alla reintegrazione nell’ora. Significa portare assieme i sensi esterni così come anche le cosiddette contractiones dell’anima, per usare la formula di Giordano Bruno che così indicava lo stato nel quale l’anima «si ritira all’interno di sé stessa»7 .