Ma quanti tempi esistono? Se guardiamo agli antichi, Archita è il primo che si occupa della questione del tempo e distingue il tempo fisico dal tempo psichico. Egli sostiene che il tempo «è la sfera del mondo» e anche che il tempo è l’«intervallo della natura del tutto». Galieno afferma invece che il tempo è come una sfera che ci avviluppa; in altre parole il tempo è attorno a noi, ma al contempo non è noi. Ci circonda, ma vi è un’apertura per la dimensione fuori dal tempo e l’apertura è in noi 9 . Plutarco10 ribadisce l’asserto pitagorico secondo il quale il tempo era la sfera del periekon, e in un altro passo11 riporta come Pitagora, interrogato su cosa fosse il tempo, rispose che era l’«anima del cosmo». Queste definizioni, quindi, stabiliscono che il tempo umanamente concepito e vissuto è determinato dalla fascia che avviluppa il cosmo; affermano anche implicitamente, la relatività di questo tempo cosmico e umano; e l’esistenza di un altro tempo al di là della fascia nel libero etere, cioè di un altro modo di essere, o di sentire e vivere il tempo. 30 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 31 Archita lo chiama il tempo psichico. Anche Dante aveva studiato il problema, e lo chiama invece «la durata» o «l’eternità». Di fatto, questo è lo spazio cui si accede durante esperienze chiamate «mistiche», oppure in casi estremi.