Mettetevi quindi in contatto con noi sia per approfondire quanto esposto nel libro mediante ulteriori tecniche di apprendimento e di esercizio, sia per intraprendere una pratica di gruppo, particolarmente efficace grazie al sommarsi di più energie. All’interno di un gruppo di lavoro si conseguono quasi sempre in un giorno risultati che per il singolo richiederebbero mesi o forse anni. paret@neurolinguistic.com Tel. : +39 348.2213449 Informazioni sull’autore Il Dottor Marco Paret è direttore in Francia della scuola di formazione internazionale ISI-CNV che conduce training per formare psicoterapeuti, ipnoterapeuti ed esperti della materia con specializzazioni in PNL, Ipnosi ed altre materie. I corsi hanno valore di Formazione Professionale a livello U.E. Ma il professor Paret è andato ben oltre le tecniche moderne: oltre a perseverare nelle ricerche, ha saputo avvalersi della preziosa opportunità di gettare un ponte fra queste tecniche moderne e una catena inestimabile di potenti conoscenze, sia palesi sia segrete, trasmesse nel corso dei secoli. Questo raccordo ha permesso lo sviluppo di ulteriori competenze tecniche, e la costante evoluzione di ricerche peculiari basate sull'accesso a un’antica sapienza interpretata secondo paradigmi moderni. Uno tra i pilastri dello straordinario insegnamento fornito nella sua scuola, infatti, è nato da un colpo di fortuna. Rappresenta il momento in cui potenti e antichissime conoscenze si sono congiunte col sapere moderno. Il dottor Paret annovera infatti tra i suoi allievi dei corsi di tecniche ipnotiche uno dei maggiori esperti europei di occultismo, il professor Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (già docente alla Facoltà di Nizza).