Se ad esempio, quando diciamo «non c’è abbastanza tempo per fare tutto» sostituiamo con «non c’è abbastanza esistenza per fare tutto» ci possiamo rendere conto che la nostra percezione cambia18, e che, mentre il concetto di tempo è limitato, il concetto di esistenza è illimitato in quanto già nel momento presente è oltre la nostra possibilità di concettualizzazione. Inoltre, poniamo al centro noi stessi come origine della nostra realtà. L’esercizio precedente ci mostra come il concetto di tempo evochi molte cose: parcellizzazioni della realtà, idee di «urgenza», di tempo che «manca», del «non farcela», ed è quindi intimamente connesso a delle idee di sopravvivenza, in altre parole a un funzionamento cerebrale che è solo uno dei tanti possibili al nostro interno. Iniziamo a prendere coscienza che quello che chiamiamo «tempo» è un concetto organizzato solo dalla nostra mente. E il linguaggio partecipa a questa strutturazione del tempo. Ogni lingua ha tempi verbali, e ci porta a pensare che un soggetto esegue un’azione (verbo) che si ripercuote su di un oggetto (complemento oggetto) e che questa sia l’unica realtà. La fisica dice che non è così: ogni avvenimento è determinato da una molteplicità di concause. E queste concause sono, sempre per la fisica, infinite. Così noi pensiamo di essere tristi per qualcosa, ma in realtà quel qualcosa è solo un elemento che evidenziamo dallo sfondo. Essere liberi significa in primo luogo acquisire questa consapevolezza.