A. E. Chaignet, Histoire de la Psychologie des Grecs, Paris 1887, I, 275. Cfr. Arturo Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit., p. 86. Archita di Taranto, matematico, filosofo e condottiero militare vissuto fra il 428 e il 347 a.C., fu uno degli ultimi grandi pitagorici: gli si attribuisce persino la costruzione di uno dei primi automi, la «colomba di Archita». Galieno (o Galienus) è probabilmente uno pseudonimo adottato dal filosofo Apollonio di Tiana, vissuto a Efeso attorno al I sec. 10 Plutarco, Placita Philosoph., I, 19. 11 Plutarco, Quaest. plat., VIII, 4.3 e cfr. A. Delatte, Etudes sulla litterature pythagoricienne, Librairie Ancienne Honoré Champion, Paris 1915, p. 278. 12 Dante Alighieri era membro dei «Fedeli d’Amore», una scuola depositaria di antiche sapienze. Cfr. Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. (il quale ci è stato di guida per parte di queste pagine), e René Guénon, L’esoterismo di Dante (trad. it. di P. Cillaro), Adelphi, Milano 2001. 13 Conv., II, 13; Par., XXX, 52. 14 Vedi ad esempio Opere Minori di Dante Alighieri, Utet, Torino 1986, p. 472. 15 Nella nostra scuola abbiamo trovato connessioni (concettuali e di sostanza) con la tradizione dell’enneagramma (cioè di nove livelli) che è apparentemente Sufi, e tuttavia rappresenta una costante nella via della scoperta di sé.