Il sensorium commune è per Mesmer anche il «sesto senso», immerso nella realtà stessa come totalità, e quin- di in grado di percepire elementi che sfuggono ai singoli sensi (in quanto ognuno di essi non fa che percepire una parte della realtà). In sostanza, se abbiamo un problema possiamo osservarlo coi sensi singoli (razionali), ma se non riusciamo a risolvere la situazione è utile entrare in contatto con la quintessenza che è al di là dei singoli elementi pur essendone alla base 5 . Per spiegare il concetto possiamo anche ricordare il detto di Aristotele «il tutto è più della somma delle parti»: esso rappresenta il raggiungimento di uno stato che pur esistendo nella realtà fisica la trascende. Un primo passo decisivo è dunque questa capacità di trascendere le situazioni, di essere sempre padrone di sé e libero dalle paure in qualsiasi circostanza. E allora, invece che liberarci dai sensi possiamo liberarci nei sensi, in altre parole usarli liberamente. E questo è un segreto fondamentale. Il «sensorium commune» e la riconnessione alla Natura Questa quintessenza è quindi naturale, ma l’accesso è possibile solo se noi siamo presenti. È l’uomo con le sue sovrastrutture mentali che se ne è allontanato. Infatti, invece di dominare le attività sensorie permette a queste di turbarlo e portarlo fuori dall’equibrio. Più ci mostreremo capaci di rimanere nello stato di base più riusciremo ad abbandonare i vecchi modi di agire. Nella tradizione tibetana, ad esempio, si insegna a prendere le decisioni partendo dalla quintessenza, cioè dalla propria natura.