È di fondamentale importanza eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la massima lentezza possibile, e come «simboli fisici» o con termine egizio, medu neteru, segni fisici che mettono in comunicazione con i princìpi superiori. Come sviluppare la verticale E Un primo consiglio valido per la vita di tutti i giorni è di concentrarsi sul proprio peso sulla terra per individuare il miglior assestamento verticale. Vi sono poi vari esercizi utili. Facile ed efficace è il seguente: • Esercizio 11: nitro uno Posizione: retta, piedi giunti, mani dietro la schiena con le dita unite o intrecciate all’altezza dei fianchi. Esecuzione: abbassare le mani strisciando lungo la schiena, scendendo più in giù possibile. Le mani devono sempre rimanere in contatto tra loro. E, per potenziare ancora maggiormente l’effetto: • Esercizio 12: nitro due 66 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 67 Posizione: Collocatevi con la schiena contro un palo, un albero, o in mancanza contro lo spigolo di una tramezza, di un armadio o di un altro mobile qualsiasi, purché si presti all’esercizio. Il corpo dovrà scrupolosamente aderire al mobile, dalla nuca ai talloni. Braccia unite orizzontalmente davanti a voi. Esecuzione: Mantenendo il corpo immobile, slanciate le braccia all’indietro, sempre tenendole orizzontali. Le braccia devono descrivere un arco il più ampio possibile, e, in ogni caso, superiore ai 180º (mezza circonferenza). • Esercizio 13: distensione totale Posizione: Di fronte a un muro, a un armadio, a una porta o altro.