Molto spesso ci sembra fuori controllo. Capirne l’essenza è una chiave fondamentale per il percorso di riscoperta di noi stessi lungo il quale ci stiamo avviando in questo libro. Il tempo è pieno di paradossi. Ad esempio, quando dormiamo, il tempo passa in un attimo. Ma anche quando siamo svegli, se non facciamo attenzione, il tempo sembra passare altrettanto rapidamente. Capita quindi che siamo svegli, ma è come se dormissimo. Che cosa è che ci fa dormire e ci fa rinunciare a vivere la vita? La vita trascorre e ci sembra di non essere mai stati noi stessi. Quello che ci sottrae a noi stessi è il fatto di essere prigionieri di certi automatismi, del nostro Ego. L’uomo medio non è libero. La libertà verso cui vogliono condurvi queste pagine è la libertà vera, la libertà da una serie di ingranaggi che distolgono l’uomo da se stesso, gli rubano la vita e il suo tempo, al punto che di alcuni soggetti si può affermare: ha vissuto anagraficamente ottant’anni, ma in realtà solo una ventina scarsi… L’uomo forgia con le sue stesse mani le catene che lo stringono e che gli rubano il tempo prezioso dell’esistenza. Queste catene gli sottraggono non solo il tempo, ma anche il piacere, in quanto anch’esso sembra ostaggio di un fantomatico domani, e l’uomo è incapace di riconoscerlo nel presente.