L’induzione non verbale Passiamo ora a osservare anche l’ipnosi non verbale in quest’ottica, come metodo che distacca dai pensieri e porta l’attenzione sul presente. L’induzione non verbale rappresenta una sintesi di molti utili elementi che svegliano i dinamismi inconsci dell’uomo4 . È un’operazione a due vasi, nella quale l’operatore agisce su di un soggetto (il «vaso ermetico») attuando un «blocco di scarichi emozionali». A questo punto incomincia a «scaldare la materia», in un contesto interpersonale e attraverso una serie di stimoli di vario tipo che incrementano l’attenzione e mettono in funzione sottili meccanismi di vigilanza. Di fatto, la nostra posizione del corpo, il nostro essere, è una concettualizzazione. Anche il corpo, così come la nostra percezione di esso, è pietrificato normalmente in posizioni e atteggiamenti che sono sempre gli stessi, e che costituiscono la struttura del nostro Io logico. Quello che allora facciamo è rompere questa concettualizzazione. Tali stimoli saranno: – Cinematici, come la prossemica e la cinesica; – Uditivi, come mantra ripetuti; – Tattili, come i piccoli toccamenti. Il regime iniziale è basato su stimolazione non troppo forti, un «fuoco lento» per evitare che si «rompa il vaso» o «salti il coperchio», vale a dire che la disponibilità di ascolto della persona sia insufficiente a bloccare gli scarichi cioè le reazioni automatiche non controllate che tenderebbero a bloccare il processo. Il vaso rappresenta la forza di volontà della persona.