Noi ci troviamo in uno stato di eretismo vitale ogni qualvolta il nostro potenziale nervoso è alto, vale a di- re ogni qualvolta possediamo un’energia ansiosa di essere sprigionata. Ad esempio, si verifica un eretismo gastrico quando le papille del nostro stomaco sono sollecitate dai succhi che chiedono di elaborare il cibo; in parole povere quando si ha appetito. Noi stiamo bene quando constatiamo la presenza nel nostro bilancio energetico di una certa quantità di energia di riserva: qualcosa di simile a una eccedenza di attivo nel bilancio commerciale. Abbiamo un eretismo muscolare quando la nostra fibra muscolare ben nutrita e riposata chiede di esercitarsi; cioè quando, ad esempio, le gambe si mettono in movimento quasi spontaneamente, quando faremmo volentieri quattro salti, o una corsa oppure una capriola. Insomma, l’eretismo deriva sempre da un eccedente di forza disponibile. Chi non attende questo eccedente per compiere un’azione fisiologica volontaria, non solo si priva di tutte le gioie che derivano dal soddisfare un bisogno fisiologico, e cioè in sostanza dell’ottimismo che è bisogno soddisfatto; non solo riduce il proprio corpo in uno stato di esaurimento muscolare e nervoso che lo priva di ogni energia, ma cammina a grandi passi verso la malattia cronica e la senilità nervosa. Nella filosofia antica, l’essenza dell’epicureismo non era la soddisfazione del godimento, ma l’arte di preparare il godimento e cioè il complesso di norme per saper godere, per comprendere e assaporare la gioia. La prima di queste regole è capire che la vera sorgente del piacere è dentro di noi.