Infatti il processo di pensiero agisce con «cose», forme mentali cristallizzate, ed è una sorta di «movimento» mentale. La «quintessenza» nell’azione Se riuniamo Voglio, Posso e Faccio, si arriva a uno stato di armonia nel quale le cose si «fanno da sole». I fenomeni non sono più voluti ma sono costruiti dalla quintessenza. Questa va al di là del «voglio», «posso», «devo» anche se li comprende 3 . «Perché si abbia equilibrio e quindi salute, funzionamento normale, conviene che i princìpi si armonizzino nell’individuo»4 . Il tempo allora cambia dimensione e si passa da un «tempo lineare» a delle «singole insorgenze di tempo»: Intuiamolo col seguente esercizio: • Esercizio 76: superare le «sequenze» mentali Il più spesso possibile, senza nessuna associazione, ricordo o pensiero, osservate la realtà. Pensate di essere come se «usciste dall’uovo» e in quel momento siate nell’atteggiamento di «adesso inizia tutto» lasciando espandere la visione e la percezione. Eventualmente, ditevi: «adesso inizia!». Questo esercizio vi porterà a un potente allargamento temporale portandovi a ragionare «senza sequenza». Dato che strutturiamo il tempo in «sequenze», con questa semplice tecnica ci mettiamo «all’inizio» della sequenza. Scopriamo che i sensi si allargano. Per rendere questo allargamento effettivo e permanente bisogna però superare le «fissità». Queste sono «abitudini di pensiero».