Passate allora in un’altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi di ricordarli con il maggiore dettaglio possibile. Rientrerete poi nella stanza per il controllo della lista. Invece di una stanza si può osservare un quadro, una vetrina, un paesaggio ecc. La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e nel capire gli oggetti in un tempo minore di quello comunemente richiesto. • Esercizio 97: vari Quando camminate per strada, guardate da entrambi i lati, e non solo da un lato, come molti fanno. Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambientale, con la vividezza della realtà. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquisirla, concentratevi su un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore. • Esercizio 98: il disegno Da principio cominciate con un unico soggetto complesso, per esempio un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità nel disegno nasconda l’inabilità della memoria. È sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria.