Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 13 Herbert Benson, The Relaxation Response, HarperTorch, New York 1976. 14 Nella «seconda fase» quello che svilupperemo sarà poi il centro del cuore. 15 È comunque necessario un training specifico per condurre al meglio la pratica e la conoscenza del massaggio magnetico. 16 Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini, Roma 1997, p. 54. Lo scrittore thailandese Mantak Chia, uno dei maggiori diffusori (assieme alla moglie Maneewan) del taoismo in Occidente, propone un esercizio simile che chiama «fusione dei cinque elementi». Ovviamente questo esercizio ha senso solo se non rimane pratica isolata, ma si accompagna a una presenza costante. 17 A questo proposito abbiamo notato come la linea del tempo descritta precedentemente possa tendere a divenire circolare. 100 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Gli elementi Gli elementi di base Tipi psicologici di base Noi creiamo la nostra esperienza soggettiva. Ad esempio creiamo la nostra tristezza, la nostra ansietà condensando e fissando in una certa maniera il mondo. Se ne diventiamo consapevoli, possiamo smettere di farlo. Se comprendiamo che dietro tutto quello che percepiamo ci siamo noi e il modo in cui viviamo, comprendiamo meglio la natura autentica delle cose 1 . Le microtrance descritte, cioè le maniere nelle quali modifichiamo la realtà percettiva, si combinano e fanno sì che viviamo la realtà e il tempo in maniere diverse a seconda della preponderanza dell’uno o dell’altro elemento2 .