Classicamente questo livello è legato all’idea della saggezza o azione consapevole. È «l’anima che sostiene il corpo», la luce che si connette al calore del corpo. Anche nelle tradizioni medievali questo colore simboleggia il livello del cavaliere dove le paure sono superate e solo i princìpi superiori guidano l’azione 109. Il colore rosso ricorda il colore del sangue, la riunione tra spirito e realtà fisica. Poiché nasce dalla comprensione della nostra connessione del tutto e dal superamento dell’Ego, è un modo di essere altruista e disinteressato. È uno stato non duale nel quale siamo testimoni. Non vi è infatti uno stato di diminuzione, ma anzi uno stato di superiore elevazione nel quale la reintegrazione di sé prende in oggetto anche la corporeità, ma senza più l’identificazione con essa che caratterizza l’uomo medio. Potremmo definirlo come uno stato di trascendenza in cui il corpo «fa» e la persona «opera». Infatti un altro termine appropriato è iosis che è stato riferito sia alla ruggine (rosso) sia al colore violetto110. L’argento dei saggi U È simbolicamente la luna (l’argento dei saggi) che si connette al sole (l’oro dei saggi): il livello supremo di riunificazione del caduceo ermetico realizzato nella realtà. Il saggio è al di là dell’identificazione con sé. È azione pura. Quando sviluppiamo pienamente la coscienza anche alla materia (il corpo) completiamo quindi lo sviluppo dell’uomo. Si diventa consapevoli di non essere né l’osservato né l’osservatore. Le cose avvengono.