A decidere non deve essere il nostro Io programmante, periferico e basato sulle abitudini, ma la nostra parte centrale in contatto con la nostra vera natura. In tale maniera il nostro agire può corrispondere al nostro essere. 94 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 95 Anche per Mesmer, l’accesso al sensorium commune è uno stato di armonia6 , ottenuto attraverso tecniche chiamate di «magnetismo animale», in quanto permettono di riscoprire la dimensione primitiva, animale della persona. Un’espressione utilizzata per il raggiungimento di tale situazione di armonia con la Natura era: «la persona è ridivenuta animale», alludendo con queste parole all’eliminazione di tutta una serie di sovrastrutture mentali. Il simbolo del Leone Verde Il simbolo di tale stato di Natura è quindi anche il Leone Verde, vale a dire il recupero di forze primitive e animali nell’uomo (il leone 7 ) legate a un essere naturale (il verde). Il leone verde che ingoia il sole rappresenta la vecchia sovrastruttura mentale (il sole, la ragione fissa) che viene sciolta dalla nuova, e da questo può originarsi un nuovo modo di essere più reale ed effettivo8 . E il leone verde è anche il vetriolo verde (Vitriol), perché è la forza vitale che deriva dall’accesso all’interno di sé. Nel Vitriol vi è l’accesso alla vitalità animale9 . Tempo ed essenza Arrivati a un livello di essenza verifichiamo anche fenomeni significativi a livello di tempo: questo comincia a modificarsi. Il tempo è infatti una misura di movimento, di cambiamento10. Il tempo implica una trasformazione.