Liberati da tali compulsioni possiamo allora accedere ai princìpi immoti che sono alla base di tali compulsioni (i pianeti, il «paradiso» di Dante che allora può librarsi attraverso le varie sfere planetarie). Con un’immagine transculturale analoga, nel mithraismo, l’anima per liberarsi deve attraversare sette sfere, contrassegnate da sette porte. Le porte sono i suggelli, le necessità che impediscono la realizzazione dei princìpi superiori 119. Ma contemporaneamente oltre al superamento della porta, è necessario il «salire» alla sfera superiore. Il processo è duplice perché quello che deve essere condotto è di «superamento» della dissociazione che possiamo provare al riguardo di ogni principio da cui siamo altrimenti dominati. O, per dirla con Platone: «il mondo non è solo la sensazione del mondo. Il mondo è anche dentro l’uomo, così che l’uomo può conoscere dall’interno come dall’esterno». 236 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 237 Il «trascendere» il simbolo corrisponde a una distillazione via via più raffinata di quello che è la parte centrale dell’uomo. Infatti, il punto centrale della presenza è che l’uomo ha la qualità di essere potenzialmente qualsiasi cosa, è il suo sistema neurovegetativo che crea. Ogni simbolo rappresenta «condensazioni» della coscienza che finché sono vissute come separate, o «fonte» di energia, mantengono la persona in una posizione «mistica». In altre parole, finché ci «facciamo ispirare» da questo siamo in posizione duale.