A questo punto il soggetto risponde, e il mercurio, risvegliato, risponde ai comandi dell’operatore (che costituisce in questa diade la coscienza solare che dirige). Lo spirito non deve fuggire Per gli alchimisti, il vaso dove si compie l’opera deve essere ermeticamente chiuso. Come dice Artefio5 , «non lasciare esalare lo spirito, perché se uscisse dal vaso l’opera sarebbe distrutta». Quindi non si deve utilizzare un fuoco troppo violento, altrimenti la forza degli spiriti (cioè delle energie) potrebbe rompere il vaso e tutto sarebbe perso senza profitto. È quindi importante che il vetro del matraccio sia spesso (la trasparenza del vetro simboleggia la necessità di non occultare nulla di se stessi) e che anche la chiusura sia ermetica: niente scarichi emozionali, piccoli movimenti ecc… È importante soccorrere il corpo quando, per l’allentarsi del vincolo, l’anima si dilata6 . Applicazioni allo sviluppo dell’uomo Nell’induzione alchemico-energetica differenti stimolazioni sono integrate per creare un nuovo stato più fluido. Analogamente l’integrazione di differenti esperienze nella nostra vita, senza che avvenga uno «scarico della ten- sione» nel mondo del divenire, può aiutare il nostro sistema nervoso a riorganizzarsi e a scoprire un nuovo sé. Oltre l’ipnosi: l’«homo totus» La pratica ipnotica qui analizzata può aiutarvi nel comprendere meglio alcuni aspetti dei poteri dell’homo totus, l’uomo globale, quali il controllo di sé e del proprio essere. Ma questo è uno stato che non dovete solo capire, dovete anche realizzare tecnicamente dentro di voi.