L’uomo moderno ha però spesso troppa fretta per sviluppare se stesso e ricercare la propria vera identità, per capire che può crescere al suo interno ampliando la sua visione: preferisce sviluppare la carriera, gli affari, le ricchezze, 130 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 131 tutto ciò che abbandona morendo, o anche solo invecchiando, e solo allora si accorge di essere stato il trastullo di un’illusione. Il senso ultimo della vita si limita a una corsa incessante per ottenere qualcosa che non si raggiunge mai. L’uomo antico, l’uomo nel senso umanistico della parola, badava meno alla materia e molto di più allo spirito. Egli era consapevole che nulla vale se non viene considerato sotto il profilo spirituale. Le più alte creazioni del genio lasciano indifferente chi non possiede la facoltà di comprenderle, cioè di «prenderle entro di sé», di arricchirsene. Vi sono momenti nei quali siamo sdraiati su un prato e, contemplando il cielo, lasciamo vagare i nostri pensieri dietro la scia d’una nuvola bianca nell’azzurro infinito. Ma per provare questo dobbiamo dimenticare il nostro Io prevaricatore e comunicare con l’universo. Un’elevazione che pochi spiriti eletti sono in grado di raggiungere, e che questo libro vuole insegnarvi a conquistare. Il tempo che manca La nostra epoca è l’epoca dell’urgenza. A volte ci sembra di soffocare perché il tempo non basta mai. Il tempo ci manca perché ci poniamo di fronte a lui in una certa maniera.