A poco a poco la fiducia in se stessi diventa costante: le idee parassite, gli stati emotivi dissolventi, le sollecitazioni sensorie sono dominate. Non avete bisogno di tante tecniche specifiche: i problemi svaniscono da soli. La padronanza di se stessi aumenta, e ben presto i propri sensi, la propria sensibilità, il proprio intelletto sono tutti governati con grande beneficio personale. Si diventa capaci di influenzare gli eventi, di «far succedere» le cose. • Esercizio 79: la mano Per «intuire» ciò, stendete la mano e concentrate la vostra mente sul pensiero che essa a poco a poco si chiude. Se la concentrazione è effettiva, le dita incomince198 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 199 ranno a flettersi, dapprima insensibilmente, poi con moto sempre più rapido, fino a che le loro punte, incontrandosi colle palme, finiranno per farvi male. Eseguite allora la concentrazione inversa, immaginandovi che la vostra mano a poco a poco si apre. Divenuto idoneo a concentrare la propria energia psichica sopra un’immagine precisa, il potere della volontà può agire in un modo regolarizzatore, e anche per medicare o anestetizzare gli organi fisici, come abbiamo già spiegato precedentemente. Quello che avviene congiungendosi con l’energia è quindi anche lo sviluppo naturale dell’influenza terapeutica. Proprio per questo motivo un tale sviluppo della persona corrisponde a quella che era stata definita dagli antichi la «Medicina di Primo Grado».