La nostra mente tende a creare in noi una mappa di reazioni biochimiche, che chiamiamo emozioni, ritenute utili per la nostra sopravvivenza. Queste legano realtà fisica e realtà emozionale e fanno sì che al sopravvenire di certe circostanze automaticamente si crei un’emozione 1 . Quando il processo si accentua non percepiamo più la realtà quale essa è, bensì solamente le nostre emozioni interiori. • Aspetti fisiologici della seconda «microtrance» Il fenomeno è particolarmente vistoso nel caso di emozioni negative. È da lì che nasce ad esempio la tristezza. L’individuo triste indugia e si compiace dell’atmosfera nebbiosa, fumosa, dove i fantasmi prendono consistenza reale. Cosa fare al- lora? Distacchiamoci e viviamo la presenza. L’individuo attivo guarda bene in faccia le sue immagini e dice loro seccamente: «tu sei il ricordo ormai inutile di un dolore finito che vuol risorgere». Oppure: «tu sei il rimorso antico di una colpa ormai scontata». Ovvero più prosaicamente: «tu sei un dispetto, una delusione d’affari ecc…». Così e solo così si riesce prima a chiarificare il nostro spirito, poi a sostituire uno stato depressivo con uno stato sereno e infine da questo passare allo stato attivo. La terza «microtrance». Il secco. La fissazione della forma Opposto all’umido è il secco. La definizione pura e semplice delle cose senza elementi emozionali. La secchezza solidifica o fissa una forma sul piano della materia definendola come concetto.