Corrisponde a quello che avviene nella parte centrale della tetractis (le frecce che vanno verso l’alto, verso il «rosso» e il movimento verso la nascita del «piccolo re», il regulus). Nella pratica occidentale corrisponde al settenario di purificazione. In Dante corrisponde alla salita lungo il Monte del Purgatorio e poi nei sette cieli. Quarta fase: raffinare lo spirito per raggiungere il vuoto (lian shen huai xu) In questa fase della pratica, l’energia psichica (shen) si evolve verso lo «spirito originale» (yuan shen). Le energie mescolate dello stato «posteriore al cielo» (hou tian) si ricollegano a un un tipo di energie primordiali chiamate «an- teriori al cielo» (xian tian). Si crea un corpo formato esclusivamente di energia yang. Nella tetractis tale fase corrisponde al salire verso il punto più alto attraversando il «settenario superiore» (andando verso l’oro e il sole, in Dante è il salire oltre i sette cieli). Quinta fase: dal vuoto al «Tao» Corrisponde al punto più alto della tetractis. Reintegrazione e tempo totale Più sviluppiamo la reintegrazione più ci avviciniamo alla percezione del tempo totale. Ogni divisione limita infatti la nostra percezione del tempo. Ad esempio la divisione tra «percezioni esterne» e «percezioni interne» elimina la coscienza di una parte del vissuto. E crea un tempo «assorbito»; in altre parole la nostra esperienza soggettiva del tempo appare inferiore a quella reale. Notiamo che alcune moderne neuroscienze parlano di uptime o grande acuità sensoriale.