Afferma David Bohm: L’intero universo (con tutte le sue particelle, incluse quelle che costituiscono gli esseri umani, i loro laboratori, i loro strumenti d’osservazione ecc…) deve essere inteso come un unico tutto indiviso, nel quale l’analisi di parti esistenti separatamente e indipendentemente non ha fondamentale ragione di essere 7 . Ora, secondo la meccanica quantistica, è proprio l’inesistenza di elementi «separati» che consente una definizione delle cause che stanno dietro alla manifestazione di un qualsiasi fenomeno. In un universo quantico ognuno di noi è creatore della realtà, in quanto sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e, di conseguenza, il tipo di esperienza che sta vivendo. Non solo, ogni osservazione modifica la realtà stessa osservata. A qualcuno può sembrare impossibile che anche la coscienza e l’osservazione possano produrre degli effetti sulla determinazione di una realtà che sembra fisica e addirittura sul tempo, ma tutti gli studi della fisica moderna vanno in questa direzione e convalidano questa osservazione 8 . Ma, se la concretezza del mondo non è altro che una realtà secondaria e ciò che esiste non è altro che un turbine olografico di frequenze, e se persino il cervello è solo un ologramma che seleziona alcune di queste frequenze trasformandole in percezioni sensoriali, cosa resta della realtà oggettiva? L’unica cosa che sappiamo è che esiste una coscienza (o spirito) dentro di noi. È a questa che vogliamo condurvi.