L’insieme di questa arte può essere paragonata a un risvegliare l’uomo e aiutarlo a percepire il presente. L’umano medio normalmente percepisce la realtà che lo circonda come in una trance. In poche parole, distorciamo e modifichiamo la nostra percezione della realtà in base a meccanismi inconsci legati alla necessità umana di «catalogare per programmare il futuro», dimenticandoci che possiamo anche vivere nell’ora. Sono queste trance che ingoiano il nostro tempo. Facciamo alcuni esempi di alterazione e distorsione della realtà: quando diciamo che qualcuno «è arrabbiato», stiamo distorcendo la realtà, in quanto cataloghiamo una serie di reazioni biochimiche molto complesse, variabili da soggetto a soggetto. La distorsione si verifica anche quando adottiamo le stesse reazioni automatiche con altre persone: se loro ci parlano in un certo modo, la nostra risposta è automatica. In pratica, vediamo il mondo come attraverso una cortina fumogena. Queste microtrance sono alla base del processo che porta alla formazione di quello che definiamo il nostro Ego. Ogni microtrance, ogni nostra reazione automatica è qualcosa che ci sottrae alla percezione del tempo reale, cioè dell’ora, e ci trasporta mentalmente in un mondo virtuale più simile al sonno. La mente «ordina» la realtà e ne vede solo una parte, ignorandone la globalità. Questo processo di «fissazione» può essere diviso in due fasi: – definizione: quando interpretiamo (concettualizziamo) in una data maniera un elemento che ci circonda; – contrazione: il processo di mantenimento di tale interpretazione.