È in grado di accedere alle doti dell’intuizione e della comprensione dei simboli. Vi è significato e armonia, e una maggiore sensibilità alle energie che emanano dall’ambiente. Esiste un senso di connessione con l’ambiente. Si scopre l’unità e la vita del tutto. La respirazione può essere una chiave fondamentale per completare tale sviluppo. Infine il passaggio successivo consiste nel «ridiscendere nel corpo». Il rosso (rubedo) simbolicamente è la riunificazione di tale corpo spirituale al corpo fisico (il sangue) e il nascere di una posizione ancora superiore, che potremmo anche chiamare «Io-non Io». È di nuovo una posizione di quintessenza e di reintegrazione a livello superiore. Per raggiungere tali stati superiori, tradizionalmente possono essere 204 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 205 utilizzati ausili, come lo specchio, tecniche sessuali o altro che possono essere di grande aiuto per questi stati nei quali è fondamentale l’attenzione all’ora. È essenziale un atteggiamento attivo, e nello stesso tempo la percezione del corpo che deve essere nell’ora. In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria individualizzazione, cioè aerea, il momento orgasmatico può portare a un’altra forma di coscienza. L’entrare delle forze profonde può favorire il passaggio allo stato estatico. L’individualità viene trasformata in uno stato trascendente 25. Si tratta di livelli «al di là dell’essenza» in quanto non sono più legati all’aspetto individuale.