Tutti i mistici, orientali e occidentali, in base alla loro esperienza personale, concordemente asseriscono che la coscienza umana nel samadhi o nell’estasi si estende e si trasforma in modo meraviglioso… Lo svolgersi della vita nello spazio e nel tempo (cioè le necessità di sopravvivenza) «è molto probabilmente una delle cause che originano e mantengono il senso di separazione della coscienza»88. 220 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 221 «Albedo»: esaltazione e percezione spirituale Tutte le tradizioni di sviluppo ammettono dimensioni di sviluppo non fisiche, e sostengono che il mondo non è solo quello che tocchiamo. Per la fisica quantistica la fisicità del quotidiano è solo una fallace impressione dei sensi. Di tanto in tanto anche l’uomo medio sale per caso oltre tale impressione. In alcuni momenti è allora come se potesse dare una fugace occhiata al passato oppure al futuro. La realtà sembrerebbe essere che il tempo lineare è un’illusione, e che la totalità del tempo esista come un tutto unico, accanto al presente. Per l’uomo medio queste sono però eccezioni, momenti nei quali l’Ego e l’abitudinarietà dell’osservare solo le «cose» in una sequenza temporale abbandonano un’attimo la presa. Egli, sbagliando, tenta poi di razionalizzare questo sguardo su un mondo che non conosce. Sono attimi nei quali lo spirito sembra liberarsi dalle catene che lo vincolano alla carne e vede cose a lui normalmente celate. E si tratta di esperienze esistite da sempre, e riportate nel passato tra l’altro da Platone, Aristotele, Fichte, Hegel.