Alla nostra coscienza si mostra come successione temporale». Anche in Cina la via del Tao comprende degli esercizi per sviluppare tale qualità di chiaroveggenza come una «integrazione» dell’uomo nel quale l’anima può percepire una dimensione maggiore delle cose. Tale tipo di percezione (di natura yin) è essenziale per successivamente applicare il lato yang dell’azione (e allora arriveremo alla fase di rubedo e saggezza). Sdoppiamento e «corpo magico»98 Il nostro spirito, la nostra coscienza, è al di là dello spazio e del tempo. Oltre che il tempo, anche lo spazio quindi può essere trasceso. Lo sdoppiamento è una pratica antichissima per l’accesso al mondo spirituale, il cui fine è comprendere che la coscienza non risiede in nessun posto preciso, bensì che tutto può essere considerato coscienza, che la coscienza è ovunque. È quindi uno strumento fondamentale per accedere al concetto di non dualità. Un primo livello di sdoppiamento cui porta la presenza è quello tra «attore» della nostra rappresentazione mentale e «testimone». Questo atteggiamento già si rivela di grande utilità. Su questa linea, la dimensione del cosiddetto «sdoppiamento» è anche una presa di contatto con la dimensione del «corpo sottile», abitualmente prigioniera del corpo fisico. E così come la mente può operare nel corpo, questa può operare nella dimensione dell’ambiente che è una creazione della nostra stessa mente. La dualità tra noi e l’ambiente svanisce e tutto appare come manifestazione della stessa energia.