Quando vi è lo sviluppo predominante del gruppo muscolare si hanno persone di carattere attivo e realizzativo, che amano lavoro e risultati utili. La base fisica porta l’individuo a essere sanamente positivo e diretto. Lavora e realizza. È bene che faccia parecchio sport (due ore al giorno). In tale tipo l’apparato digestivo è fondamentale. È bene che respiri profondo. Finché il fegato opera efficacemente, tutto procede bene, ma in caso contrario insorgono vari disturbi. L’alimentazione è di grande importanza. I tipi fisici valutano i risultati sulla base della realtà e della realizzazione pratica dei loro concetti. Alcuni cibi consigliati sono insalate, verdure al vapore, cereali cotti. Tale tipo necessita maggiormente di olio nei cibi in quanto favorisce la digestione. Per evolversi il tipo fisico-muscolare ha bisogno di allenamento giornaliero: marcia, esercizi sia fisici (in particolare movimenti circolari e flessioni del tronco) che ritmici-respiratori. La respirazione è importante per tutti i tipi e costituisce un elemento fondamentale, in quanto rafforza un equilibrio mentale e corporeo sul quale il malessere non può far presa. Il canto e la recitazione sono anche molto utili per il fisico. L’ozio è nocivo a tutti, ma soprattutto al tipo fisico. Senza lavoro il giudizio funziona male e possono insorgere malattie. Da tenere d’occhio anche l’igiene alimentare. • Caricatura del volto: la luna piena Questo tipo sarà nella pratica guidato dal sentimento, dal tatto, dall’intuizione. La sua spontaneità domanda un buon equilibrio. Altrimenti rischia di perdersi troppo nell’immaginazione.