Basta osservare l’esistenza di potenzialità stupefacenti dell’uomo, che si esprimono in situazioni particolari, come la capacità di autoguarigione o certe prove di resistenza sovrumana, fino a una serie di capacità al limite dello spiegabile che un individuo normale non conosce e che la scienza ufficiale dei nostri giorni osserva a volte con stupore. Queste capacità sono incluse nell’ambito potenziale dell’homo totus e sono sviluppabili con le tecniche illustrate in questo libro. Rientrano fra queste capacità anche l’accesso alla mente quantica, l’intuizione e la creatività, l’orientamento della propria vita. Tutte cose che abitualmente dimostriamo nei nostri seminari. Ma esiste ancora un plus rispetto al quale questi effetti materiali sono addirittura secondari: il riappropriarsi cosciente di sé. Dietro l’efficacia delle tec- niche e i risultati spesso impressionanti che osservavamo, e che sovente riuscivamo a riprodurre, esiste qualcosa che solo i moderni paradigmi scientifici quantistici incominciano a considerare: un approccio che può essere compreso solo aprendosi all’integralità dell’uomo e alla sua posizione centrale come essere cosciente. Lo sviluppo profondo che potremmo chiamare «sviluppo essenziale». Il risultato finale è infondere più vita alla vita e risvegliarci dalle trance nelle quali siamo imprigionati, raggiungendo un livello di coscienza finalmente completo e superiore. Questo è stato tecnicamente verificabile, dove nulla è più come prima. Questo è il vero segreto che già gli antichi Egizi avevano individuato come l’obiettivo finale dell’uomo, è lo scopo delle alchimie cinesi e dello yoga indiano, è la meta di ogni percorso.