Questo esercizio si può fare con un compagno o ancora meglio in un gruppo. A un certo punto una persona dirà «Stop!» In quel momento fermatevi e assumete una posizione di percezione globale. Il suono arriva, l’immagine batte, le sensazioni esistono. La percezione è totale 12. Con lo Stop ci rendiamo conto dell’Ora. A questo proposito notiamo ancora: 70 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 71 • Esercizio 19: imparare a lasciar «battere l’immagine» 1) Osservate un qualcosa. 2) Stop! Distogliete l’attenzione dall’oggetto, prima di ogni conoscenza dello stesso. L’immagine batte sulla retina, lo sguardo è aperto. In pratica rilasciamo pensieri e associazioni mentali e semplicemente «lasciamo che l’immagine sia». Il concetto si applica anche a livello delle sensazioni del corpo. Anche l’emozionale deve tacere così come ha già fatto il visivo e l’uditivo. Dopo qualche istante di osservazione, il risultato finale è lo «sciogliere» l’emozione. • Esercizio 20: l’emozione Notate un’emozione e poi lasciatela esistere e dirigersi dove vuole mentre mantenete presenza rispetto al corpo e al suo calore. Le emozioni si riflettono sul corpo, nelle nostre tensioni, in reazioni biochimiche. Ma proprio perché hanno una componente fisica, possiamo dissolverle col fisico. Questa pratica è il primo passo di una «medicina filosofale» rivolta all’aspetto psicologico.