26 È la selva oscura di Dante, che dice: «Io non so ben ridir com’ i’v’intrai, tant’era pien di sonno a quel punto che la verace via abbandonai» (Inf., I, 10-12). 27 L’acqua regia in chimica scioglie anche l’oro, e noi dobbiamo infatti disfare l’oro (cioè la vecchia personalità) per rifare l’oro. 28 La tradizione ermetica dice che a compiere l’Opera dal principio alla fine un solo vaso è sufficiente, o al più due (come sembra sia accaduto nel caso di Flamel). Questo vaso, l’athanor dei filosofi, va chiuso ermeticamente, ossia secondo il rito ermetico (la dizione «chiusura ermetica» è rimasta per designare la corrispondente operazione chimica), ossia in modo da potere operare nell’interno di esso, dopo di averlo isolato dall’esterno. Una ben nota massima ermetica dice in proposito: Visita interiora terrae, rectificando invenies occultum lapidem (Aurelia occulta philosophorum di Basilio Valentino, in Theatrum Chemicum, 1613; ma trovasi anche prima in forma poco diversa).