E, per fare esempi, la mia collaboratrice Susanna (già menzionata precedentemente) ha riscontrato la scomparsa di un fibroma per il quale era già prevista un’operazione chirurgica semplicemente immaginando quotidianamente la sua sparizione la sera prima di addormentarsi. Nella stessa maniera si possono cambiare comportamenti e abitudini inveterate. Badate bene, non è solo l’ausilio della tecnica che vi farà ottenere il risultato finale. Si tratta di un’arte, accessibile solo se aumentiamo il nostro grado di consapevolezza. In pratica, dobbiamo renderci conto che quello che chiamiamo il nostro subconscio siamo noi. Riappacificarci con lui. È il nostro essere più primitivo e profondo che immagina, la radice del nostro Io. Comunque, alla fine di questa fase potete già eseguire gli ulteriori esercizi alla fine del libro. Ma se volete ancora maggiore efficacia dovete passare alla fase successiva. Terza fase: Se, dopo aver seguito le istruzioni, potete osservare l’oggetto tranquillamente con gli occhi chiusi siete pronti allora per la fase successiva. La proiezione nello spazio fisico. Cominciate con il proiettare l’immagine su di una superficie bianca o scura. Attraverso questi esercizi portate il vostro spirito a non essere schiavo della vostra testa, bensì a divenire reale. Alcuni chiamano questo stato «trance positiva». Per facilitare le cose, possiamo legare l’apparizione ai riflessi condizionati. Ogni posizione o suono ripetuto può servire a questo scopo. E a questo proposito notiamo il rapporto tra l’arte dell’immaginazione e l’arte della memoria10.