2 Riguardo alle fonti, questo e altri paragrafi che troverete nel libro sono basati su rielaborazioni di un autore anonimo del Nord Italia che ha pubblicato vari libretti popolari verso gli anni ’30 del secolo scorso (titoli: L’arte di essere felici, Ipnotizzate voi stessi, Ginnastica misteriosa, tutti disponbili per consultazione presso di noi) e che ci è parso in alcuni punti molto in linea con il pensiero di Di Pisa e Virgilio T. anche se sicuramente non a conoscenza del percorso finale di sviluppo. A questa fonte si deve anche, nella seconda parte del libro, la tecnica per corporeizzare un pensiero. 3 Tutte le civiltà creano sovrastrutture che «mangiano» l’uomo. Per lo stesso concetto in rapporto alla civiltà cinese, riportiamo la nota al Fiore d’Oro del Grande Uno, testo orientale tradotto come Il Segreto del Fiore d’oro in Ur e Krur, II, I Dioscuri, Genova 1987, p. 375: «l’uomo ordinario si è alienato dallo stato primordiale. Il centro non è più difeso e si è creato un rapporto invertito tra l’animus maschile yang e la femminile anima yin nell’uomo. L’anima/vita yin orienta verso l’esistenza in un modo rettilineo irreversibile (come di chi sia spinto avanti) e porta dispersione e dissipazione della forza dell’uomo. Il segno che esprime tale essere individuo in cinese è ho, definibile come forza circoscritta cioè separata. Non si guarda più indietro, si lascia alle spalle il suono unico (il nome dell’individuazione)».