Questa posizione può permettere dei risultati terapeutici, ma per arrivare alla non dualità assoluta deve egualmente essere trascesa. In pratica i simboli sono un mezzo e non devono diventare un fine. È essenziale comprendere invece che «noi» creiamo invece tali energie e createle poter poi «distillare» il nostro noi stessi prima della «condensazione». L’identificazione non è una soluzione, infatti «un sistema non può mai andare al di là di se stesso»120. Queste energie hanno infatti ciascuna una profonda base fisiologica121. La loro «spiritualizzazione» porta in un’altra trance, quella degli archetipi. Questi princìpi archetipali non vanno giudicati o ritenuti negativamente, ma solo come stati che possono essere trascesi. In altre parole per andare oltre ognuna di queste dimensioni bisogna riconoscerla, accettarla e superarla in quanto quello che noi siamo è sempre più di quello che pensiamo di essere. Nella Divina Commedia la loro trascendenza è rappresentato dall’ascensione effettuata da Dante attraverso il Paradiso celeste, cosa che effettua volando ad altissima velocità dopo aver attraversato la «sfera fuoco». Non vi è nel Paradiso infatti un «meglio» oppure un «peggio» come stato dell’essere, ma al limite una maggiore o minore distanza dal principio centrale. A poco a poco, più si sarà invertita la fuga dall’essenza di ogni livello più si potrà naturalmente salire a un livello superiore. Le Distillazioni dell’essere e la Grande Opera Al superare queste condensazioni possiamo riferire il simbolismo della distillazione intesa a ottenere la quintessenza (quinta essenza) superiore di un liquido.