Ma il processo avviene anche quando ad esempio decidiamo che una parte di noi è «ok» e l’altra «non ok», cioè rifiutiamo una parte di noi. Reprimere una parte di noi stessi ci lascia con una percezione limitata, perché noi siamo un tutto e non possiamo rinunciare a una parte di noi 18. Chiamiamo tale processo «collassare i livelli» oppure «ridurre gli stati di percezione della realtà». La chiave è allora l’attenzione e la consapevolezza. Più aumentiamo l’attenzione, più questi livelli divengono palesi e scopriamo nuove dimensioni percettive dell’infinità del reale. Il collasso della funzione d’onda e il disequilibrio della salute Un collasso della nostra funzione d’onda della vita sempre in una e in una sola direzione è quello che si chiama disequilibrio. Questo è una «riduzione» della varietà del mondo in maniera ineguale. Questo concetto ha anche implicazioni per la salute. Ognuno degli elementi è infatti una direzionalità della natura, una direzione di percezione della natura. Dire che a un certo punto che un elemento è in eccesso, equivale a dire che questo elemento distorce la nostra percezione e crea un disequilibrio. È come vedere troppo da un occhio e poco dall’altro. La realtà si deforma. L’equilibrio per contro è salute che in questo caso va intesa come armonia. In altre parole, non si può incrementare o ridurre un elemento senza modificare il tutto. Se un elemento è costantemente ridotto, non vi è armonia.