258 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 259 4 Nell’alchimia cinese questo livello è quello del Tao: nel Tao il principio primo viene chiamato il «Gran Polo» (T’ai chi) o «Grande Uno», «stato senza dualità» (wa chi), e anche appunto Tao da cui si differenzia la diade dello yang, principio maschile, e dello yin, principio femminile (cfr. Ur e Krur, II, I Dioscuri, Genova 1987, p. 372). 5 Par., XXXIII, 139-145. Nella tetractis quello che stiamo descrivendo adesso è il decimo punto partendo dal basso. È al di là di ogni forma e simbolicamente Dante fa morire Beatrice il 9 di giugno: nota che in Siria giugno è il non-mese e aggiunge che questo accade quando «lo perfetto numero nove era compiuto». La morte di Beatrice è il livello ultimo del trascendere della mente sopra a se stessa. 6 Robert Ambelain, Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. 7 «Contractione per affectum fidei adeo praevalere dominarique animus supra corpora creditur, ut et montibus non sine ratione nos imperare posse dicamur. Porro tunc id vere maximeque evenit, quando respondentia quaedam in principio activo cum passivo reperitur.