Invece, in quei momenti, quando si esce dalla programmazione e si vive l’ora, si può estrarre la vera potenza, cominciando dapprima ad accedere a qualcosa che alcuni chiamano «mente quantica», altri «superconscio», altri «coscienza superiore» e poi infine facendo proprio uno stato nuovo nel quale realizzare i veri potenziali. Il nostro modo abituale di creare il tempo e programmare ci chiude però in quella che è chiamata la «legge del divenire». Questa implica un susseguirsi orizzontale e conseguente di avvenimenti. 24 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 25 E più siamo «mangiati» dalle cose, più queste si mangiano anche il nostro tempo presente, e infine anche il nostro corpo stesso. Tutte le malattie psicosomatiche sono infatti legate a un «tendere» verso le cose. Pensiamo ad esempio all’ansia: ci porta a respirare più rapidamente per poter mettere in azione il nostro organismo e prepararlo all’azione. Ma se questa azione non avviene, perché in realtà il rischio esiste solo nella nostra testa, allora questo atto crea particolari reazioni biochimiche nel corpo, che, se mantenute troppo a lungo, tendono a fissarsi. L’uomo medio, infatti anche quando potrebbe starsene perfettamente tranquillo, continua a crearsi pensieri sul futuro per distrarsi dall’attimo presente e «fissare» il tempo, e non si rende conto che sta passando davanti all’uscio dell’infinito senza neppure guardare dentro.