Saremmo bombardati da così tante informazioni che risulterebbe impossibile concentrarci sul presente. In altre parole, il senso lineare del tempo è uno strumento di sopravvivenza. Alcuni fisici focalizzano l’attenzione sull’idea che proprio questi fenomeni restino inspiegabili solo se manteniamo la nostra ridotta visione umana e pensiamo che il piano del tempo sia percorribile in un’unica direzione. Notando che la visione lineare monodirezionale del tempo non ha spazio nella fisica moderna, il fisico Paul Davies osserva che o la fisica non dedica sufficiente attenzione alla nostra mente conscia o piuttosto il passaggio del tempo è solo un’illusione creata dalla nostra mente. Vari studi sul comportamento delle particelle suppongono addirittura che possa esistere un’influenza del futuro sul passato. In altre parole, la fisica attuale vede il tempo come una realtà differente da quella esclusivamente lineare. Del resto, sovente si è assistito a casi inspiegabili di previsione di fatti che poi effettivamente si sono verificati, ed esistono anche delle tecniche che facilitano tale tipo di intuizione nell’uomo. La nostra esperienza e percezione deve essere quindi la base per valutare l’esperienza psichica del tempo. Come dice Galieno, noi siamo circondati dal tempo fisico, ma non siamo tale tempo. E così come l’esperienza personale basta a fornirci la conoscenza di parecchi fatti in cui affiora una coscienza del tempo ben diversa da quella consueta umana, si può ritenere che anche altri – e in particolare gli antichi, ad esempio i pitagorici greci – abbiano vissuto esperienze dello stesso genere.