Semplicemente è cosciente del suo stato naturale prima delle cogitazioni e dei pensieri mirati a scopi contingenti. Possiamo anche chiamarlo stato di «coscienza oggettiva». Non vi è riduzione del funzionamento cerebrale, anzi potenziamento della mente. Siamo più coscienti del normale. È qualcosa di «più reale del reale». Tali stati cambiano la relazione col tempo e portano alla realizzazione che il tempo non esiste. Per approdare a tale livello è di fondamentale importanza un concetto chiamato «trascendenza dell’Ego». L’Ego è il nostro pilota automatico, ma è anche il nostro filtro nei confronti della realtà. Più le nostre percezioni divengono reali – e più alto è il grado di trascendenza dell’Ego – più l’esperienza è intensa. E più è alto il livello dell’esperienza, più il senso del tempo si espande. Esiste una similitudine con la teoria della relatività: più aumenta la velocità, più il tempo rallenta. Nella stessa maniera, più aumenta il livello di coscienza, più rallenta il tempo, fino ad arrivare al «momento senza tempo». Possiamo fare un semplice esperimento con un metronomo: dopo averlo messo in movimento al ritmo di un battito per secondo, prendiamo a dilatare la nostra presenza corporea. Più aumentiamo la presenza, più il tempo sembra rallentare in funzione dell’allargamento della coscienza, che recepisce una sempre maggiore quantità di informazioni e sensazioni.