Questo esercizio (con le ginocchia piegate) riporta nella posizione fetale. Può creare una regressione spontanea. Un mio amico mi disse di essere in tal modo arrivato alla comprensione chiara della frase di Nisargadatta97 per definire l’illuminazione: «tornare come otto giorni prima di essere nato». Troviamo immagini in posizioni simili anche nella tradizione egizia e specificatamente nella posizione assunta da Geb, il marito di Nut 98. L’inarcamento circolare del corpo ha in tali casi il significato di «completamento», di fusione dell’inizio e della fine che troviamo anche nell’ouroboros. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo G – Corrispondenza pratica: serenità nell’applicazione; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: udito (e silenzio mentale); – Compulsione da risolvere: invidia (identificazione negativa); – Colore del prisma che lo attiva meglio: giallo; – Arte che può svilupparlo: senso del ritmo/grammatica; – Forma magnetica: la mano (magnetismo). Caratteristiche del tipo a predominanza fisico-muscolare L’elemento muscolare o in alternativa adiposo, qualora il tipo non faccia esercizio, è il più corrispondente a tale simbolo. È un tipo molto coinvolto dalle situazioni della vita e quindi dominato dall’elemento acqua . In particolare il tipo della prima linea (faccia tonda) si fa facilmente coinvolgere nelle situazioni e tende verso l’adiposo. Il tipo della seconda riga (faccia a «patata»), invece, comprende elementi ignei ed è più deciso. È questa maggiore decisione che «secca» l’aspetto e impedisce la formazione di elementi adiposi.