Le parole infatti rappresentano una realtà congelata, l’attuazione di un significato che viene attribuito a un suono. Rappresentano «conoscenza intellettuale» che si svolge necessariamente in un tempo fisico di dualità e lungo una successione di istanti. Rappresentano anche «inerzia». Sono il riflesso del mondo esterno nell’uomo, delle cose che lo muovono. Le parole sono cose che esistono in una successione spaziale e temporale. E l’essere umano non è altro che una esteriorizzazione del linguaggio che usa, delle forme che crea. È l’uomo macchina che è limitato solo ad alcuni movimenti, ma che possiede in sé anche la capacità di risvegliarsi a una dimensione meno congelata. Il nostro percorso ci porta dalla «divisione in attimi» alla «simultaneità». Infatti le parole creano un tempo e uno spazio a tre dimensioni, che è la proiezione verso l’esterno del nostro essere soggettivo, in se stesso unico: il «campo» sul quale si proiettano le immagini rappresentate dalle parole. Passiamo allora a uno stato differente, che è di «movimento». L’attenzione passa all’altezza del cuore 15, che è anche il mozzo della ruota, il centro dell’individuo che crea queste immagini. Il processo è spezzare ciò che è coagulato in una certa forma, e unire quello che è separato; solve et coagula. • Esercizio 25: solve et coagula linguistico16 Pensate a due concetti per voi «opposti».