Questo è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ora a operare. Vedendolo in maniera simbolica, il fuoco contenuto nel simbolo D viene mantenuto con una respirazione adeguata. Le fasi della respirazione consapevole Nella fase iniziale di lavoro su se stessi la respirazione viene condotta partendo dalle parte bassa dei polmoni, al fine di «equilibrare gli elementi». Siamo incentrati nella zona vicino all’ombelico. È questo tipo di respirazione alla quale vi abbiamo introdotto nel capitolo «gustare l’essenza». Quando dopo un certo tempo avrete superato le ansie e realizzato una calma olimpica in noi, allora potrete eseguire sessioni di respirazione incentrate soprattutto sulla parte alta dei polmoni. Questo è un piccolo segreto poco conosciuto. In questo punto, al cuore, infatti il respiro tende per effetto riflessologico a stimolare positività e la vitalità. Lavorare in tal modo porta inoltre ancora di più a coordinare la volontà67. Questa è un attributo del nostro principio attivo. Crescendo nello sviluppo psichico, scoprirete infatti che la volontà si trova associata costantemente e intimamente all’Io centrale e alla consapevolezza. Quando sarete a questo livello sarete sovrani di voi stessi. Sarete un voi stessi superiore, non più identificato col vecchio Io. La volontà vi permette allora di dirigere i propri pensieri, di moderare o di esaltare secondo i casi, le emozioni o gli impulsi, e di regnare sovranamente sopra gli stati sensori. A livelli alti la volontà permette anche di autoanestetizzarsi. Quando siete a questo livello, sarete in grado di decidere di non sentire più un dolore.