Questa ricerca lo spinge in direzione orizzontale, nella quale dimentica allora la sua verticalità E. Per poter lavorare nella verticalità è indispensabile addentrarsi nella propria interiorità, «rettificare» se stessi e sviluppare il principio centrale aureo 0 all’interno di tutti noi. La Grande Opera Chiamiamo Grande Opera il processo di crescita e di recupero del significato profondo dell’esistenza. È anche il recupero del tempo assoluto. La parola «Grande» allude sia all’immensità del cammino, sia al fatto che è lo scopo più alto a cui un individuo possa anelare. Questo libro vuole permettere di attualizzare i passaggi di questo processo di crescita, che coinvolge l’integralità dell’essere umano, portandolo a una vera «palingenesi», cioè «rinascita». Questo concetto di rinascita dell’uomo e della sua trasformazione esiste anche nelle filosofie orientali, che potranno quindi essere maggiormente comprese ripercorrendo tale processo. 54 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 55 Secondo la formula di Basilio Valentino la Grande Opera consiste nel visitare la parte interiore (oppure inferiore) della terra, ossia del corpo e organismo terrestre, nel rettificare e nel rinvenire la pietra filosofale e occulta 025. Ma non possiamo conoscere questa dimensione finché la nostra mente è agitata e preoccupata, o precipitata nell’inerzia. La legge dell’inerzia domina il mondo. Un corpo abbandonato a se stesso cade verso il basso (da qui il simbolo delle «acque» ) e giace immobile nella postura dove maggiore è il suo equilibrio; cioè, in un certo senso, sceglie le condizioni più favorevoli al suo riposo.