• Esercizio 49: fissazione del mercurio col corpo Seduti, come una statua egizia, rimanete immobili 86. È difficile mantenere l’immobilità a lungo. Appena incomincerete ad assumere tale posizione i pensieri vi verranno addosso come mosche. Ma persistete. A poco a poco prenderete più coscienza di voi e nascerà un nuovo stato. Questo esercizio è la base per salire via via a livelli più alti. • Esercizio 50: fissazione del mercurio con la mente Essere capace di mantenere una immaginazione chiara e sotto il proprio controllo. Guardare un oggetto e rivederlo davanti agli occhi mentali «come se fosse lì». • Esercizio 51: vuoto mentale. La cifra 1 Con questo processo impariamo a creare una realtà mentale e a farla scomparire. Si può scegliere un numero qualunque, oppure un segno, un punto ecc. Abitualmente si esegue con la cifra 1. Si tratta di visualizzare, tracciare col dito e pronunciare mentalmente insieme la cifra 1 tre volte di seguito senza alcun pensiero intermedio. Inoltre fra ogni 1 mentalmente visto e pronunciato deve esistere un intervallo di riposo variante da mezzo a un secondo. Ad esempio: 1 – riposo – 1 – riposo – 1 – riposo. Per eseguire l’esercizio, l’allievo deve sospendere mediante un comando della volontà ogni lavoro cerebrale, poi scrivere l’1, parlarlo e udirlo mentalmente nello stesso tempo.Tutto deve cancellarsi durante un secondo, poi si ricomincia. Si tratta in sostanza di una riconcentrazione eseguita varie. Occorre osservare che se il riposo fra gli 1 non esiste, la difficoltà sparisce, ma l’esercizio non ha alcun valore.