Si tratta di un’esperienza analoga a quella riferitami dal mio allievo Bruno, in passato vicecampione del mondo di karate, una disciplina che è anche una via per il «risveglio» dell’essere. Al momento del combattimento, era co- me se il tempo rallentasse. La prima volta accadde in maniera inaspettata e lui stesso ne rimase stupito: infatti vedeva il colpo dell’avversario arrivare lentissimamente. I suoi colpi andavano invece a velocità normale. Ciò gli permise di vincere in tutti i combattimenti 16. • Esercizio 81: sperimentare il tempo lento Rilassatevi. Ditevi: «ora vado nel mio tempo». Mettete un metronomo al ritmo di un battito ogni due secondi. Immaginate di compiere un’operazione semplice in ogni intervallo di tempo (ad esempio tracciare una linea mentale). Dopo un poco ci renderemo conto che possiamo tracciare una linea più lunga, e così di seguito. È abbastanza facile «fermare il tempo» nell’inazione e nel rilassamento come nell’esercizio sopra. Ma è anche possibile, e più utile ancora, farlo mentre sviluppiamo un tono alto. La chiave consiste nell’essere nell’ora e sviluppare un «tono alto» senza per forza «mirarlo» a un obiettivo immaginario fuori da noi. Basterà invece prendere coscienza e presenza alla nostra vitalità. La vitalità non dipende dai risultati fisici; la vitalità è un modo di essere. Maggiore è la quantità di informazioni elaborate, più si espande la stima della durata soggettiva del tempo; meno informazioni si elaborano, più la stima si contrae.