Nella Divina Commedia l’isola infatti incomincia ad apparire come la montagna del Purgatorio (in mezzo alle acque) e si realizza totalmente sulla cima (il Paradiso Terrestre) con l’incontro delle due nature (Dante che incontra Beatrice). 57 Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982, p. 66. 58 Questa antica concezione che unisce l’uomo al cosmo è rimasta presente ai nostri giorni nell’astrologia che riduce però l’antico insegnamento, in quanto, invece di mirare a riportare l’uomo all’unità, si focalizza sulle «particolarità» e alle predizioni, in pratica realizza un’altra trance e si focalizza sul tempo del «divenire». Il fine ultimo non è però di definire l’uomo in un tipo di personalità. Questo libro intende invece svegliarlo e portarlo a un’integrazione sempre più completa di sé per riavviarlo alla sua totalità e al suo risveglio. 59 E il «cielo della durata» è quello dove il tempo si ferma. Esiste un parallelo esatto nella tradizione indiana: «Kundalini risvegliata – dice in Tantrasadhbhava – è “tempo sottile”, cioè non è il tempo, ma l’elemento o atto intemporale da cui il tempo procede e in cui è compreso» (Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988, p. 253). 60 Par., I, 4-6.