Alcuni ad esempio si entusiasmano allo sdoppiamento, oppure a sviluppare la sensibilità alle immagini e alle sensazioni degli altri nel modo cosiddetto «telepsichico», oppure anche a sviluppare capacità taumaturgiche. Questo è un errore. Sviluppano infatti una capacità solamente e dimenticano che questa deve essere sempre coordinata con il tutto. Solo nel tutto realizziamo veramente l’homo totus o «uomo globale» o «quantico». • Esercizio 85: la convergenza oculare Questo esercizio sviluppa la sensibilità al corpo sottile: osservate il punto dove il naso si collega alla fronte (il terzo occhio). Prendere coscienza a livello del terzo occhio delle immagine apparenti. Dopo aver effettuato questa pratica ditevi: «il mio spirito può muoversi al di là del tempo e dello spazio». • Esercizio 86: le aure Per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: cercare di vedere le «aure» delle persone (esercizio di origine ch’an). Dote tradizionalmente connessa: intelligenza Nell’antica scolastica, derivata a sua volta dalla tradizione classica, tale livello di sviluppo del potenziale umano è legato all’«intelligenza», cioè un livello di comprensione e visione superiori a quelli correnti, che sono limitati dall’ignoranza. È la capacità di comprendere i significati. È la reintegrazione del livello anche spirituale che permette infatti di comprendere la via. Finché si rimane sul livello fisico si è infatti connessi alla fisicità e alle sue limitazioni. La lucidità mentale Nell’opera al bianco si nota un riconnettersi a una serie di percezioni che vanno al di là del fisico. È caratterizzata da fenomeni di «lucidità».