Possiamo paragonare questo processo a una macchina elettronica che ci porta in una direzione selezionando automaticamente attorno a noi quello che ci interessa (ma con una distorsione delle cose stesse che vediamo) e scartando quel che non è considerato utile. Perché avviene questo fenomeno? In fin dei conti, così facendo, ci priviamo di molte percezioni potenzialmente utili in altri momenti, e comunque perdiamo delle sensazioni. Questo fenomeno nasce però con la duplice funzione di «sopravvivenza» e di «reazione immediata». Infatti ci permette di reagire più in fretta – sulla base di «programmi» già acquisiti – alle situazioni esterne. In origine, la reazione basata su automatismi ci dovrebbe permettere di reagire in situazioni di pericolo, ma di fatto gradualmente si estende e invade la nostra esistenza. Il tempo lineare Se però viviamo sempre il tempo «a sequenze» o «a programmi mentali» procediamo solo come una macchina. Dove siamo noi? L’automaticità ci porta infatti a rinunciare a quello che nella nostra mente ci differenzia da un cer- vello elettronico. Un computer infatti per agire definisce delle entità, le concettualizza e questo da il via5 . E la sua programmazione sarà allora tanto migliore quanto più evoluta sarà la concettualizzazione. Nell’uomo, la continua concettualizzazione puramente arbitraria e decisa dal nostro intelletto e dalle esperienze cristallizzate – che può essere valida in momenti di emergenza per suscitare reazioni rapide – provoca la perdita della connessione con la realtà sottostante, e origina l’illusione della separazione, da se stessi e dal mondo che ci circonda.