Poi espirare vuotando totalmente. Questo esercizio è un ottimo vitalizzatore e rinvigoritore del sistema nervoso simpatico. È possibile combinare tale movimento anche con la stimolazione della colonna vertebrale. In tal caso, con un movimento dall’avanti all’indietro, far rientrare il mento (senza però abbassarlo) mentre si manda indietro la nuca. • Esercizio 42: respirazione di potenza e circonduzione Variante: Arrivati all’estremo limite del movimento, girare il capo a destra o a sinistra il più possibile o abbassare il mento. Anche questo esercizio tende a raddrizzare la colonna vertebrale e ad ampliare l’efficienza e l’energia respiratoria. Altro esercizio utile per espandere la cassa toracica e assecondare lo sviluppo del principio respiratorio è il seguente: • Esercizio 43: apertura Posizione: alzare sul capo le braccia moderatamente scostate. Le dita allargate e nella massima estensione. la testa deve rimanere rovesciata all’indietro e guardare le mani. Esecuzione: Tendersi energicamente senza abbandonare il suolo coi talloni inspirando. Si deve sentire la tensione ben localizzata nella spina dorsale. Anche questo esercizio tende a raddrizzare la colonna vertebrale e ha un ottimo effetto energetico. Respirazione ritmica Esaminiamo ora gli esercizi ritmici cui è utile dedicare sessioni specifiche. Un ritmo di otto secondi per inspirazione ed espirazione, e di quattro secondi per un trattenimento intermedio, che è bene raggiungere progressivamente. Un modo alternativo72 è sette secondi di inspirazione e tre di trattenimento73. • Esercizio 44: esercizio ritmico di base In posizione perfettamente diritta e seduta, cominciare con una lunga espirazione. Se possibile, manteniamo di fronte a noi una luce accesa, o una candela.