E poi ancora esistono fenomeni che sfuggono alla caratterizzazione di causa-effetto e che vengono definiti «sincronicità». La realtà è un tutto, che si connette a un tutto che siamo noi. Superare il tempo significa accedere a una dimensione non verbale precedente alla dimensione verbale. E solo il simbolo ne può essere la chiave. Gli stati elevati di coscienza e il tempo Recenti ricerche parlano di stati «elevati» di coscienza 19. Uno stato elevato di coscienza è un livello nel quale cambia la percezione, la dualità svanisce e noi siamo nel presente. In pratica percepiamo il mondo in maniera non legata a un impulso di sopravvivenza. Sentiamo allora che siamo l’universo e ogni cosa in lui. Possiamo chiamarlo «il centro della ruota». L’intero mondo materiale può dissolversi in quello che il mistico indiano Sri Ramakrisna chiama «uno stato illimitato e brillante di coscienza dell’essere». È come se fossimo entrati nell’essenza assoluta della realtà, la base di puro spirito che è sotto ogni cosa e penetra ogni cosa. Realizziamo che la coscienza è all’origine di ogni cosa, che il mondo ne è la sua manifestazione. Rispetto a quello che può avvenire in certe tecniche ipnotiche, dove si «modifica» la realtà, bisogna notare che questi stati dell’essere non sono stati «modificati» di coscienza, in quanto nel loro sviluppo non sono accompagnati da «distorsioni» della realtà. Sono invece stati di «no trance», cioè di assenza di trance. Il cervello funziona meglio.