Con questo stato fluidico possiamo prendere contatto con le forze profonde incatenate nell’organismo, simboleggiabili tradizionalmente dal «regno animale» collegato allo stato di sogno, dal regno vegetale collegato allo stato di «sonno» e dal regno minerale» apparentemente collegato allo stato di morte. I simboli rappresentano in tale processo il modo di mettersi in contatto con gli «archetipi» delle varie specie animali, cioè gli enti dei quali le forme sono solo corpuscoli dei loro «corpi». Dall’abbandono dell’Ego allo stato fluidico () «mediatore» per arrivare alla connessione ai simboli 101. L’«uno» e il «periekon» Vi è un passo ulteriore in tale pratica. «Lo sviluppo di tale corpo può andare anche oltre e portare al riconoscimento di un principio uno (non duale) che in se stesso è invulnerabile e immortale» 102. Questa è un’elevazione sempre maggiore, ed è anche la palingenesi che gli antichi pitagorici negli ultimi due versi dei Detti aurei promettono categoricamente al discepolo che sappia lasciare il corpo ed elevarsi sino al libero etere: corrisponde esattamente a pratiche simili eseguite in Oriente dagli «immortali» taoisti. Anche Dante accenna chiaramente alla pratica che costituisce l’essenza della Divina Commedia stessa. La palingenesi è dunque la nascita alla vita immortale e divina, mentre la prima nascita accorda soltanto l’ingresso nella vita umana.