Ma questo movimento dell’automatismo, questo «impulso» incontra una resistenza nel giovane: l’esame si avvicina con un programma sovraccarico; solo l’assiduità nello studio gli permetterà di assimilarlo. Allora comincia la «lotta interna» dal cui risultato dipenderà la condotta dello studente. Se noi ci sforziamo metodicamente di dominare prima gli impulsi insignificanti, poi gli impulsi più importanti, ci assicureremo gradualmente la subordinazione rapida e facile dell’automatismo alle rappresentazioni della riflessione e lo 118 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 119 sviluppo di un principio centrale nell’uomo. Si tratta di riappropriarsi di sé, di gesti e movimenti altrimenti guidati dal nostro inconscio. Ricordarsi di sé Il controllo delle attività è una tappa per risvegliare l’uomo a se stesso. Questa è una strada molto diretta, il cui fine è elevarsi dall’automaticità e dall’incoscienza ai livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l’insieme delle nostre possibilità conscie e inconscie. Lo spiritualista greco-armeno Gurdjeff diceva «ricordarsi di sé». Molto spesso non siamo presenti a noi stessi. Un esempio è quando promettiamo qualcosa a noi stessi o agli altri, e pochi secondi dopo ce ne siamo dimenticati. Tecnicamente cadiamo in una trance, ovverosia in una maniera automatica di reagire. Ad esempio, una donna promette a se stessa di non indulgere più in eccessi alimentari. Pochi istanti dopo passa davanti a una pasticceria, vi entra, e compera un dolce al cioccolato che mangia subito dopo.