Il più grande ostacolo per sperimentare la realtà di questa connessione è allora l’identificazione con la mente, che a sua volta fa sì che i pensieri divengano compulsivi»6 . In pratica, questo nostro procedere «disconnessi» è anche all’origine stessa di quella che alcuni chiamano «angoscia esistenziale». E questa illusione di separazione parte dalle immagini stesse che ci costruiamo per definire il tempo, che sentiamo esterne e che vediamo come «di fronte a noi», o «attorno a noi», pur creandole noi stessi. Oltre la sequenza È possibile riconnettersi però all’ora e scoprire uno spazio infinito e nuovo. Oltre al tempo «sequenziale» dei «programmi mentali» ne esiste infatti un altro. Questo tempo non è necessariamente separato dalla realtà. Già gli antichi lo sapevano. Può corrispondere al concetto greco di kairòs (kairÚw) che può significare «fare le cose al momento giusto» e anche «essere sincronizzato nei confronti della realtà», «allineato all’ora». Era il tempo nel quale il dio si manifestava. Questo dio, nella nostra interpretazione, può essere visto come la potenzialità. È il tempo nel quale possiamo accedere all’homo totus, cioè l’uomo globale, e ai nostri potenziali. Mentre il tempo lineare nasce dalla programmazione, il kairòs è un tempo intuitivo in «connessione» e «reintegrazione» col proprio essere. Questo agire non è una realtà statica come avviene quando la mente si blocca.