Sembra di poter procedere all’infinito, ma a un certo punto arriviamo a contatto con frazioni temporali che sono «troppo piccole» per la nostra «consapevolezza ordinaria», per rimanere attive. Siamo andati «sotto» all’insorgere del «modellamento temporale». Questo è un modo di intravedere il «Grande Tempo». Da questo nuovo punto d’osservazione «al di sotto» del tempo possiamo vedere che la coscienza e la percezione ordinarie, immerse come sono nel tempo, sono in effetti prive di rapporto con il vivo, immediato, appagante carattere della realtà»116. Questo è il livello del «nulla», non esprimibile con termini convenzionali e dal quale però «fuggiamo» e che è fuori da ogni «definizione»117. • Esercizio 91: incrementare la presenza Pensare al presente, sentendosi nell’ora. E poi essere testimoni che la sensazione di presente di qualche attimo prima rappresenta solo un ricordo. Si avvertirà un fenomeno di incrementazione della presenza nell’ora. Ripetere varie volte. • Esercizio 92: oltre il tempo Inspirando portare gli occhi a vedere (immaginativamente) la parte superiore del cranio (la rosa mistica nella dottrina occidentale, il chakra superiore nella dottrina yoga). Normalmente l’osservazione in questo punto superiore si accompagna an- che a fenomeni luminosi. Come dice Dante: Noi siamo usciti fore del maggior corpo al ciel ch’è pura luce 118.