Seguono poi gli esercizi di «presenza al corpo». Imparare la presenza a livello del corpo significa imparare a sviluppare la «sensazione della corporeità». • Esercizio 70: più referenti allo stesso tempo Mantenere più referenti corporali contemporaneamente (ad esempio consapevolezza della mano destra e del piede sinistro del corpo). 91 Esercitarsi continuamente a mantenere coscienza del nostro corpo ci aiuta a lasciare cadere letteralmente gli aggregati di pensiero che noi giustapponiamo alle nostre sensazioni fisiche (tanto che alcuni utilizzano l’espressione «psicosoma» per intendere questo aggregato) e sentire realmente il corpo. A questo punto la parola «Io» perde significato, e ci accorgiamo che era semplicemente un qualcosa che attaccavamo a qualcosa di profondamente diverso. Io, me, e mio sono solo nomi che l’insieme psicosomatico usa per definirsi, ma non sono la coscienza. La parola «Io» è connessa prima di tale stadio al corpo. Il corpo non è un concetto ma una realtà fisica. Anche ogni elemento attorno a noi ha una sua corporeità dello stesso tipo. Nel percorso della presenza a poco a poco ci rendiamo conto che il nostro corpo è nella realtà. In altre parole ci «ricordiamo di noi» e sentiamo la nostra corporeità come qualcosa di tangibile al pari dell’ambiente esterno. Tale livello porta anche a «sentire l’altro». Se infatti la nostra coscienza è oltre il corpo, può anche percepire il prossimo. Nell’antica scolastica questo livello corrispondeva alla «carità» e anche nella via del Tao vi sono degli esercizi che consistono nell’«entrare nell’altro».