26 Eliphas Lèvy, pseudonimo di Alphonse Louis Constant (1810 † 1875) fu il più famoso studioso di esoterismo del XIX secolo. Scrisse Histoire de la Magie, 1860 (trad. it. La storia della Magia, Atanor, Roma 1989). 27 È quindi un approccio differente da quello linguistico utilizzato attualmente, dove la parola crea l’immagine. In questo caso la parola è solo un supporto per ricordarsi che immagine creare. 28 È più che altro un sentire che la luce arriva al cuore. 29 Jakob Böhme (1575 † 1624), filosofo, teologo e mistico tedesco, ha influenzato grandi pensatori come Spinoza e Hegel. 30 Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996, p. 138. 31 Il concetto è simile a quello che in alcuni seminari moderni viene chiamato «legge di attrazione». Difficilmente però l’uomo è in grado di attrarre se non sa chi è e non conosce quello che vuole veramente. 294 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 295 32 Quella che gli ermetisti definivano come lo zolfo prigioniero di Saturno, cioè il fuoco bloccato dalle circostanze e dal tempo. 33 David Bohm, citato da Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. 34 Cfr. Oswald Wirth, L'Imposition des mains et la médecine philosophale, Le Symbolisme Compiègne, Impr. de Compiègne 1963, dove lui racconta la sua esperienza personale con tali metodi. Postfazione Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie Il professor Marco Paret ha osato avventurarsi in un'opera complessa.