6 Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996, p. 85. 7 Erickson, La Ristrutturazione della vita con l'Ipnosi cit. 306 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Appendice 2 Alcuni antichi simboli spiegati nel testo Il simbolo è una funzione già fisiologicamente presente all’interno del nostro essere come è mostrato dal fatto nel sogno, naturalmente viviamo la realtà in modo simbolico. In se stesso è una porta per accedere alle risorse interiori, per attivare la mente, infatti, come una lente che concentra il sole può creare «un calore ancora maggiore del sole 1 ». All’interno del libro ne trovate moltissimi, alcuni dei quali tra l’altro mai spiegati così chiaramente in altre opere, con note e paragoni storici con le tradizioni indiane e cinesi. Nelle note abbiamo esaminato l’origine storica grafica di molti simbolismi utilizzati nell’opera scoprendo come per la maggior parte di essi è possibile stabilire una continuità storica fin dal periodo greco ed ellenistico o financo egizio. Riepiloghiamo qui alcuni dei più importanti e rimandiamo al testo per gli altri: F simbolo della totalità. • Simboli degli elementi o modi di essere: Fuoco (assorbimento attivo).  Acqua (assorbimento passivo). Aria (alternanza). ♁ Terra (tempo misurato, impietramento). • Fondenti Filosofici E Salnitro. H Sale d’armonia. • Tre Princìpi base I Zolfo (principio spirito).  Mercurio (principio animo). G Sale (principio corpo).