Inoltre «meditate», cioè permettete alla vostra mente di cogliere il significato delle sensazioni che l’esercizio vi induce in modo da coglierne tutti i livelli di sottigliezza. L’importante non è il numero di ripetizioni, quanto piuttosto l’attenzione a questi elementi. • Esercizio 3: il Circolo di Energia che sale e poi scende Una traduzione dell’opus circulare è attraverso un duplice movimento, dal basso in circolo salendo, e poi riscendendo (un poco più lentamente, vedi anche disegni che seguono). • Esercizio 4: le circolarità attorno al corpo Un’altra traduzione è eseguire una serie di circolarità che salgono lungo il centro del corpo (salendo dal centro) e ridiscendono lungo i lati del corpo13. Le circolazioni di origine occidentale ora mostrate sono esteriorizzanti. Parallele a queste circolazioni espansive abbiamo le traduzioni pratiche orientali interiorizzanti di tale concetto: ad esempio, esistono le tecniche cinesi di circolazione dell’energia chiamate orbita microcosmica e orbita macrocosmica. Notiamo la parola «cosmo» presente in queste orbite che corrisponde pienamente al senso di «tutto» contenuto anche nel simbolo del cerchio F. • Esercizio 5: l’orbita microcosmica Una maniera molto utile di operare tale circolazione è sul piano antero-posteriore. Nel tragitto dell’orbita microcosmica cinese 14 l’attenzione viene condotta lungo la parte mediana del corpo con discesa nella parte frontale e risalendo lungo la colonna vertebrale 15. Oltre alla spirituale, vi è qui anche una chiara componente fisiologica. Ogni emisfero cerebrale controlla le percezioni di una metà del corpo.