106 È il volere senza volere. Nel Bhagavad Gita: azione motivo a sé stessa. Cfr. Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988, p. 199. 107 Anche qui è utile la tecnica dello specchio: restare semplicemente presenti davanti allo specchio. 108 L’aqua permanens nell’ampolla che viene riscaldata dalla luna e al sole. Cfr. Philip Ulstad, Coelum Philosophorum, Strasburg 1526. Un riferimento nel capolavoro di Marguerite Yourcenar, L’opera al nero, Feltrinelli 1969, p. 280. 109 Ad esempio nel Parzival di Wolfram von Eschenbach, parlando del re Artù: «il suo cavallo era tutto rosso, rosso l’elmo e lo scudo» (Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, Berg International Éditeurs, Paris 1982). 110 Evola, La Tradizione Ermetica cit. Inoltre: Le viole sono ia in greco. Un testo greco, la Suda, afferma che quando Zeus condusse via Io (identificata in questo caso con Isis) da Argo la trasformò in una giovenca e per non farla riconoscere le fece cambiare tre volte il colore: prima bianca, poi nera, poi violetta. Vi è comunque un legame tra viola e rosso: le violette erano infatti ritenute simbolo della rinascita del giovane dio Attis e del sangue di Persefone dopo il suo ratto. Cfr. anche Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano cit. Il colore violetto è anche presente in Mantak Chia come colore supremo. 111 Stephen H. Wolinsky, The Way of the Human, III, Quantum Institute Inc., 1999, p. 144.