In quest’ultimo caso se ne deduce che la facoltà di concentrarsi su un oggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. Quest’abilità «mista» è particolarmente importante per soggetti ermetici e potrà essere alternata con la precedente per far emergere particolari e idee non colte in una prima osservazione. • Esercizio 93: acuità visiva Prendete un oggetto comune, come una chiave, e disponetela sulla tavola davanti a voi. Seguitene con l’occhio i differenti contorni e dopo aver ripetuto attentamente quest’operazione più e più volte, chiudete gli occhi e tentate di ricordarvi con precisione la forma della chiave. Con tutta probabilità molti particolari vi saranno sfuggiti. Ad ogni modo riaprite gli occhi e studiate ancora l’oggetto, poi richiudeteli e completate la vostra immagine mentale fino a renderla perfetta. • Esercizio 94: il disegno Quando ritenete di possedere l’immagine mentale perfetta della vostra chiave, provatevi a disegnarla a memoria su un pezzo di carta, poi confrontate il vostro schizzo con l’originale. Constaterete delle dimenticanze e degli errori che necessiteranno una nuova contemplazione seguita da un nuovo disegno. Per giungere il più rapidamente possibile alla perfezione, agite con metodo. Portate anzitutto la vostra attenzione sulle proporzioni generali dell’oggetto. Paragonate la sua lunghezza (dopo averla valutata) alla larghezza della parte superiore e a quella della parte inferiore. Studiate quindi separatamente queste due parti valutando le loro superfici rispettive: finalmente occupatevi dei particolari della parte inferiore.