A, Luna, re diesis, est; E, Venus, do diesis, nord; E lunga, Mercurio, si, bemolle, ovest; I, Sole, la (particolarmente potente), sud; O, Marte, sol, terra; U, Giove, fa, aria; Omega, Saturno, mi, cielo; Come dice sant’Isacco il Siriaco: «la scala di questo Regno è nascosta dentro di te nella tua anima»125. La chiusura ermetica Superate e integrate le energie dei pianeti, la chiusura ermetica opera una trasmutazione ancora superiore dell’energia, in quanto ne riduce la dispersione. Platone diceva che ci sono due tipi di poteri divini, quelli esterni e quelli interni. Sotto il dominio di quelli esterni l’anima è come ubriaca. Rivolta verso l’interno comincia a divenire sana e a ricordare. Nell’alchimia orientale questa formula è chiamata «sigillare i cinque sensi», mentre in termini occidentali è definita come «chiusura ermetica» e una maniera di realizzarla a livello sottile è attraverso l’utilizzo di lettere (mantra) relativi alle aperture di senso del corpo. Un’altra maniera è sigillare egualmente attraverso 240 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 241 la chiusura degli organi di senso (silenzio, occhi chiusi, digiuno ecc.) Questo porta a maggiore connessione con il nostro centro, dove la mente può acquietarsi e l’energia può essere utilizzata per raggiungere gli stati di coscienza più elevati. 1 Pur., XXVIII, 91-93.