Questo è accentuato dal vivere in stato di «urgenza». Nascono allora malattie e problemi di salute cosiddetti «psicosomatici». Un altro problema sono le «identificazioni», ovverosia quando noi proiettiamo sul corpo gli stati d’animo attribuiti agli altri. Se vissuto male, il processo genera l’«invidia». Per «co166 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 167 noscere» in maniera adeguata il corpo bisogna imparare a sviluppare un grado di presenza ove il corpo possa invece apparire come «a sé stante». Il simbolo del sale (G), che corrisponde nell’ermetismo a questo grado di evoluzione, può essere interpretato come il «giacere» di questo, espresso nel tratto orizzontale all’interno del cerchio88. Per capire il simbolo meditiamo anche sul fatto che in esso è presente una parte superiore (l’anima spirituale, pura, inalterabile e impercettibile) e una parte inferiore (accessibile ai sensi, sottomessa agli elementi). Simbolicamente l’operazione chiave che dobbiamo fare è detta ermeticamente «purificare il sale» 89. In pratica per vivere questa componente di noi stessi, è importante spezzare il legame degli automatismi mente-corpo che ci portano ad esempio a tenderci inconsciamente quando siamo spaventati e giungiamo a vivere la realtà corporea quale essa è. Le domande attuali della nostra società tendono spesso a portarci fuori da quello che il corpo può fare e a sostituire la presenza corporea con concetti emozionali o con riflessioni mentali. La strada è reintegrare la consapevolezza della propria fisicità90. Iniziamo dapprima con esercizi di rilassamento.