Quando non funziona porta conseguenze in tutto il corpo, in quanto la mancanza di tirossina rallenta le altre funzioni. La sua buona operatività porta a sentirsi instancabili. Molte persone di successo che hanno creato dal nulla un’attività hanno le ghiandole della tiroide ben funzionanti. • Esercizio 55: risvegliare la tiroide fisicamente Per risvegliare il sistema della tiroide può essere utile pizzicare il collo fino al petto. Questo esercizio aiuta anche a migliorare le corde vocali. Si può ripetere l’esercizio una dozzina di volte anche rasandosi. • Esercizio 56: risvegliare la tiroide vocalmente La forza della tiroide si mostra anche sulla voce. Più allarghiamo le vocali più controlliamo la tiroide. • Esercizio 57: altri modi Un’altra maniera è lasciare cadere la testa sul petto. Anche buttare la testa indietro rinforza la tiroide e in generale le oscillazioni della testa possono essere benefiche. 162 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 163 • Esercizio 58: semirotazione Posizione: corpo eretto. Per eseguire l’esercizio il collo deve essere completamente libero. Esecuzione: mantenendo immobili le spalle abbassare il capo appoggiando il men to sul petto poi strisciando col mento sul petto portare il mento sulla spalla destra. Ripetere portandolo sulla sinistra. L’esercizio, specie nella sua ultima fase, non riesce bene se si tiene il capo irrigidito. Bisogna invece che il capo si abbandoni al suo peso come se fosse attaccato al tronco con un semplice filo. Fare il movimento con la massima ampiezza possibile.