Compulsione da superare: avarizia Esercizi per la seconda componente: il principio vitale infracosciente A Il Principio Passivo Come abbiamo detto, il nostro Io riflesso nello specchio è una metafora del «principio passivo» in noi. Esso infatti è noi, ma non corrisponde a dove sentiamo il nostro «Io» e la nostra «volontà». A noi sembra un altro «Io». È l’«osservato». È l’altra metà della spada spezzata77. Anche il suo «tempo» è indipendente da noi, e corrisponde ai nostri processi fisiologici. I molteplici significati del simbolo Meditare su questo simbolo significa meditare sull’anima percettiva dell’uomo. Il simbolo è una guida utile per capire questo «Io che normalmente non sentiamo noi», questo principio mercuriale, hermes, e farlo proprio. Inconscio, subconscio, anima mundi, osservato ecc… sono infatti solo espressioni parziali per indicare qualcosa che comprende sia i dinamismi subconsci che i dinamismi interni con i quali creiamo le percezioni alla base delle rappresentazioni mentali delle quali siamo consci. In pratica in ogni nostra percezione è presente questo principio, perché in pratica ogni percezione trae la sua origine in noi, anche se ci sembra separata. Il simbolo di questo elemento ha due forme: nella sua forma dormiente e quotidiana è . Questo geroglifico è composito e può essere letto in più maniere. Una prima lo può leggere come la croce degli elementi + dominata dal cerchio F a sua volta sottomessa al mondo delle apparenze.