Per operare su tali elementi probabilistici si agisce sulla base di un «pattern di interferenza», che potremmo anche paragonare figurativamente a un prisma, che ridirige la luce indipendentemente dalla posizione del singolo fotone. E in questo breve sunto è evidente la similitudine con l'effetto di un simbolo nella nostra vita. Di fatto ogni elemento della nostra esistenza non ha significato in sé. Acquista significato solo nel momento in cui decidiamo di attribuirgliene uno. Fino a quel momento ogni elemento può disporre di una serie molto alta (potenzialmente infinita) di possibili significati. Durante il flusso della vita tutte le possibilità sono quindi presenti contemporaneamente. Abbiamo quello che viene chiamato un pattern di probabilità, rappresentabile come una funzione d'onda composta da simboli indefiniti, con molteplici significati a ogni livello della nostra vita. Per fare un esempio concreto, il bianco e il nero possono significare il giorno e la notte, gli opposti, l'inizio e la fine e altro ancora. Un aspetto molto interessante del simbolo è quindi la sua pervasività, che significa anche contemporaneità di significato a tutti i livelli. Essendo la funzione d'onda della realtà che ci circonda non determinata esattamente ma fluttuante fra una serie di livelli, il simbolo interferisce quindi con tale funzione d'onda a tutti i livelli contemporaneamente. A livello di percezione fa sì che il significato finale prenda una direzione precisa, mentre a livello d'azione funge da strumento di controllo delle azioni. Se poi applichiamo il simbolo a noi stessi, creiamo quella che in programmazione quantistica è chiamata una «funzione ricorsiva», amplificando progressivamente il risultato.