• Rapporto al tempo. La persona passa la vita a classificare le cose e a misurarle senza rendersi conto che questa passa e finisce. Sempre immersa nei suoi pensieri, tende a programmare molto e a calcolare il tempo. Tecnicamente questo tipo di assorbimento del tempo è definito come «assorbimento attivo» ed è in rapporto con l’emisfero logico. • Fisiologia. Corrisponde nella classificazione della medicina tradizionale greca al cosiddetto melanconico. «Fisicamente il melanconico, detto anche nervoso, è debole, fiacco, la sua muscolatura è anemica, il contatto con esso risulta secco e freddo, la sua pelle è smorta, la sua tinta terrea, il suo polso piccolo e duro, la sua digestione lenta, i suoi capelli e i suoi peli sono radi e di colore impreciso, l’urina è poco abbondante, l’udito è duro». 5 102 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 103 Un tentativo di collegare questo tipo al funzionamento di particolari ghiandole associa questo tipo alla tiroide (il chakra della gola). Più che il tipo morfofisiologico, scopriamo il modo di essere che assumiamo in particolari momenti. Quando siamo in tale posizione percettiva rispetto alla realtà, siamo infatti preda del nostro dialogo interiore. Questo modo di fare al livello più basso tende a precludere ogni relazione vera e ci rende automatici. Questo schermo di pensieri ci offre la falsa illusione di essere separati 6 . L’immagine rappresenta questo concetto: è un uomo che dorme e non fa attenzione alla propria natura (rappresentata dalla donna). Diventiamo infatti freddi e riservati sentendoci separati dagli altri.