L’ipnosi attuale consiste quindi nella capacità di produrre trance nel paziente per poterlo aiutare a trascendere certe limitazioni dell’Ego. Questo può però sempre essere un primo passo che aiuta la successiva trasformazione e permette di percepire che la coscienza ha più livelli. La separazione in ipnosi L’ipnosi parte da una «separazione» dalla nostra realtà esterna logica e consensuale. Classicamente il processo è definito come depotenziare la men- te critica, in quanto ci stacchiamo da un certo di modo di pensare che sarà successivamente «ricostruito»2 . Un caso tipico è quello del blocco oculare, dove l’ipnotista dice al soggetto che non può aprire gli occhi («prova ad aprire gli occhi, non puoi…»). Abbiamo quindi una realtà soggettiva che prevale sulla realtà esterna, e questo permette allora di incominciare a modificare certi «programmi» mentali. La mente logica (chiamata popolarmente «conscia») è anche quella che «programma» la nostra vita. Quello che facciamo con l’ipnosi è quindi staccare la persona (il «soggetto») dalle sue «sequenze» di pensiero e portarlo in uno stato diverso, più nell’ora. Il soggetto abbandona l’Io logico, e si connette ad alcune delle potenzialità insite nell’«io che lui non riconosce come sé». Il soggetto può quindi adottare un nuovo modello di comportamento perché è fuori dal programma mentale abituale, è uscito dalla «sequenza».