Afferma Eliphas Lévy che «è legge psicologica che ogni volta che si cede a una passione, la resistenza diventa sempre più difficile quando una occasione analoga si presenta; mentre ogni sforzo che tende a reprimerla rende più facile la vittoria seguente»26. Riflettete sul senso di questa verità, e agite di conseguenza. Chi vorrà dedicarsi a queste pratiche, constaterà che spesso la prima volta non sarà stata sufficiente ad assicurare il successo, o che questo sarà stato di breve durata. Non importa: qualora lo scopo non fosse stato raggiunto, questa prima automagnetizzazione non sarebbe andata perduta, perché essa vi avrà spianato il cammino, e vi avrà reso più facili le successive. Perseverate: la sera successiva o quando potete datevi una seconda formula uguale alla prima, e insistete regolarmente, con fiducia incrollabile nel successo finale. Ripetiamo, possiamo eliminare facilmente abitudini inveterate e cristallizzate da anni in pochi giorni di pratica. Vi sono alcuni che non estraggano dalla metodica tutti i frutti che essa può dare, perché pur avendolo ben compresa, se ne stancano presto. Ora accade qui ciò che avviene di ogni altro campo: il cervello deve abituarsi, allenarsi e raffinarsi in questa via. Se dunque volete i migliori risultati, esercitatevi. 282 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 283 La tecnica, quale noi l’abbiamo descritta, può sembrare lunga. Ma questo succede solo in fase di apprendimento. A poco a poco le varie operazioni che la costituiscono si succederanno rapidamente. Ai nostri allievi bene allenati bastano pochi minuti al massimo per compiere l’intera procedura.