Sbarazzarsi dei pensieri inutili apre infatti la strada per la coscienza di se stessi. Volere seguire questa strada di reintegrazione significa acquisire naturalmente maggiore padronanza di se stessi e più potere nelle varie situazioni. È una strada che può derivare solamente da una scelta interiore e da una spinta che una persona sente all’interno di sé. Essere maggiormente se stessi è propriamente una scelta. L’essenziale è quindi, per chiunque, arrivare a creare in sé uno stato che ci permetta di scegliere, di decidere, di agire in vista del raggiungimento dei nostri scopi. • Esercizio 30: io sono cerchiamo semplicemente di prendere coscienza del nostro essere. Pronunciamo in noi stessi le parole «io sono». Che sensazione si ingenera nel vostro corpo? Accettare l’«io sono» distaccandolo da tutte le idee collegate a esso e che non gli appartengono è la base per lo sviluppo di tutte le capacità. A volte diciamo «sono un medico», «sono uno studente» ecc… ma la nostra vera realtà è prima di ogni termine che possiamo accostare al verbo sono. Questo esercizio, esclusivamente linguistico, vi prepara a una tappa successiva, in cui anche i condizionamenti linguistici della vita verranno superati. La presenza non è solo un atteggiamento filosofico: è una realtà pratica. Uno stato mentale tecnicamente verificabile e caratterizzato da un differente rapporto con la realtà che ci circonda, con noi stessi e con il tempo. La presenza può essere acquisita attraverso una serie di esercizi che agevolano l’attenzione e la presenza in ogni singolo momento dell’esistenza.