Lo spirito, non incitato da nessun bisogno, va alla deriva come un sughero in balia delle onde , lasciandosi cullare senza resistere. L’Ego dell’uomo non sviluppato si trova infatti in una specie di trance continua nella quale tutto è meccanico: certe parole creano automaticamente certe emozioni e i pensieri negativi si riflettono sul corpo. È questa trance continua che inghiotte la nostra vita. Lo stato più comune dell’anima umana è precisamente una fantasticheria indistinta, una mentalizzazione amorfa, abbandonata alla ventura delle eccitazioni esterne e degli impulsi interni, un’attenzione che si riduce a una continua distrazione, un ragionamento che non è più che un abbozzo e devia in ogni istante, senza curarsi del suo punto di partenza o di una conclusione sicura; più vicino alla semplice considerazione che al sillogismo: insomma, una forma di coscienza più vicina allo stato di sonnambulismo e di sogno, che a quella che si chiama «coscienza chiara e distinta». In generale gli uomini non si rendono conto esattamente di ciò che li circonda; in preda a un piacere vago o a una noia indefinita, vivono in un’atmosfera interiore crepuscolare 26. Peggio: se registrassimo il linguaggio interiore più abituale della maggioranza, così come gli psichiatri annotano le parole dei pazzi, ne risulterebbe una forma di paranoia ideale ed emotiva frequente, tale che per uscirne occorre uno sforzo notevole.