Lo sviluppo verticale è essenziale per la reintegrazione alla presenza e il raggiungimento della percezione finale di non dualità, efficacemente rappresentata dagli obelischi egizi al mezzogiorno, quando il sole non dà più ombra e il tempo si ferma. Colore e sensorialità connessa: immaginazione Questo principio è connesso al nostro essere naturale «vegetale», e il colore appropriato a tale principio è il verde che domina nel mondo vegetale. È anche simbolicamente connesso all’immaginazione che «crea» la realtà. O per dirla con gli indiani, la realtà è māya, illusione. Infatti, la realtà che appare ai nostri occhi quando li chiudiamo è una costruzione, ma alla pari lo è la realtà che vediamo quando questi sono aperti. I colori, ad esempio, sono solo vibrazioni. È la nostra mente che «crea» il mondo. Tutte le apparenze costruite dal cervello e dal nostro essere infracosciente. Esercizi di «fissazione del mercurio» La persona media è costantemente in movimento. La maggior parte di questi movimenti sono il frutto delle sue reazioni inconscie. «Fissare il mer- curio» è un esercizio fondamentale e una delle chiavi dello sviluppo. È la consapevolezza che si lega al nostro essere infracosciente. Significa sviluppare la padronanza e il controllo di sé 85. • Esercizio 48: verticale Il primo esercizio fissa l’attenzione alla verticale, cioè alla linea sulla quale si trovano allineate le ghiandole endocrine. Iniziamo ora l’«immobilizzazione» del mercurio sia col corpo che con la mente, impedendo che si «volatilizzi» o si «disperda».