Questo primo tipo tende al «lunare» dei tipi planetari, la cui compulsione è la pigrizia. Si basa sul calcolo e sull’osservazione, sulla perspicacità per trovare vantaggi e profitti. Se equilibrato agirà lealmente. Se invece eccessivamente sviluppato a livello intellettuale, lasciando da parte tatto, sentimento e intuizione, sarà tenace ed egoista. Può in tale caso corrispondere al tipo tre dell’ennegramma. Quando ha problemi di cuore, si tratta di un riflesso dei disturbi della base, quindi alimentari. È necessario intervenire allora drasticamente per ristabilire l’equilibrio. Questo tipo tende a corrispondere al mercuriano dei tipi planetari. Compulsione da superare: l’invidia o la menzogna. 1 Ken Wilber, Lo spettro della Coscienza (trad. it. di M.Grottanelli), Crisalide, Spigno Saturnia (LT) 1993. 172 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 173 2 Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. 3 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. 4 Vi è somiglianza tra questo concetto e quello che nell’alchimia cinese «è chiamato “intenebrare il cuore” (mingxin), facendo allusione all’ora del crepuscolo, momento magico che segue il tramonto del sole e precede l’alba.