In altre parole vivifichiamo tutto l’uomo, e incominciamo ad attivare l’homo totus. I nostri risultati sperimentali Questi esercizi sono un vero toccasana naturale in tutta una serie di situazioni. Operando nei nostri seminari con circonduzioni di testa combinate con altri esercizi quantici abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di varie problematiche psicologiche e un incremento della creatività (numero di idee) dei soggetti 19. Tempo e circolazioni Analizziamo ora il legame sottile fra tutte queste circolazioni e le modificazioni della percezione del tempo. Il tempo è infatti vissuto sul corpo e attraverso il corpo. Ad esempio i bioritmi vitali sono attivazioni periodiche delle varie parti del corpo. Le circolazioni ci portano a essere più in noi, più globali, e cominciano a modificare il nostro corpo rendendolo più «denso». Lo sguardo Un’altra modalità visiva tramite cui potete arrivare a una prima «intuizione» di alcuni significati del simbolo F è l’apertura dello sguardo. La forma circolare, senza punto di individuazione, corrisponde infatti anche all’apertura totale dello sguardo (la cosiddetta visione periferica totale, non fissata su nessun punto). Ripetiamo che tutti i simboli che adoperiamo in questo libro sono anche realtà nella loro stessa forma fisica. • Esercizio 8: lo sguardo aperto Sedetevi e osservate con calma l’ambiente. Acquisite la consapevolezza della sensazione che consegue all’allargamento dello sguardo. Lo sguardo aperto vi porta in uno stato chiamato tecnicamente di «seconda attenzione», dove al posto dell’attenzione specifica si fa largo l’attenzione generale.