E per la meccanica quantistica gli stati di alta coerenza cerebrale sono correlati alla possibilità di effetti «non locali», cioè non rientranti nelle tradizionali categorie di causa-effetto7 . Le due maniere di vivere il tempo Riassumendo, l’uomo ha quindi due maniere fondamentali nelle quali vive la realtà: – in modalità programmativa; – in connessione con la realtà stessa. Se siamo sempre in modalità programmativa, finiamo con il vivere nei nostri pensieri invece che vivere nella realtà della quale cancelliamo la maggior parte. Possiamo però entrare in un altro modo di vivere e conoscere il tempo che chiamiamo «in connessione» e «nel presente». Questo tempo, essendo nell’ora, è anche in armonia con i nostri ritmi fisiologici e ingenera già dal primo momento calma e benessere in chi lo comprende. È questa è la ragione per la quale, quando pratichiamo delle metodiche di riconnessione a sé, di grounding, di «autoipnosi», ne ricaviamo un immediato beneficio. Ma c’è dell’altro. L’uomo è in grado a questo punto di sviluppare una dimensione differente, che può permettergli di trascendere il tempo. Ricordiamoci infatti che la costruzione del tempo risiede nella mente. Per la fisica è possibile definire chiaramente un prima oppure un dopo, ma l’«ora» dipende da un elemento in più: la persona che percepisce quest’ora, l’osservatore. In altre parole, l’«ora» si trova a un «livello logico» differente, quello della coscienza. La coscienza è la chiave del tempo.