Quella che chiamiamo salute è l’esplicazione sul piano materiale di un livello più profondo, un ordine implicato delle cose. È possibile accedere a questo livello più profondo, nel quale anche la manifestazione umana può essere diversa. 230 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 231 È ciò che avviene nel caso delle guarigioni miracolose, e anche delle manifestazioni di forza al di là dello spiegabile. A questo punto il corpo è recuperato come flusso e lo spazio e il tempo sono percepiti in modo non ordinario. La malattia, il problema, sono infatti un qualcosa che si rigenera, e che viene ricreato in ogni momento dalla nostra specifica «fissità» mentale. Il percorso che abbiamo delineato guida anche ad accedere a stati nei quali usciamo dalla fissità che «rigenera» lo stesso stato e possiamo avere un’«apertura», un momento di kairòs vissuto anche a livello corporale con un recupero o un incremento di sanità. Il processo non è solo individuale, ma anche nei confronti di altre persone, poiché non vi è divisione reale tra noi e gli altri, e noi possiamo facilitare che questo avvenga anche negli altri. Intal modo l’uomo recupera anche la sua capacità taumaturgica. La non-dualità: oltre il tempo Spazio e Tempo sono la stessa cosa.