Ecco quindi indicazioni, tecniche e metodi aggiuntivi e complementari per assumere il controllo sulla propria esistenza sin da quando si imbocca la strada di reintegrazione indicata precedentemente. Il principio comune per cui queste tecniche vi portano a ottenere risultati fisici è che tutto è uno. Questo fondamentale concetto deve in primo luogo radicarsi in voi stessi. Solamente così potrete accedere ad alcune delle potenzialità dell’homo totus per rigenerare la vostra vita. Basi per la trasmutazione e attivazione di immagini e simboli Per la trasmutazione e il perfezionamento della persona l’utilizzo di immagini e simboli è documentato fin da tempi antichissimi 2 . Anche per la psicologia corrente così facendo ci avviciniamo al nostro subconscio nella maniera a lui più appropriata, l’immagine. La costruzione di immagini è fondamentale per la realizzazione dell’incontro tra volontà e immaginazione, cioè tra volontà e mondo delle possibi- lità, ed è la chiave che permette di imprimere una particolare direzione al presente nel mondo fisico e creare le situazioni che vogliamo. Per chi è invece solo interessato alla non dualità, rispondiamo che è vero che il cammino verso la non dualità nella fase finale passa attraverso la conoscenza e il superamento di tutte le condensazioni della mente compresi i simboli. Ma prima di arrivare a tale livello, questi sono strumenti di trasformazione necessari e insostituibili anche per chi ha fini esclusivamente spirituali. Prima fase: Per iniziare in questa pratica sottile di dominio della nostra immaginazione, o, per esprimerla in termini ermetici, capacità di fissare il nostro «mercurio», si può iniziare a costruire immagini che appaiano nella mente rilassata di fronte agli occhi chiusi.