Questo è il significato delle antiche pratiche di controllo della direzione dell’energia. Così come una tensione statica (cioè la tensione di un muscolo e del suo antagonista, bloccando quindi il movimento e al contempo utilizzando energia) va al di là dell’utilitarismo e può ingenerare energia neurica, in quanto è una «non azione», così è per altri metodi anche più potenti quali il corretto uso dell’energia sessuale che può essere diretta in maniera non utilitaristica 212 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 213 immediata (riproduzione) attraverso l’atto accompagnato dalla cosiddetta ritenzione del seme e dell’energia. In altre parole, la natura profonda dell’Io è potenza, e tale potenza può allora essere realizzata all’interno del conato profondo che pretende la vita, e che si manifesta negli impulsi alla conservazione e alla riproduzione. Così l’atto sessuale stesso diventa momento di recupero dell’energia vitale. Il concetto base è lo stare nell’adesso. Si risale quindi ai princìpi trascendenti attraverso l’essere umano organico. Il fine è vivere divinamente funzioni vissute altrimenti materialmente. Nell’amplesso vi è l’incontro tra fuoco e acqua , e anche l’incontro tra Io e altro, e quindi è possibile il raggiungimento dello stato Io-non Io cioè l’amalgama: esso è il superamento della distinzione Io-non Io. Quest’incontro rappresenta anche l’atto dell’eterna autogenerazione secondo potenza. Realizziamo in tale maniera il nucleo che resiste alle «acque».