La posizione alta del simbolo  che sovrasta la croce (in ) corrisponde alla testa, come a significare che la visione «contratta» del mondo si crea lì e da lì scende nel corpo. Infatti lì sono le nostre trance che costruiscono la nostra visione del mondo. Ma esiste anche un’altra maniera di leggere il simbolo : come ♀ (simbolo di Venere) dominato dal simbolo della luna, come a dire che la nostra «connessione» e «congiunzione» al mondo è normalmente dominata dalle apparenze e non è «totale». In questa lettura vi è in nuce la ragione dell’importanza anche dell’integrazione dell’aspetto sessuale per lavorare sulla nostra «congiunzione» alla realtà, come vedremo oltre. Continuando nell’analisi simbolica, il simbolo completo del «mercurio»78 comprende più elementi 79, che partono dall’elemento dell’energia di base corrispondente all’energia generativa80. Sviluppando tale energia si può passare da una fase vegetativa (biologica) a una fase aerea (di sviluppo dell’energia) simboleggiata allora dal simbolo U. In un paragone interculturale, il sistema delle ghiandole endocrine è in relazione col sistema dei chakra indiani che rappresentano la struttura del nostro animo. Il simbolo nella forma più completa si riconnette quindi a questo concetto e al risveglio della potenza di queste.