Ad esempio, se saliamo in auto con l’intenzione di guidare, la nostra mente riporterà alla superficie una serie di informazioni relative a come manovrare la leva del cambio, come premere l’acceleratore ecc… imparate in passato e depurate di una serie di elementi ritenuti irrilevanti (come la voce dell’istruttore di scuola guida). Allo stesso tempo disattiverà l’attenzione da elementi ritenuti «conosciuti» o «non rilevanti per l’esperienza». Se pensiamo a quante cose vede un bambino a bordo di un’auto e a quante ne vede un adulto, solo allora ci rendiamo conto della differenza. Per il bambino, non ancora condizionato dalle immagini mentali, tutto è nuovo. Osserva i tessuti, tocca gli elementi, sente l’odore, mentre invece l’adulto è indifferente a tutto questo e concentra la mente sulla destinazione. A livello soggettivo, quindi, il bambino vive un’esperienza temporale normalmente più lunga dell’adulto. Noi pensiamo di vivere nel presente, ma in realtà stiamo vedendo solo l’output di un complesso calcolatore, la nostra mente, che applica dei meccanismi di selezione e valutazione subconsci e che ci porta a conoscere la realtà unicamente a livello concettuale, rimuovendone una gran parte. E così anche il tempo viene «filtrato». Le «sequenze» La modalità mentale sopradescritta porta nel caso del tempo alla costituzione di «sequenze».