E il passo finale è, mantenendo l’armonia, riconnetterci al tempo e alla vita quotidiana, ma con maggiore calma e coscienza dei nostri ritmi, riportandoci al centro dell’universo. Più il nostro animo vive in armonia, più il corpo può allora durare secondo il suo tempo naturale: l’immagine dell’uomo in forma di Y13 nella totalità in piedi sul lapis niger 14 può anche essere interpretata come «simbolo fisico» che porta l’attenzione sull’«elevazione» e la riunificazione dell’uomo. Le «stelle» entrano a far parte del tutto (il cerchio). 1 Lo schema che segue è molto antico. Storicamente è riportato da Robert Ambelain in Alchimie spirituelle, Bussiere, Paris 2000, che dice di averlo confrontato con un discepolo di Fulcanelli e di averlo ricevuto direttamente dagli originali «Frères de la Rose Croix d’Orient» che si rifanno a una filiazione molto antica. Poiché tale organizzazione esiste ancora ne abbiamo chiesto conferma all’attuale reggente che ce lo ha confermato. Al di là di ogni origine è indubbio che lo schema è estremamente valido ed è probabile che ci porti il senso originario della tetractis pitagorica. 2 Questa pratica occidentale di coscienza ha corrispondenza con l’ayurveda indiano: l’elemento terra corrisponde a quello che è solido nel corpo, l’acqua corrisponde ai fluidi corporei, il fuoco al calore del corpo e l’etere agli orifizi corporei (Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 227).