In alcuni gruppi esistono a volte filiazioni anche più interne e consapevoli (come la tradizione orale degli Arcana Arcanorum della scuola di Napoli). Vedi sempre il lavoro di ricerca di Giudicelli de Cressac Bachelerie, Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or cit., p. 16. 4 Cfr. l’analisi storica di Robert Gordon White ne Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003 (trad. it. di P. Faccia). 5 Sono conoscenze veramente uniche, a noi pervenute grazie a una doppia fonte: una tradizione orale del Nord Italia detenuta da una persona (Virgilio T.) che ci ha iniziato alla «scuola ma10 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PREFAZIONE 11 gnetica», trasmettendoci conoscenze che altrimenti sarebbero andate perdute per sempre. Il cognome è abbreviato (T.) in quanto questa persona, di circa ottant’anni, vive tranquilla in campagna e non vuole essere disturbata da estranei. Il secondo referente è il professor Erminio Di Pisa, autore, fra l’altro, negli anni ’70 di un manualetto di ipnomagnetismo pratico (Ipnosi dalla A alla Z, Anima Edizioni, Milano 2007), depositario a sua volta di una metodica simile. Si tratta di una ricerca molto approfondita. Abbiamo passato più di quindici anni a imparare e ad analizzare tali concetti, e continuiamo tuttora.