2 In greco la voce sumbolÆ designa l'atto del congiungere, amalgamare insieme. 3 Titus Burckhardt, Cosmologia Perennis, in Scienza moderna e saggezza tradizionale (trad. it. di Angela Terzani Staude), Borla, Torino 1968. 4 Cfr. René Adolphe Schwaller de Lubicz, The temple of Man, Inner Traditions International, Rochester (VT) 1998, p. 80. 5 È fondamentale «far proprio» il simbolo. Non basta capirlo o dargli una definizione fissa, anzi facendo così ne riduce la potenza. È interessante notare come la potenza del simbolo possa forse essere spiegata secondo i paradigmi della cosiddetta «programmazione quantistica» (Quantum Programming), una disciplina recentissima che studia la possibilità della realizzazione di un nuovo computer avente funzionamento quantico. Questi computer operano su una globalità di probabilità. Il simbolo è anche una globalità di significati che opera sulla globalità della vita. Una caratteristica dei nuovi computer quantici (dei quali finora sono stati realizzati solo dei prototipi e che rappresentano la nuova frontiera della ricerca) è appunto l'operare su più livelli simultanei, in quanto tutte le possibilità durante il calcolo sono contemporaneamente presenti e vengono determinate solo al momento della soluzione. Per fare un esempio facilmente comprensibile, è come se operassimo su una matrice matematica (un insieme di numeri). Le operazioni sulla matrice matematica sono effettuate su tutti i numeri contemporaneamente, e solo al momento della soluzione scatta l’opzione che interessa.