Ci troviamo in uno spazio «libero», «allargato», nel quale anticipiamo i nostri sensi. Una maniera può consistere nel «rilassamento progressivo»: • Esercizio 22: rilassamento generale Sdraiati, rilassiamo tutto il nostro corpo partendo dai piedi e risalendo via via fino alla testa. L’esercizio deve durare circa dieci minuti ed essere condotto con la massima presenza alle nostre sensazioni corporee. 12 Le persone che praticano questo esercizio regolarmente ci riferiscono sempre di sentirsi meglio. Ciò è confermato anche da varie ricerche 13. Un’altra maniera consiste infine nella concentrazione sull’ombelico, praticata tra l’altro dai monaci del monte Athos. Infatti il punto centrale di questa prima fase dello sviluppo dell’uomo è l’attenzione nella zona dell’ombelico che, simbolicamente, è il «centro della terra» (la terra per gli antichi è simbolo del96 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 97 l’uomo) 14. Questa pratica può svolgersi in maniera guidata, per le persone che si stanno ancora avvicinando a comprendere queste metodologie (come per l’esercizio del «massaggio magnetico»), oppure autonoma: in ogni caso suscita sempre sensazioni positive. • Esercizio 23: massaggio magnetico Maniera guidata: attraverso lievi toccamenti condurre l’energia nella zona centrale, come illustrato qui sotto. 15 La pratica può anche essere effettuata in maniera autonoma. • Esercizio 24: concentrarsi al centro Da calmi, concentrarsi sulla zona addominale (lo hara), il centro di se stessi. Eseguire delle ampie respirazioni.