Il dottor Paret è uno dei tre unici allievi al mondo di tale maestro ed è anche stato l'unico allievo del defunto professor Erminio di Pisa, autore di un famoso manuale di ipnomagnetismo pratico. Nel corso degli anni, il dottor Paret ha tenuto inoltre conferenze sia in America che in altre nazioni, conoscendo personalmente molti tra i più importanti ipnotisti americani. È apparso su innumerevoli televisioni private italiane in qualità di esperto in materia di ipnosi e di PNL. È stato anche ospite di trasmissioni televisive di rilevanza nazionale, quali il Maurizio Costanzo Show (che potrete vedere sul video informativo dell'istituto). L’ISI-CNV è stata coronata da successi sia nel campo della formazione che in quello della ricerca. L'istituto collabora con il CAIRN, un consorzio accademico che opera per realizzare un ponte tra Oriente (Tibet e Nepal) ed Occidente. Principali siti: per l’ISI-CNV, www.neurolinguistic.com (multilingue) e per le dinamiche del magnetismo, http://www.mesmerismus.info. 312 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE