Compulsioni da superare: collera, impazienza, crudeltà. • Il tipo respiratorio-ghiandolare Se sviluppa la seconda inclinazione può corrispondere al Gioviale. Tende a dominare, ma con maggiore dolcezza. La valutazione lo aiuta infatti a essere meno rigido nei mezzi che utilizza per raggiungere i suoi obiettivi rispetto al tipo respiratorio-muscolare; ha più riguardo per gli altri. Se però la seconda inclinazione si sviluppa troppo c’è un disequilibrio. In questo caso il tipo tende all’adiposo, e a dominare le situazioni con la sua espansività. Quando la seconda inclinazione non è sviluppata, si nota che il tipo appare con il volto scavato e tende ad avere aspetti del saturnino , con un temperamento «giudicante». È spesso dotato di buone capacità, ma deve mantenere attiva la seconda inclinazione, cioè quella muscolare per non compiacersi troppo nell’astrazione o in un’eccessiva minuzia. Compulsione da superare: ghiottoneria. • Il tipo respiratorio-intellettuale È un fervente della ricerca. Tuttavia, se incontra delle difficoltà diviene invidioso, anarchico o teso alla ricerca del misterioso e del soprannaturale. Può avere problemi di cuore. Tuttavia la causa della difficoltà originaria è ghiandolare, che trascina dietro i polmoni e poi si diffonde all’indietro. A questo punto il tutto arriva al cuore, poi al fegato e infine agli organi digestivi. Nel caso abbia difficoltà nella digestione sono indicati bagni caldi e olio d’oliva. È anche importante fare attenzione alla temperatura dell’ambiente in cui si trova. Tende a corrispondere al tipo saturnino.