53 Abd al-Karim al-Jili, Universal Man cit. 54 Ivi. 55 Johann Georg Gichtel (1638 † 1710), mistico tedesco nato a Ratisbona ma vissuto in Olanda, autore del trattato Theosophia Practica, Edizioni Mediterranee, Roma 2009. 56 La tradizione occidentale ed orientale sono a questo proposito identiche. Esiste un paralleli176 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 177 smo completo tra l’isola di Delo e, nella tradizione indiana, l’isola della Luna (Candra Dvipa) e il monte della Luna (Candra Parvata). Si tratta di localizzazioni del corpo sottile man mano che determinate pratiche sono portate a compimento. L’isola in oggetto (che anche nella letteratura indiana sparisce sotto le acque) può immaginarsi situata nella cavità addominale e successivamente (come monte della luna o Candra Parvata) sulla volta cranica. Sempre nella letteratura indiana si parla di una «città della Luna» fondata da Minanatha con la luna, da Mesapada con il sole e da Kurmanatha con il fuoco, l’incontro di Sole (Apollo), Luna (Diana) e Fuoco. La nostra interpretazione è che l’«isola» incomincia ad apparire e a manifestarsi sempre più, fino a essere «monte» (cioè manifestata totalmente). Sulla cima (corrispondente alla «salita» dei vari livelli) vi è l’incontro tra le due nature (il rebis).