Sono molte altre le realtà e le concettualizzazioni: ad esempio se diciamo «è difficile» stiamo creando un concetto su di una particolare realtà ecc… Il linguaggio «secco» è un linguaggio molto legato alla sensorialità e poco alle emozioni (come nel metamodello della PNL). Esiste però un rischio. Se una persona è molto «secca» per paura delle emozioni che potrebbe vivere, sotto il profilo psicologico è definibile come «dissociata dalle emozioni» e rimane quindi esclusa da una cospicua parte della realtà. • Aspetti fisiologici della terza «microtrance» Fisiologicamente questo tipo patologico di dissociazione è caratterizzato da restringimenti del campo visivo con limitazione alla visione foveale. Come in un caso di miopia con concentrazione sul logico: visione sul vicino. Nella dissociazione è anche possibile una visione tunnel (foveale) con immaginazione di allontanamento (probabile dilatazione della pupilla), in altre parole la persona si tiene «distante». L’ideale è invece la posizione nella quale le reazioni fisiologiche di questo tipo non avvengono, dove il campo visuale può essere aperto e completo, ma noi siamo al di là delle emozioni. In altre parole, pur potendole vivere, non ci identifichiamo con esse. Un esempio può essere l’animo dell’attore, che è in grado di vivere un’emozione senza però farsi comandare da essa. Dialogo Mentale Il fatto che elementi esterni creino stati emozionali in noi, e che la nostra mente cerchi di concettualizzare (cioè spiegare) gli avvenimenti dà origine a quello che chiamiamo «dialogo interiore». È il mormorio interno quotidiano.