9 La luce esterna può aiutare la percezione della luce interiore: «Partendo da un oggetto presente, il senso esterno… passa al senso interno… e alla Mens, e la Mens alla luce, che illumina l’uomo mentre, illuminato, lo porta a sé», ivi, p. 68. 10 «Constantinus afferma la funzione didattica delle illustrazioni, quando giudica che quelle inserite nel suo trattato servono a far funzionare meglio l’immaginazione, e far conoscere gli errori che accecano l’arte alchemica. […] Secondo Maier le figure emblematiche, che ornano la sua Atalanta del 1618, sono al servizio dei sensi e dell’intelletto affinché il lettore ne tragga profitto e piacere», ivi, p. 198. 11 L’abbiamo infatti estratto da un libretto anonimo degli anni ’20, e praticato collegandolo agli insegnamenti a noi trasmessici da Virgilio T. 12 Queste pratiche non devono essere considerate come un giuochetto buono per trastullarsi, «per vedere se è vero». È quindi fatica sprecata utilizzarlo a semplice titolo sperimentale. 13 Cioè non utilizzate la tecnica per troppi scopi cambiando direzione e scopo della formula che utilizzate tutte le sere. 14 Dobbiamo quindi avere la determinazione preventiva che il soggetto sarà esaminato in tutte le sue parti, in tutte le sue proprietà, sotto tutti i lati dai quali può presentarsi. 15 Questo tipo di esame procura dolore, ma in combinazione con il punto due potrà essere potentemente motivante. 16 È chiaro che l’idea al termine di questa fase non può più essere che positiva, a esclusione di ogni forma negativa o anche semplicemente dubitativa.