La fase solve et coagula agisce allora sulle barriere esistenti tra realtà «congelate» che vengono «sciolte» per essere poi riunite (domandatevi quindi: è possibile sia a che b?). Continueremo allora con la fase «né a né b». Questa fase è un solve differente che porta all’essere che contiene in sé sia a che b. Infine continueremo spezzando e ricombinando tutte le combinazioni di forme (cioè di parole) già prestabilite. Quello che miriamo a riottenere è la parola vivente, cioè la realtà. Nella sua semplicità abbiamo visto questo esercizio tra i più efficaci; ed è tra l’altro praticabile anche in maniera «nascosta» per risolvere certe problematiche. Spesso, utilizzo questa tecnica immergendo le varie combinazioni linguistiche nel dialogo. Possiamo cambiare le «preferenze» La mente di chi ascolta processa inconsciamente le varie coppie e inconsapevolmente si ingenera già il cambiamento che potrà essere completato successivamente con ulteriori tecniche. Conoscenza statica dei quattro elementi Pratichiamo ora un’altra metodica fisica. • Esercizio 26: fisicità degli elementi Sdraiatevi e cominciate a tendere i muscoli del corpo ♁ e successivamente rilassateli . Fate ora attenzione al peso del corpo. Spostate l’attenzione sull’aria che esce dai polmoni , e immaginate di vedere due colonne che escono dalle due narici. Infine tornate a porre l’attenzione sul calore e sul peso  del corpo. Variate l’attenzione più volte tra questi elementi basici. Infine, lentamente tornate allo stato di veglia normale.