Possono incominciare ad agire sul corpo influenzandone le reazioni fisiologiche, e l’operare acquista un altro senso. Per ottenere questi alti risultati è necessaria però una coscienza della nostra connessione col tutto. E per questo, la nostra materia richiede un approccio differente dalla psicologia tradizionale. Il primo concetto che andiamo ora ad analizzare e sminuzzare è l’Ego e la sua natura. Chiamiamo Ego il nostro sé separato, la nostra identità egoica. Questo Ego è all’origine del tempo. L’uomo medio vive nell’illusione della separatezza1 nel tempo del divenire. La connessione è però un requisito della vita. Noi siamo parte dell’ambiente circostante e in continua comunicazione con esso. Il nostro stesso organismo si rinnova tramite lo scambio con l’ambiente, respirando. A un altro livello, l’uomo è un animale sociale e si verifica un continuo scambio tra noi e gli altri 2 . Le persone che si separano o che sono isolate dal gruppo spesso si ammalano. Quando siamo innamorati oppure quando lo scambio con gli altri è profondo, abbiamo la sensazione di percepire l’uno le emozioni dell’altro. Ma l’uomo medio percepisce solo sprazzi di tutto ciò, si chiude in se stesso e nelle sue credenze e abitudini fisse. Si fa condurre dai suoi automatismi, riduce la sua attenzione e permette solo a una frazione piccolissima degli sti- moli ricevuti di registrarsi nella coscienza. Dietro al mantenimento di queste meccanicità vi è il desiderio di «difendersi dal caos».