Il mito della donna irraggiungibile (vista magari di sfuggita) è legato a un piano «sottile». Nella letteratura provenzale si parla di donnoi intendendo con questa parola una pratica che non aveva a che fare col possesso reale della donna. Del resto anche i templari (che facevano voto di castità) avevano una «donna angelicata» (Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996). Il gruppo dei «Fedeli d’Amore», a cui appartenne Dante, sembra avesse avuto contatto anche storico con i templari. La poesia del «dolce stil novo» aveva una analoga funzione. Si tratta quindi di un linguaggio d’amore simbolico, anche se la scelta della donna come simbolo di gnosi, di salute e conoscenza trascendentale mostra chiaramente come essa fosse anche supporto per la creazione di stati emotivi. Pratiche simili (cioè senza contatto sessuale ma con vivificazione emotiva) esistono ancora attualmente in Nepal e in Tibet. 37 Conv., III, 2, 8. 38 Vita Nova, XIV, 8, 14. 39 Conv., IV, 16; XII, 4. 40 Come Dante altro «Fedele d’Amore». 41 Evola, La Tradizione Ermetica cit. 42 Ancora adesso sussistono pratiche simili in Nepal. 43 A questo proposito notiamo come nella classificazione di Ko Chang Ken citato in Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or di Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (Le Mercure Dauphinois, Grenoble, 2007) l’alchimia esoterica interna sviluppa tre metodi: nel primo il corpo è il piombo.