Interpretazione del simbolo dell’aria L’espansione dell’emozione e al contempo la sua dissipazione creano un tipo particolare. La coscienza applicata alle emozioni farà sì che queste si dis106 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 107 solvano. Questo è positivo per poter creare equilibrio. Se però questo processo è troppo forte il tipo tende verso l’incostanza e l’espansione eccessiva, verso la frivolezza e la dispersione senza «fissarsi» su niente. • Consigli per vivere il presente per il tipo aria . Controllo della parola Fate attenzione all’espansività sotto ogni forma. In modo generale sforzatevi di osservare il silenzio. Se per esempio vi assale l’impulso di comunicare una notizia a un amico, pensate allo spreco di energia che ne deriverebbe. Conservate questa energia: non dite nulla. Non manifestate le vostre impressioni, specialmente quelle che sono risvegliate in voi dai propositi di chi vi sta intorno: ogni esclamazione, ogni parola, ogni gesto trattenuti, aumentano la vostra riserva nervosa. Non sprecate la vostra forza mentale in propositi irrilevanti, commentando gli avvenimenti del giorno o i comportamenti altrui. Tutto ciò non significa asocialità, ma semplicemente evitare attività superflue. Quando ritenete necessario parlare, non fatelo meccanicamente: meditate le vostre espressioni prima di esternarle. Ascoltate con calma quello che vi si comunica senza esprimere il vostro giudizio, se non è indispensabile. Non parlate contro la vostra volontà. Se qualcuno vi opprime con la sua logorrea, simulate di interessarvi a ciò che racconta, lasciatelo sprecare la sua energia nervosa, e continuate a condensare la vostra.