La distillazione si riferisce a un prodotto già infatti lavorato. Si riscalda la materia prima nell’alambicco e si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l’evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla a parte e si finisce con l’ottenere l’acquavite (aqua vitae), l’acqua della vita, l’acqua ardente, l’elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato122. La «moltiplicazione» di queste distillazioni può portare a raggiungere allora la «luce inestinguibile» corrispondente al satori giapponese. Il fine è andare nel «cielo» oltre anche alla dimensione archetipale e vedere questa per quello che è, una contrazione della realtà. Quello che è l’obiettivo ultimo è andare oltre la mente e le sue fissazioni. Per raggiungere tale stato è opportuno riprendere e lasciare andare tutte le concettualizzazioni che possiamo aver elaborato anche sul risveglio stesso e tornare ancora una volta alla presenza. Tutto deve essere bruciato per rinascere a un piano più alto. Appoggi fisiologici per le dimensioni archetipali dei «pianeti» Per aiutarvi in questo tipo di pratica, a ogni simbolo abbiamo fatto corrispondere un colore così come un esercizio. Padroneggiare tali colori significa infatti padroneggiare la signatura corrispondente. A questo punto è possibile utilizzare tale forza in maniera utile per sé e riconnettersi all’aspetto centrale123. • 0 Sole Una chiave iniziale per questo simbolo è l’osservazione della luce diretta, e, per utilizzi più pratici, la luce di una lampadina. Gli indiani per uno scopo simile fanno osservare la fiamma di una candela.