il simbolismo del «regolo» o «piccolo re» che sarà esposto più oltre. 174 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 175 29 Parah Maya, Die Macht der Spiegel, Hartmann Esoterischer Verlag, Bürstadt 1995. In quest’opera misteriosa che parla di una tradizione di antica origine si allude a una tradizione di sette stanze e si specificano modalità del trattamento. Anche se l’utilizzo è essenzialmente terapeutico, vi si scorge una forte somiglianza. La persona avanza progressivamente di stanza in stanza man mano che procede nel suo sviluppo. La tecnica è utilizzata attualmente dal gruppo francese di Parigi FRA (Fraternitas Rosicruciana Auri). 30 Notiamo che il termine «essenza o «quintessenza» ricorre a più livelli in quanto ogni volta giungiamo a un livello più fino salendo lungo i vari livelli dell’athanor che possono corrispondere ai «campi di cinabro» della tradizione orientale. In questo caso il livello è il secondo dell’athanor, corrispondente al cuore. Si può effettuare un paragone con lo «scioglimento del vincolo del cuore», cioè dalle passioni che ci portano all’esterno. Confrontandoci con la filosofia cinese, nel Fiore d’Oro del Grande Uno si fa appunto menzione di un libro chiamato «il libro dell’elisir» e alla formula «il cuore stando sempe in ascolto». Allora, è detto, «l’energia del calore non subisce interruzione giorno e notte e lo spirito primo si desta alla vita». Ciò però non può avvenire prima che il cuore – indiviso e raccolto – si faccia uno (pp. 126-127).