3 La chiave per tale stato è specificato all’interno del libro Mesmerismus. 4 Su http://museohermetico.splinder.com/tag/filosofia+alchemica. 5 A questo proposito un gruppo che opera su questa via combinandolo con la via occidentale è attivo presso Emile Massone a Nizza. 6 Diffusa ultimamente molto da Mantal Chia. Di notevole interesse a questo proposito il libro di Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini, Roma 1997. 7 Il dan tian letteralmente significa campo (tian) di cinabro (dan) ed è, nella fisiologia della medicina tradizionale cinese, il luogo nel corpo dove il chi viene conservato, accumulato e dal quale poi si irradia nei diversi meridiani del corpo. Si collega all'alchimia interiore del taoismo e alle tecniche meditative interne di origine cinese. 8 Leslie Cameron Bandler, Richard Bandler, Judith DeLozier, Robert B. Dilts, John Grinder, Programmazione Neurolinguistica, Astrolabio Ubaldini, Roma 1982. 9 Richard Bandler, John Grinder, La metamorfosi terapeutica. Princìpi di programmazione neurolinguistica, Astrolabio Ubaldini, Roma 1980. 10 René Adolphe Schwaller De Lubicz, La Teocrazia faraonica e la Scienza sacra dei faraoni, Edizioni Mediterranee, Roma 1994. 11 Come sostiene Eugéne Gley (1857 † 1930), grande fisiologo francese e pioniere della moderna endocrinologia (citato dal De Lubicz), in un esperimento condotto di decerebrazione di un cane eliminando gli emisferi cerebrali: «quello che si elimina (eliminando gli emisferi) sono gli organi della memoria, dell’associazione di percezioni e idee, di riflessione e sensazione e rappresentazione. In pratica gli organi delle intelligenze umane.