Ritroviamo in questi concetti l’idea che la nostra mente è fatta per programmare, e quindi immaginare un futuro e un passato, ma questa funzione è legata alla sopravvivenza. Esiste una ulteriore dimensione di connessione al tempo, rappresentabile simbolicamente come «il centro della ruota». Le parole «calma» e «quiete» sono spesso collegate a questo concetto. La Città Santa è soltanto in questo cielo quieto; ed è qui che Beatrice trae Dante e gli dice: Mira Quanto è ’l convento delle bianche stole! Vedi nostra città quant’ella gira! 16 ed è soltanto dopo essere salito sino a questo cielo e tra le «bianche stole» che Dante può dichiarare di avere sorpassato lo stadio umano: ïo, che al divino dall’umano, a l’etterno dal tempo era venuto, e di Fiorenza in popol giusto e sano 17. Dante supera quindi l’antinomia di Alcmeone, cioè l’impossibilità di riunire il principio alla fine trascendendo la coscienza umana e passando a quella che chiama «coscienza divina». Notiamo che lo esprime con dei simboli, in quanto se usasse delle parole ritornerebbe al «tempo comune». I simboli sono allora una chiave per operare ed esprimere questo passaggio. In tal modo diventa allora possibile il passaggio dal tempo fisico al tempo psichico, e in questo tempo psichico il principio e la fine si riuniscono: l’uomo non è più necessariamente mortale e sperimenta il tempo in maniera totalmente differente.