Incominciare a inspirare profondamente e regolarmente, progressivamente, contando mentalmente sette secondi, o ancor meglio, scandendo sette pulsazioni del cuore. Mantenere lo sguardo sul punto di concentrazione. L’espressione del viso deve essere calma e soddisfatta. Seguire mentalmente le correnti d’aria all’interno del corpo. Dopo aver inspirato, trattenere per tre o quattro secondi. Dopodichè espirare per sette secondi. Rimanere a questo punto a polmoni vuoti per quattro secondi, prima di riprendere una inalazione di sette secondi. È possibile anche ridurre la durata di queste inspirazioni ed espirazioni, ad esempio 4 secondi di inspirazione e 2 secondi di tenuta. L’esercizio può essere eseguito tre volte al giorno per tre minuti: un totale di nove minuti dedicati al benessere e alla crescita individuale. Infatti progressivamente questo esercizio migliora la percezione di sé e dell’ambiente e l’autodeterminazione nella vita. Sul piano fisico questo esercizio tende anche a incrementare la vitalità generale ed è alla base degli «esercizi di ringiovanimento». Notate le sensazioni alla fine dell’esercizio. • Esercizio 45: esercizio respiratorio per il perfezionamento dell’uomo Quando inspirate, pensate a delle doti che pensate di voler acquisire. Mentre trattenete il fiato, sentite queste doti dentro di voi. Espirando pensate che la vostra energia va nel tutto cui siete connessi. Noterete, man mano che lo farete, un’accentuazione di queste doti e della loro applicazione pratica nella vita quotidiana.