I due regimi Per raggiungere tale risultato vi sono due passaggi successivi o regimi 55. La prima parte è realizzare un momento di instabilità attraverso l’eccitazione per distruggere il fisso, cioè la nostra natura fissata. Bisogna acquisire il «ritmo» con la volontà 56. L’energia sessuale ha infatti dato un corpo e ci riappropriamo della potenza che è dietro a essa. Possiamo in tale processo agire sull’immaginazione e col mantra. È importante che il processo sia collegato all’entusiasmo, mentre un suggerimento può essere quello di «avvolgere il partner di un fluido ardente che agisca come evocazione»: cioè collegarlo a un archetipo. A questo punto, con questa preparazione così intensa, diverrà possibile anche il superamento dell’«archetipo» della donna57. Notiamo che il concetto qui esposto può comunque essere esteso anche al superamento di altri archetipi. La tecnica in questo caso sarà di vivificare un’immagine e impadronirsi della sua forza assumendo uno stato superiore di comando. Il rebis è il simbolo fondamentale e allude al superamento delle polarità. Un metodo che può aiutare 58 è portare l’attenzione dietro la testa e ivi creare un’immagine contenente entrambe le energie 59. Il fuoco con tale passaggio incorpora il nettare (lunare) 60. Il primo regime è il regime dell’acqua, dove il solfo volgare, il maschio, si fa assorbire dalla femmina che lo risucchia nell’ebbrezza-vortice 61. È il regime dell’acqua.