La pratica porta alla coscienza che il corpo è composto degli stessi elementi che compongono l’ambiente. Nella via cinese del Tao un passaggio iniziale lungo questo percorso è lo sviluppo della «telepatia». Il significato di tale esercizio è infatti un primo passo per «uscire dal proprio Io» e «sentire l’altro come se fossimo noi». Le tecniche sessuali possono agevolare ciò. Tramite l’atto sessuale è possibile il superamento della dualità Io-non Io, per cui può costituire una base ideale di partenza. Espansione della coscienza Questa facoltà porta al superamento della divisione Io-non Io attraverso una prima fase che potremmo chiamare di «Io esteso». È questo sviluppo che è curato nel cosiddetto «sdoppiamento». È l‘accesso a una dimensione «quantica» retta dal principio della sola coscienza. Il punto di partenza per la pratica tradizionale è lo stato di «nudità» realizzato attraverso la morte iniziatica dell’Ego. La prima operazione è passare allora a un rapporto diretto con ciò di cui il mondo dei pensieri, delle rappresentazioni e delle stesse emozioni rappresenta un pallido, esteriorizzato riflesso. A tale scopo bisogna procedere alla realizzazione dello stato fluidico e sottile che fa da mediatore tra i due mondi, quello dell’esteriorità sensibile e quello dell’immanenza solare 99. Nello stato «fluidico» () di sdoppiamento, pensare a un luogo e sentirsi realmente presente in quel luogo è una virtù100. Oltre che al di là dello spazio, lo spirito è anche al di là del tempo.