In pratica la rimozione di questa parte della mente lascia vivi, ma senza giudizio personale. La persona opera solo come intermediario dell’impulso astratto fuori dalla Natura e la sua esecuzione senza scelta. La reintegrazione mira a mantenere tale connessione superiore e allo stesso tempo le funzioni personali 84 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA REINTEGRAZIONE 85 per operare efficacemente nel mondo. La persona diventa allora re nei due mondi». Cfr. il rebis. 12 Varie parti di queste due pagine sono adattamenti da Dr. Hanish, Diagnostic Personnel, Éditions Mazdéennes, Paris 1934. 13 La Y è anche un antico sigillo pitagorico. Scrive Renato Palmieri (La chiave astronomica della fondazione di Neapolis, su «Corriere Partenopeo», XII, 3, 31 Marzo 1990): «Nel Secretum di Petrarca si legge, secondo la grafia latina del tempo: "Litere velut pithagoree, quam audivi et legi, non inanem esse doctrinam (reperio)”. Traducibile come: “trovo che la dottrina della lettera cosiddetta pitagorica, che ho udito esporre e ho letto, non è vana”. La lettera-simbolo dei pitagorici è la Y e viene interpretata dal Petrarca (come da Lattanzio mille anni prima) quale simbolo del bivio tra virtù e piacere». 14 L’immagine è tratta da Agrippa von Nettesheim (1436 † 1335), celebre alchimista tedesco, autore del trattato De occulta philosophia (La Filosofia occulta o la Magia, I Dioscuri, Genova 1988).