Ora prenderai coscienza del vuoto: occhi chiusi, presenza al vuoto a destra e a sinistra, in alto e in basso, avanti e indietro. Lascia andare gli occhi verso l’alto. Nota che non hai nessuna posizione, senti il vuoto in tutte le direzioni, senti il vuoto dentro di te. Nota il grande vuoto nel quale galleggia la sensazione che hai adesso, lasciala sciogliere. Ora pronuncia le parole IAO. Fai scendere lo IAO nel corpo Queste due vocali unite, IAO, esprimono l’origine dell’essere nella sua pienezza. IAO vive nel corpo unico. IA esprime alto e basso. Muovi da destra a sinistra la testa. O esprime il volume Gira la testa. Sull’O apri gli occhi e fissa la luce. Senti l’aria che entra passando attraverso la luce. Chiudi gli occhi. Continua a sentire l’aria che passa attraverso la traccia luminosa ed entra. Continua a farla entrare dopo aver distolto lo sguardo dalla luce. Pronuncia rapidamente un mantra KI KI KI rapido nel corpo. Ripeti: io sono coscienza. Stop. Fine Protocollo del Vuoto. Il Tempo Assoluto Che cosa è l’essere? L’esistente manifestato e immanifestato 3 . Secondo il filosofo neoplatonico Johannes Scotus Eriugena (815 † 877), la «mente prima» è fuori dallo spazio e dal tempo4 . Neppure Dante riesce a esprimersi quando desidera vedere il cerchio centrale del Paradiso, il «tempo assoluto» sottostante a ogni cosa.