La kundalini addormentata è allora assimilata al fuoco del tempo (kalagni) poiché il mortale che le permette di prosciugare il suo seme (inteso a tutti i livelli compreso quello di farsi «assorbire» dalle cose) è condannato a essere consumato dal fuoco del tempo (cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 239). 21 Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico (trad. it. di G. Del Ninno), Edizioni Mediterranee, Roma 1991. 22 Per un esercizio analogo, cfr. Ur e Krur, I, cit. 23 In questa fase iniziale anche senza specifici esercizi energetici. 24 È un’operazione «spagirica». Come dice Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Spagyrique (Philosophie): «Science qui apprend à diviser les corps, à les résoudre, et à en séparer les principes, par des voies, soit naturelles, soit violentes». 25 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. Basilio Valentino è considerato uno dei più grandi alchimisti della storia. Scarse le notizie sulla sua vita: sarebbe vissuto a Erfurt tra la fine del XIV e l’inizio del XV secolo. Le opere a lui attribuite sono Il Cocchio trionfale dell’Antimonio, Le dodici Chiavi della Filosofia e l’Azoth, pubblicata a Francoforte nel 1613 (cfr. http://www.gianobifronte.it, Lettera B).