Il lapis niger è un sito archeologico nell’area del Foro Romano: sul cippo è incisa una scritta in latino arcaico, la più antica mai rinvenuta, dal significato oscuro. La quintessenza Svegliarci e lavorare sulle nostre percezioni: le «microtrance» quotidiane Cosa sono le microtrance quotidiane? Noi esseri umani non agiamo e non vediamo direttamente il mondo. Esiste un’irriducibile differenza tra il mondo e l’esperienza che ne possediamo. In altre parole, non ne siamo effettivamente coscienti. Quel che accade è che ciascuno di noi crea, a seguito dell’impatto con la società, una rappresentazione del mondo in cui vive e questa diviene la sua realtà, che però è totalmente immaginaria. Nel far questo si «dimentica di sé», cioè del fatto che è lui stesso l’osservatore e il creatore della sua percezione. Gli indiani parlano a tal proposito del concetto di māya o illusione: con questo intendono che quanto percepiamo è solo quello che passa attraverso i nostri sensi e non è la realtà finale, che è impercettibile e si può chiamare akasha. Arrivare alla realtà significa acquisire consapevolezza di questo, essere liberi e al contempo risvegliarsi. L’essere risvegliati ci pone al di là delle emozioni, anche se non nega l’esistenza del concetto di amore, di cui offre una definizione più vasta. In realtà, l’uomo veramente «sveglio» è il solo capace di amare veramente in quanto è cosciente, totalmente, dei legami esistenti tra gli esseri.