L’uccisione del Toro  ovverosia delle fissazioni Notiamo che negli antichi misteri mitraici avveniva l’uccisione simbolica del toro22, e ancora adesso le corride spagnole si possono considerare derivate da questi antichi riti che simboleggiavano il superamento del «principio organizzante»23 della nostra mente, la base della nostra psicologia e della nostra «persona». • I metalli Gli antichi chiamavano metaforicamente le nature fisse «metalli», e le simboleggiavano con i nomi dei pianeti in quanto corrispondono a differenti «orbite» della personalità umana che si «fissa» a un determinato livello. 138 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 139 Perché l’uomo possa essere libero è necessario dapprima «sciogliere i metalli»: la coscienza non può emanciparsi senza dissolvere le restrizioni, molte delle quali sono conseguenza di eventi esistenziali e di situazioni che si sono «fissate» nella persona. Abbiamo due scale successive che è indispensabile percorrere. Infatti le stesse cose che a un certo livello rappresentano un limite – quando ne siamo dominati e agiamo per «necessità» – possono ribaltarsi in facoltà dell’uomo quando sono realizzate consciamente, e quindi da noi dominate. • Tempo lineare Un importante elemento focalizzante è il «tempo lineare». Nella pratica terapeutica ci rendiamo conto che all’origine di molti comportamenti e visioni limitative vi sono spesso «congelamenti» di eventi temporali che hanno portato a considerare la realtà in maniera «fissa». L’intera struttura mentale deve quindi ripartire da zero al fine di permettere una percezione più autentica della verticalità24.