La parte fisica è importante e non va trascurata. È ovvio, infatti, che i simboli, esprimendo una pluralità di piani, esprimono anche quello fisico 8 . Inoltre, l’origine di molti simboli va proprio spesso ricercata nella necessità di esprimere le sensazioni interiori per mezzo dell’analogia (analogia che esiste, e che la mente umana riconosce e adopera) tra queste sensazioni stesse e le sensazioni della vita quotidiana. Via via che si procede, allora, il simbolo finisce con l’imprimersi nella mente, e con la sua continua presenza arriva a ispirarla, suggerendo naturalmente rapporti analogici tra le cose. È significativo come esista una stupefacente continuità di trasmissione di sapere sui simboli attraverso i millenni e attraverso le culture. La maggior parte delle forme grafiche di quelli che presenteremo deriva direttamente dai geroglifici egizi o dalla tradizione degli antichi Greci in una trasmissione continua e ininterrotta. Il simbolo per l’accesso al «senza tempo» Ogni simbolo deve essere trasformato in realtà per agire sullo stato presente. Da lì diventa chiave d’accesso verso stati «fuori dal tempo», rispetto ai quali opera come cinghia di trasmissione. Mentre la descrizione verbale di un’idea infatti prende tempo, la diretta cognizione del simbolo no. Il simbolo agisce nella contemporaneità. L’utilizzo di essi produce allora nella vita il verificarsi di una serie di fenomeni tangibili.