«Fisicamente tende alla pinguedine 8 , la sua carne è molle, il contatto con essa ce la presenta flaccida e fredda, i suoi muscoli sono flaccidi, la sua taglia spesso corta, la sua tinta pallida e livida, i suoi polsi deboli e lenti, il suo fiato talvolta cattivo, la sua saliva e l’orina abbondanti, i suoi capelli abbastanza folti 9 .» Questo tipo  vive in un mondo emozionale: «l’emozione è il riflesso della mente nel corpo, e più siamo identificati con l’idea di piacere e dispiacere, con i giudizi e le interpretazioni, più sarà forte la carica emozionale 10.» La chiave per lo sviluppo è allora reimpossessarci dell’energia che sta dietro alle emozioni. La differenza tra un pensiero e un’emozione è che que104 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 105 st’ultima è vissuta nel corpo. Osservarla permette di disidentificarsi da essa e iniziare a separare i livelli». L’immagine rappresenta un uomo coinvolto e affascinato dalla Natura. Anche qui, cerchiamo di capire un modo di essere comune a tutti, ma che in qualcuno si è evoluto maggiormente. Interpretazione del simbolo dell’acqua  Tradizionalmente il freddo applicato all’umido indica invece una direzione dove le emozioni e le brame ci guidano e non riusciamo a superarle, è il regime delle acque. Ecco perché freddo + umido = acqua. • Consigli per vivere il presente per il tipo acqua .