Gli osservabili appartengono al mondo delle esperienze sensoriali…», oppure, come dice Ilse Rosenthal-Schneider, «il concetto del “mondo reale esterno” del nostro pensiero quotidiano si basa esclusivamente su impressioni sensoriali». La teoria della relatività ha anche abbandonato i vecchi concetti dello spazio e del tempo, e ammette un continuo spazio-tempo tetradimensionale, l’equivalente della tetractis nella scienza moderna, e ha dovuto ridurre i concetti di massa e di energia a niente altro che a dei rapporti numerici. Attualmente le moderne scoperte della scienza quantistica non hanno riscosso una notorietà paragonabile a quella della scienza tradizionale, e la maggior parte della collettività non ne tiene conto. La visione del tempo della fisica moderna afferma chiaramente che le nostre comuni nozioni del tempo sono errate. Ma la possibilità che il nostro comune senso del tempo sia impreciso ci disorienta. Questa conoscenza raggiunta lascia infatti molti scettici e insoddisfatti perché scardina il loro antico senso di sicura conoscenza prima posseduto. Esiste nell’uomo un innato senso di resistenza e di paura di fronte al caos che lo conduce ad appoggiarsi sui comodi concetti che a lui sono più familiari. È questo del resto lo stesso fenomeno che crea in lui l’Ego, cioè il suo piccolo Io che vuole vedere il mondo sempre in una certa maniera. Torniamo alla realtà fisica. Come sostiene ancora Reghini 29: se diciamo mi siedo sulla sedia, la frase sembra avere un senso compiuto ed esaustivo. Ma in realtà la solidità è solo un costrutto valido a un livello di realtà. Di cosa è fatta la sedia?