È l’origine dei differenti destini individuali, di quello che gli indiani chiamano karma. Il tempo del nostro «divenire» è una virtualità, in quanto non è oggettivo. Nasce dall’interazione tra due onde, la percezione sensoriale e le nostre immaginazioni e interpretazioni soggettive. In particolare i nostri «desideri» alterano la percezione dell’istante attuale. Vogliamo ad esempio il successo, e trascuriamo le occasioni d’amore. Vogliamo l’amore, e non vediamo nient’altro ecc… e alla fine pensiamo di vivere mentre invece siamo in balia di queste forze. Sono le nostra intenzioni (l’onda proveniente dal futuro) e le nostre scelte in mezzo alle infinite possibilità del presente che risultano nell’evento mentale considerato come l’unica realtà. Ma nella funzione della realtà percepita direttamente tutto sarebbe teoricamente possibile. Ecco perché solo chi arriva a percepire l’ora può essere libero. Ecco perché il kairòs, il tempo della manifestazione profonda, è libertà. Non possiamo percepire il presente né decidere veramente quando siamo tesi verso un immaginario futuro. Questo libro intende guidarvi al di là delle parole e delle costrizioni del mondo, in modo da poter effettivamente scegliere e decidere della vostra vita. Come programmiamo? La nostra mente è ancora quella primitiva del cavernicolo. Mira, anche nel nostro secolo dove tutte le necessità immediate sono soddisfatte, prima di tutto alla sopravvivenza.