Infine, l’assorbimento corporeo del fare (la volontà che appartiene per gli antichi a Marte ♂50, depositario anche dell’immaginazione attiva 51) può equilibrare il polo dell’assorbimento passivo del desiderio (legato al principio femminile), corporeo e caratterizzato da trance passive (per gli antichi Venere ♀ 52 è l’astro della passione amorosa, ma anche dell’immaginazione passiva53). Essere al centro e nell’ora fisicamente attiene allora al cuore, analogo al sole 0 per la sua posizione centrale; è l’organo della conoscenza intuitiva che unisce e trascende tutte le facoltà dell’anima. Il cuore richiama per analogia la facoltà che anima i cinque sensi sintetizzandone le impressioni ed è quindi il prototipo dell’anima sensibile (definito da ‘Abd Aal-Karim come al-Jili 54). Il cuore è il punto centrale dal quale può partire la crescita verticale. Il percorso di integrazione appena esposto è quello del disegno della Theosophia Practica di Johann Georg Gichtel 55: i centri dell’uomo sono collegati da una spirale che si conclude al cuore, il punto di partenza per una ulteriore evoluzione. Tale disposizione può essere facilmente sovrapposta alla disposizione dei chakra indiani e può essere considerata una mappa analoga alle pratiche indiane, utilizzabile per creare equilibrio partendo dal livello fisiologico a tutti i livelli. 144 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 145 • I princìpi maschili: Fisico  Mentale  Volontà ♂ • I princìpi femminili: Desiderio ♀ Emozione  Intuizione  Nel percorso di integrazione e sempre maggiore presenza ogni forma di assorbimento attivo viene bilanciato con la corrispondente forma passiva.