Abbiamo poi la classe di coloro che «vorrebbero volere» ma all’ultimo momento si sottraggono all’atto volitivo, e finalmente la classe degli incoscienti che si accontentano del «tentativo di volere», e che cioè sono sinceri nel desiderio di volere, ma non sanno decidersi a volere. Per superare questo scoglio è bene esprimersi all’indicativo presente: faccio, decido di ecc… • Esercizio di Base Quest’esercizio può essere condotto in due maniere: o davanti a uno specchio oppure in un leggero rilassamento e con una respirazione tranquilla, a occhi chiusi, visualizzando il presente che desiderate. La prima maniera è la più efficace, semplice e rapida19. Vi guardate nello specchio ed è come se parlaste a un amico e lo convinceste. Rimanete calmi, uscite dal tempo dell’urgenza, siate nel tempo del presente, in un «inizio». Alternate il pronome «io» con il pronome «tu». Sempre guardandovi vi direte ogni tanto: «tu puoi fare» e altre volte: «sì, posso fare». Siate coloriti, descrivete lo stato che può essere raggiunto in maniera chiara. Se volete incrementare l’effetto quando utilizzate il «tu» guardatevi nell’occhio sinistro e quando utilizzate l’Io guardatevi nell’occhio destro. Dovrete applicare i passaggi posso-voglio-decido sia a quello che volete raggiungere sia anche alla metodica che appli276 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 277 cate. Questi tre passaggi, infatti, riuniscono i tre momenti del vostro essere e permettono di costruire il presente.