Questi elementi si riflettono nell’aspetto stesso delle persone. Il carattere, ossia il modo di sentire e di volere, influisce infatti sui muscoli volontari e plasma la fisionomia. Il volto subisce cambiamenti per l’azione continua dei muscoli. Gli uomini dal temperamento emozionale hanno in vecchiaia assai più rughe degli uomini calmi. L’atteggiamento rispetto al tempo influenza la respirazione, accelerandola nell’ansioso. Chi si lascia coinvolgere passivamente è più fisico. Tutto s’incardina quindi nell’organismo umano. E l’antica scuola pitagorica ammetteva al tempio i candidati solo dopo un esame morfofisiologico3 . Partiamo ora dall’analisi di come l’uomo «crea» la sua esperienza soggettiva del mondo e del tempo4 per poi collegarla anche a vari tipi umani, visti sia sotto il profilo fisiologico che sotto quello comportamentale. A partire dagli Egizi, l’uomo è stato osservato e sono stati distinti quattro tipi, che vanno intesi come modi di essere nelle cose. Questa classificazione è passata indenne attraverso i millenni. Per ciascun tipo indicheremo una via di evoluzione e di maggiore accesso al tempo presente. Il tipo concettualizzante ♁ terra. Colui che vive il tempo «misurato» Il livello più basso di esistenza è quello in cui, presi dalla concettualizzazione, dalla nostra «mappa» mentale, ci identifichiamo con la nostra mente, e condensiamo, cioè «congeliamo», la realtà in elementi staccati, vivendo il mondo come realtà staccata e definita attraverso uno schermo di concetti, etichette, immagini, parole, giudizi. È un modo di essere nel quale tutto deve essere misurabile e quantificabile.