– La salute nel suo complesso, cioè salute del corpo e salvezza dell’anima, o sopravvivenza e immortalità: questo principio è anche definito come l’elisir di lunga vita, lo «spirito puro o concentrato»34. Infatti quando ci sganciamo dall’identificazione col corpo, prendiamo le distanze anche da quelle reazioni psicosomatiche che fanno in modo che i problemi psichici si riflettano sul corpo; 58 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 59 – La sapienza e la perfezione (l’oro potabile). Deriva dalla pietra filosofale dissolta nell’alcool 35. In pratica il progressivo miglioramento dell’uomo. In coda a questa parte riporteremo una antica metodica connessa a questo concetto dove l’uomo quintessenziato può avere una metodica utile per sviluppare se stesso; – La potenza o ricchezza (intesa come ricchezza dell’animo); – La polvere di proiezione: cioè una sostanza e la capacità di trasmettere ad altri lo stesso «oro»; – La luce inestinguibile che allude chiaramente al «vedere la luce» e a connettere il principio con la fine, cioè lo stato assoluto di trascendenza dal tempo; – La capacità taumaturgica (cioè di guarire gli altri). Notiamo che Franz Anton Mesmer afferma chiaramente di aver estratto la sua metodologia da precedenti tecniche di tipo alchemico.