Come si è visto possiamo distinguere due tempi: un tempo lineare, che può dare origine a un senso cronico di ansia o di urgenza, portando a vari tipi di «malattia della fretta» 28 e oltretutto riducendo la nostra efficienza e creatività, e un’altra dimensione, fuori dal tempo lineare. Quando usciamo dal tempo lineare, noi usciamo dal modo cronico, abituale di sentire il tempo come un inesorabile processo di scorrimento e passiamo a un modo alternativo di percezione dello stesso. In pratica «fermiamo» il tempo. Per comprendere quest’altra dimensione possiamo pensare cosa succede nella nostra mente quando usiamo la facoltà dell’immaginazione. Mentre immaginiamo, il senso del tempo che abbiamo comunemente, quello della fretta e del passato-presente-futuro sembra sospeso. Pur avendo delle immagini che cambiano, non vi è la stessa qualità di passaggio del tempo. La «fluenza» del tempo appare diversa. Questo è quello che corrisponde allo sviluppo del «principio centrale» dell’uomo. È anche una posizione che genera salute. Infatti, quando viviamo in una dimensione non lineare del tempo, certe malattie possono essere letteralmente «sradicate». È la medicina dei filosofi che «scioglie» le malattie psicosomatiche, le incrostazioni sul corpo create dal modo in cui ci rapportiamo al tempo e al «divenire». 1 Questo può essere capito bene chiudendogli occhi e immaginando, lasciandoci andare a una rêverie. Ci appaiono immagini, spazio ecc. ma in realtà siamo sempre noi.