Sentirete una sensazione di forza, e sarete più insediati nel presente. Il tipo prevaricatore fuoco. Colui che vive il tempo «futuro» L’eccesso di espressione, quando assume una forma definita, secca, può creare un quarto temperamento. Questo temperamento è molto espressivo su quello che vuole, istintivo e irascibile, capace di reazioni rapide, ma allo stesso tempo è sensoriale e poco emozionale. • Rapporto al tempo: Questo tipo tende a vivere la vita in uno stato chiamato tecnicamente di «assorbimento attivo», sempre creando nuove forme e idee, e agendo sulla base di queste. Lo psicologo Mihaily Csikszentmihalyi ha fatto uno studio di questo tipo di assorbimento attivo che «assorbe il tempo» perché sempre proiettato sul dopo12. L’eccessiva concentrazione sulle forme che crea (caldo + secco) fa sì infatti che il soggetto operi cancellando una parte della realtà attorno a sé. Questo può essere positivo per il successo, ma non permette di vivere nell’ora. Inoltre la persona può essere ansiosa perché sempre proiettata nell’avanti. La microtrance caratteristica è la sostituzione di un futuro immaginario al presente (dal visivo futuro alla sensazione positiva, con l’ansia che scaturisce dal desiderio di proiettarsi in avanti). Un problema può essere l’avidità. L’avidità è infatti il frutto di una forte individualità fisica, di un temperamento più bilioso e sanguigno che nervoso o linfatico. L’uomo attivo-avido concepisce il mondo come una materia di sfruttamento. • Fisiologia: I gruppi fisici dominanti sono il respiratorio (soprattutto) e la tattilità.