Così l’uomo è riportato a se stesso. Così come le discipline marziali, come il karate, utilizzano le potenzialità insite nei muscoli e nel corpo umano, la reintegrazione si basa sull’attenzione a sé e sull’utilizzo delle potenzialità fisiologiche naturali dell’uomo recuperando quello che è uno stato naturale già insito in lui ma abitualmente latente. Ecco la «rivelazione del significato della tetractis», il simbolo misterioso, il triangolo che gli antichi pitagorici rivelavano solo agli iniziati. Il suo schema1 è il seguente: Questo percorso parte dalla percettività, e si estende poi ai livelli successivi della vitalità biologica, dello spirito e del corpo «energetico» e infine alla globalità dell’uomo. Ogni livello è una particolare maniere di percepire noi e l’universo. Sono livelli di compenetrazione (amalgama) col tutto. Si tratta anche di livelli di libertà. La materia prima del nostro lavoro sono le nostre percezioni. E iniziamo ora dal basso, dalla coscienza delle sensazioni base (calore, respiro, pesantezza, ossa) sulla prima riga2 cioè il primo livello (il quaternario) che si riferisce all’integrazione della coscienza percettiva. Dobbiamo imparare a far tacere le «concettualizzazioni» che ci impediscono di vedere e percepire realmente il mondo.