Il cuore che va «ucciso» è il «cuore inferiore» e il procedimento mira quindi a «raffreddare il cuore» di modo che «si muova da sé» e non più per effetto degli oggetti esterni e delle emozioni. Nella filosofia cinese si parla allora di «moto del cielo», moto dello spirito superiore e «azione nell’inazione». Fare attenzione allora quando «una calda liberazione, appartenente alla vera luce, incomincia letargicamente a muoversi, allora si è trovato il luogo giusto». È il «fuoco magico» o «androgine» della tradizione ermetica. 31 Il simbolismo dell’aquila è infatti un simbolismo legato al controllo dell’aria, a cui si riferisce anche la tradizione indiana. 32 Il tema del pesce è presente anche nella letteratura indiana, in cui si dice che utilizzando la rete dell’energia yogica (sakti-jalam dove sakti corrsiponde al simbolo D) il pescatore Matsyendra prese il suo pesce (contenente gli insegnamenti del kula) traendolo dai sette oceani, ovverosia dai sette chakra (White, Il corpo alchemico cit., p. 250). Il termine «ventre di pesce» è anche indicato nella letteratura indiana con riferimento alla tecnica respiratoria, e il termine «lo yogin deve stabilizzarsi applicandosi fedelmente alla condizione del ventre di pesce» riporta alla condizione di «stabilità» dell’echineis (White, Il corpo alchemico cit., p. 157). 33 Tarthang Tulku, Tempo Spazio e Conoscenza. Una nuova visione della realtà, Astrolabio Ubaldini, Roma 1980, p. 109. 34 Ivi, p. 138.