• Esercizio 88: la potenza della luce Osservate una luce (max 60 watt ad almeno un metro e mezzo di distanza) oppure una candela (ma l’effetto in tal caso è meno accentuato) in una stanza buia per 30 secondi. Poi chiudete gli occhi e manteneteli chiusi fino alla scomparsa del residuo luminoso. Noterete una sensazione interiore, mentre fisserete la traccia luminosa residua. Praticate questo esercizio quotidianamente sviluppando la concentrazione sulla traccia. Comincerà a «svegliare la vostra mente» e rendere più facile tutto il lavoro successivo. Anche altri elementi come suoni e ritmi possono aiutare la «coerenza cerebrale». Il fine ultimo è anche qui l’unificazione del pensiero95. Senso connesso: vedere oltre il tempo Nell’antica tradizione, la dote abitualmente connessa a questa fase è quella dell’intuizione che si espande fino ad arrivare alla chiaroveggenza 96. Realizziamo cioè una trascendenza di tempo e spazio 97. Più trascendiamo l’Ego più ci avviciniamo infatti a stati nei quali il tempo assume un valore differente. Il tempo è qualche cosa che non esiste al di là dell’Ego, nella 224 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 225 stessa maniera come in fisica il tempo non esiste al di là del campo gravitazionale. Kant diceva che il tempo non esiste. Il tempo è solo una categoria della nostra mente della quale abbiamo bisogno per ordinare le esperienze, qualcosa che imponiamo al mondo, come parte del nostro «apparato percettivo». Come dice lo psicologo Kurt Dressler: «nella sua vera essenza la realtà sembra conoscere solo unità ininterrotta e presenza.