Profondo conoscitore dei vari rami della psicologia, ha saputo collegarli ad altre discipline scientifiche, spesso ignorate dal mondo moderno, ma legittimate dalla fisica quantistica. Tra i vari argomenti, l’autore focalizza l'attenzione sul magnetismo e sul simbolismo. Si tratta di un libro fortemente innovativo per una principale ragione, che da sola giustificherebbe già un interessamento. In effetti, una dimensione etica ed una prassi iniziatica – entrambe sottintese – sono non solamente suggerite, ma enunciate formalmente. Così, sul versante etico, il professor Marco Paret scrive, a pag. 227: «L’uomo deve essere in pratica padrone di sé […] sempre uguale a se stesso […]. Ha uno sguardo diritto», e ciò viene presentato come una attitudine interiore, non come un fenomeno esteriore. Infine, la via del Risveglio viene evocata attraverso una prassi rigorosa. A pag. 220, l’autore fornisce la chiave di questo orientamento interno: «la presenza all’istante ne è sia la prima che l’ultima chiave». Indipendentemente dalle azioni compiute, questa reintegrazione del momento presente – vera ricerca del Graal – è raccomandata a ogni tappa dell'opera.