Analogamente nell’ermetismo occidentale tale fase è normalmente riferita al livello più basso dei tre forni sovrapposti dell’athanor (il forno alchemico) e viene utilizzata la respirazione bassa. Seconda fase: raffinare l’essenza e trasformarla in energia («lian jing hua qi») In questa fase la essenza basale (yuan jing, connessa con l’energia sessuale) viene vaporizzata perché si trasformi in energia (qi). Questa energia si muove lungo il condotto spinale (meridiano du) e discende nella parte frontale del corpo (meridiano ren) in forma di anello, nella cosiddetta orbita microcosmica (xiao zhou tian). In questa salita l’attenzione viene portata all’altezza del coccige, al retro delle spalle, alla nuca. Nelle donne la pratica è leggermente differente e si chiama lian ye hua qi. Per il sesso femminile le barriere da superare sono di fronte e non sulla schiena. Questa fase è parallela al lavoro sulla seconda linea della tetractis. Questa linea corrisponde infatti alla fase «acqua» che culmina nella presa di contatto con il nostro «doppio» lunare. Per l’esattezza, la fase due dell’alchimia cinese corrisponde nella parte finale anche all’albedo (linea tre della tetractis), ovverosia un punto che nella tetractis è vicino al «mercurio aereo», risvegliato dall’energia. Terza fase: raffinare l’energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen) Questa fase corrisponde al relazionare l’energia anche agli otto meridiani straordinari nella cosiddetta orbita macrocosmica.