In altre parole voi dovete operare con la perfetta convinzione che la qualità da acquistare vi è indispensabile ed è per voi un 270 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 271 dovere possederla; e convinti che con l’automagnetizzazione potrete facilmente conseguirla12. La ragione per la quale la gente non cambia è che pretende cose che solo «desidera», oppure che non ritiene possibili, e con questo già si blocca in partenza. Un altro errore è chiedere «cose» singole staccate dal contesto del proprio miglioramento globale. Se chiedete «cose» staccate potreste anche ottenerle, ma se non sarete in linea con le chiavi della prima parte potrebbe non essere quello che veramente può rendervi felici. Questa pratica era definita dagli antichi come evoluzione e perfezionamento. È profondamente educativa e morale e offre un mirabile aiuto al perfezionamento individuale e sociale. Per iniziare, occorre un esame di ciò che realmente ci necessita e dobbiamo ottenere; poiché non possiamo scindere l’uomo dall’universo, conviene collegare i motivi del fatto con tutta l’organizzazione individuale e cosmica. Non disperdetevi quindi nella ricerca di risultati disparati13. La via del perfezionamento fisico e morale è fatta di gradini: non affrettatevi a posare il piede sul secondo prima di trovarvi ben saldi sul primo. Esame di sé come punto di partenza Studiate voi stessi, i vostri bisogni, i vostri difetti, vedete quale vi rechi più danno e sia nello stesso tempo più facile da eliminare.