Il vaso, il grasale, il vaso del San Graal, è infatti di «terra»; ma la «terra», 62 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 63 con un simbolismo arcaico di cui trovansi abbondanti residui in varie lingue, è il corpo umano; gli umani (da humus, terra) sono i terreni, i terrestri; il loro corpo è plasmato col fango della terra (vedi etimologia di Adamo), esso è la loro dimora (ted. Boden = terreno; ingl. body, corpo e abode, dimora). Visitando le interiora di questo vaso, e rettificando (altro termine tecnico rimasto in chimica a designare la corrispondente operazione) vi si rinviene la pietra dei filosofi. (Pietro Negri, Conoscenza del simbolo cit.). Riguardo a Nicolas Flamel, celebre alchimista francese vissuto fra il 1330 e il 1418, egli fu un precursore delle operazioni di incremento dell’energia sessuale, con mantenimento della coscienza dell’ora nell’atto (cfr. Nicolas Flamel, Il libro delle figure geroglifiche, trad. it. di B. Turco, Edizioni Mediterranee, Roma 1978). Vedi anche Alchimia dell’energia sessuale di Athos A. Altomonte, copyright by Esonet.it, su http://www.esonet.it/News-file-article-sid-163.html; Elena Frasca Odorizzi, L'Alchimia Sessuale, il suo significato e i suoi rapporti con la Magia Sessuale «moderna», su http://www.riflessioni.it/alchimia/alchimia-magia-sessuale-23.htm. 29 Si possono immaginare più livelli della quintessenza, corrispondenti ai differenti piani dell’athanor (diviso normalmente in più piani). 30 Alchemicamente sono le distillazioni e sublimazioni.