È un tempo che può registrare delle grandi variazioni rispetto a quello che chiamiamo «tempo fisico». E proprio se passiamo dal tempo fisico «umanamente concepito» al tempo psichico, cioè interno, la difficoltà di riunire il principio con la fine diviene infine superabile; e notiamo come i due problemi della immortalità e del tempo si compenetrino. Dante e il tempo Dante tratta la questione proprio in questo modo 12. Egli chiama «cielo quieto» 13 il decimo cielo, l’empireo o sfera del fuoco, e, mentre le altre nove sfere ammettono il movimento, questo cielo è invece quieto 14. In altre parole Dante afferma che l’uomo può sperimentare l’eternità o comunque comprendere il tempo in maniera diversa da come è abituato, ma per raggiungere tale livello è necessario un percorso. Bisogna superare nove sfere, quindi nove maniere dell’essere legate invece al movimento15. Questo superamento rappresenta quella che nella tradizione alchemica, erede di una sapienza antica, viene chiamata una distillazione e una sublimazione, un perfezionamento progressivo che avviene nel salire di sfera in sfera attraversando dunque i nove cieli del cosmo astronomicoteologico, al di sopra dei quali si distende il pleroma infinito (l’empireo). Dante si collega alla concezione aristotelica e tolemaica; ma la visione è comune: anche secondo i pitagorici è il movimento, l’oscillazione, la vibrazione che imprime nel cosmo la successione del tempo; il tempo si pone in movimento e fluisce nell’attimo fuggente tra un passato che non è più e un futuro che non è ancora.