E tale accordo esiste per necessità fra tutti coloro che hanno coscienza delle medesime verità, in qualunque modo ne abbiano acquisito conoscenza» (L’esoterismo di Dante, trad. it. di P. Cillaro, Adelphi, Milano 2001, p. 63). 44 Ricordiamo che ai tempi dei Greci non vi era stata ancora la possibilità di esplorare lo spazio, i moti dei cieli erano visti allora come riflessi dei movimenti delle anime umane a un livello superiore. Esplorare tale configurazione permette quindi di esplorare l’animo umano. Espresso chiaramente anche in Dante: «A vedere quello che per lo terzo cielo s’intende… Dico che per cielo io intendo la scienza e per cieli le scienze». (Convivio, Tratt. II, XIII; cfr. Guénon L’esoterismo di Dante cit). 45 Analisi basata su quanto esposto da Titus Burckardt in La chiave spirituale dell’astrologia musulmana, s.e., Milano 1987. 46 Lo schema che segue riprende lo schema presentato da René Adolphe Schwaller de Lubicz in Aor, la Doctrine. Trois conférences faites à Suhalia, terza conferenza, Noël 1926. 47 Il geroglifico tradizionale di Saturno  è composto dalla croce + che domina sul simbolo della luna  (la mente, l’immaginazione). Significa quindi l’«impietramento». La forma greca era molto simile: cfr.