Riesaminiamo ora da capo le varie fasi dell’eccitazione energetica già esposte con riferimento alle tecniche sia «dello specchio» che sessuali soffermandoci su altri aspetti profondi contenuti in tale opera, affinché il lettore possa meglio interiorizzarne il significato. Il «Bianco» e il «Rosso» («albedo» e «rubedo»): la rinascita dell’uomo La morte dell’Ego significa la rinascita dell’uomo, in una dimensione superiore globale e verticale simboleggiata col simbolo |. In questa verticalità ci sono due momenti. Nella tradizione dei simboli il bianco (albedo) e il rosso (rubedo) si riferiscono a due tappe fondamentali e successive conseguenti a questa «rinascita» dell’uomo fino a raggiungere un livello di coscienza sempre più ampio nel quale la connessione si estende a tutte le percezioni, all’ambiente e alle altre persone. Analizzando la natura della coscienza si trova che il concetto comune della coscienza umana, il concepire, cioè, la coscienza individuale come separata e necessariamente limitata e dipendente dal suo piccolo universo, non corrisponde ai fatti. La coscienza subliminale, studiata nell’ipnosi, nel sonnambulismo e nella medianità, si manifesta molto più larga e perfetta della coscienza ordinaria. Frederic W. H. Myers 86 non ha esitato ad attribuire alla coscienza subliminale facoltà e poteri senza confronto più estesi di quelli della coscienza ordinaria, ed Eduard von Hartmann87 ha fatto dell’incosciente una specie di divinità praticamente onnipotente.