Notiamo la somiglianza tra questa fase e le tecniche di alchimia interiore cinese (da eseguire da fermi) mirate alla percezione interna: «ci si concentra sull’ombelico fino a raggiungere un perfetto stato di calma e un attento controllo della respirazione. Immersi in queste tenebre silenziose, i nostri organi raggiungono una sensibilità tale da cogliere ogni movimento impercettibile all’interno del corpo. Improvvisamente qualcosa si muove: l’essenza, dopo essere stata a lungo concentrata, riempie ora l’addome» 16. La parola Vitriol menzionata prima può in tal caso essere compresa anche in questo senso: visito l’interno di me (e la zona dell’ombelico ne rappresenta un equivalente fisiologico) e incomincio a trovare la pietra nascosta (l’essenza). Con tali esercizi, inoltre, ci stacchiamo dal tempo programmato ed entriamo nel tempo connesso, e comprendiamo meglio il significato delle due lettere finali di VITRIOLUM: Unicam Medicinam, cioè «la sola medicina». Tempo ciclico e potere della ritualità Se siete regolari negli esercizi che presentiamo in questo libro raggiungerete alti risultati. Eseguiteli magari a ore fisse e con attenzione. Questo vi aiuterà sia a sviluppare la volontà sia ad accedere a una dimensione di «non urgenza», e creerete uno «spazio» nella vostra mente. Una formula per portare l’uomo verso la coscienza del tempo assoluto è: • presenza a sé + simboli + ritualità ciclica Le religioni utilizzano la ritualità, ma non solo: questa caratterizza anche i momenti «sacri» di una nazione.