• Esercizio 14: attenzione alle orecchie Praticando la presenza a se stessi, ovverosia mantenendo consapevolezza del cor- po per lungo tempo, sperimentalmente si osserva come portare l’attenzione sul corpo e soprattutto all’altezza delle orecchie (il senso dell’equilibrio) porta a poco a poco il corpo ad allinearsi spontaneamente. L’allineamento alla verticale E è sia fisico che energetico. A questo punto si riscoprono anche l’animalità interiore e la forza vitale. Sperimentare la verticale significa l’accesso a una realtà interiore che per molti è inconscia: corrisponde a un Io vegetativo che gradualmente si risveglia come Io animale, istintivamente consapevole su cosa è meglio per la persona. Anche il magnetismo animale è strettamente legato con tale tipo di verticalità: così facendo infatti connettiamo cielo e terra che sono anche i simboli di spirito e materia2 . La presenza è una reintegrazione tra spirito e materia che può avvenire solo nell’ora. La forza del nitro E può permettere allora di convogliare verso l’alto la forza di base, simboleggiata dall’ariete . Questo simbolo si riferisce all’energia sessuale situata alla base della colonna vertebrale. Vi sono vari esercizi per operare tale vivificazione. • Esercizio 15: circonduzione Un esercizio semplice per vivificare tale forza è compiere qualche circonduzione (cioè girare su se stessi), assumere la posizione verticale e contemporaneamente stringere le natiche immaginando una forza che sale verso l’alto a spirale. Una volta attivato questo pensiero sarà sufficiente immaginare la forza per ottenere la sensazione energetica.