Esiste a questo proposito una massima antica: «siamo figli di un re e quindi ci tocca governare». Se eseguite non come semplici esercizi fisici ma con attenzione ai princìpi più alti, tutte le pratiche di questo libro si traducono quindi prima in un impulso all’iniziativa mentale, poi in una sensazione di sicurezza, di «potere» non solo sugli altri ma soprattutto su noi stessi: si ha la coscienza di essere capaci di sforzi di volontà. • Esercizio 77: levarsi e sedersi Trovandovi seduto, alzatevi volontariamente, vale a dire avendo ben chiara nello spirito l’idea che voi non vi alzate in piedi per un moto meccanico delle vostre gambe, ma per un comando volontario partito dal cervello, per una deliberazione del vostro libero arbitrio. Fate l’esercizio inverso, sedendovi quando siete alzato. Complicate l’esercizio alzandovi a sedere sul letto e coricandovi sul medesimo. • Esercizio 78: azione Determinate un’azione dapprima facilissima e brevissima, ed eseguitela avendo ben chiaro il concetto che ciò accade per un proposito deliberato della vostra volontà. Potete per esempio proporvi di andare in un’altra stanza senza nessun scopo. Scendere in cortile, oppure infilare il soprabito o avvicinarvi a uno scaffale e prendere un determinato libro. Il compito – ripetiamo ancora una volta – non consiste nell’eseguire l’azione, ma nell’eseguirla concentrandovi unicamente sul pensiero a esclusione di ogni interferenza. Così nasce l’uomo volontario. E il tono alto ha anche notevoli risultati dal punto di vista psicoemotivo, aiutandoci a superare le nostre paure.