6 A questo proposito è fondamentale l’opera di ricerca del conte Giudicelli de Cressac Bachelerie, che ha ripercorso sistematicamente tutte le vie di risveglio sia occidentali che orientali in un’opera colossale di ricerca di cui il citato libro Pour la Rose Rouge et de la Croix d’Or rappresenta la summa. L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LIBRO I Introduzione Il mistero della vita e del tempo Questo libro è nato per recuperare la vostra esistenza, il vostro tempo e uscire dall’ipnosi quotidiana. Le implicazioni di quanto scritto vanno molto oltre l’aiutarvi semplicemente nell’organizzazione della vita, e vi guidano verso quello che siete veramente e nel realizzare la vostra salute e la vostra natura. Vi portano a sviluppare una calma e una forza interiore che sono la base per il successo nella vita, per il magnetismo personale e per le più alte realizzazioni spirituali, cioè l’uscita dalla trance quotidiana e la scoperta del vero centro della vostra potenza. Sarete capaci di ottenere tutto quello che avete sempre desiderato in quanto ripartirete dal punto centrale che è origine di tutto: voi stessi. È una nuova genesi che avviene dentro di voi, la scoperta essenziale del vostro presente. Il presente è l’unica cosa che c’è. Perché non ci accorgiamo del presente e ce lo lasciamo sfuggire, vivendo come in una trance. Una delle ragioni risiede nella scomparsa, dentro di noi, dei meccanismi che regolano il rapporto col tempo. Paradossalmente, il tempo è un argomento che, pur influenzando tutta la nostra vita – che è costruita intorno a esso – è poco conosciuto.