7 La forza è anche fisica. In questo stato, non più bloccati dalle concrezioni mentali, si può facilmente aumentare la forza fisica. 8 Che da alcuni venne anche considerato la «materia prima» da cui procedere, in quanto ormai pulita e pronta. 9 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Il riferimento a Mesmer è anche del Wirth. 10 Aristotele lo considera «misura del movimento» (Fisica, IV, 12) che, per Eraclito, suppone una trasformazione (cfr. I Presocratici, testimonianze e frammenti, a cura di G. Giannantoni, Laterza, Bari, 1990, p. 215; G. Colli, La sapienza greca, III, Adelphi, Milano 1993, pp. 89, 101, 105, 119). 11 Con finalità terapeutiche, anche se non bisogna arrestarsi a questa fase. 12 Il processo di «gustare l’essenza» può anche essere condotto sperimentalmente con le metodiche magnetiche classiche (passi magnetici). Questo metodo è molto più efficace delle metodiche verbali in quanto non stimola l’Ego logico. Con la metodica magnetica, l’approccio al primo stato di dissoluzione dell’Ego avviene attraverso la trance magnetica. Grazie alla trasmissione di vitalità dell’operatore, la mente logica (il «Saturno») si eclissa permettendo alla coscienza secondaria, il «cuore divino» dell’inconscio, di esprimersi senza limitazioni. La mente cerebrale volontaria viene dissolta nei gangli e nel sensorium commune. Il senso corporeo del corpo tende a rarefarsi come uno spirito acqueo. Cfr.