Io non desidero andare sulla luna, i desideri in questo momento fuori dalla mia possibilità mi lasciano del tutto indifferente. In conclusione, la gioia non risiede nelle cose, ma nella ricettività organica26. In questo consiste l’accesso alla vera felicità, che più che una somma di piaceri, è uno stato generale organico, una disposizione a provare piacere, una sensibilità orientata verso il piacere e uno stato d’animo che gode di ciò, natura che gode di se stessa. E che porta a saper esser sensibili al piacere che è nell’ora e a essere insensibili al dolore. Il denaro La legge del dare, ricevere e prendere risulta dalla pratica dell’attività umana di tutti i giorni… e non vi sono alternative possibili che possono eluderla, siano quali siano gli ordinamenti sociali e politici esistenti 27. Tutti dicono «il denaro non dà la felicità». Tuttavia nessuno applica questa massima. Non vi è uomo che non ami possedere del denaro e che non consideri il suo acquisto come una delle migliori garanzie di felicità. C’è quindi una contraddizione. Incominciamo a osservare quanto realmente succede. Il giovane in generale non ha molti quattrini, ma si consola e trova il modo di divertirsi anche se è al verde. Diventato adulto, cacciato in una carriera come un puledro in una stalla sperimentale, irreggimentato, incasellato, omologato, incomincia a produrre e a diventare un valore economico. L’uomo allora pensa di vale122 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 123 re tanto. Più rende e più guadagna.