È un modo di costituire un «tempo ciclico» dove le cose si ripetono, e «la fine si collega con l’inizio». Per la nostra materia allora, fuori dal divenire, è più facile la trascendenza e lo sviluppo della «quintessenza» 17. Il rito è un qualcosa che per definizione si ripete sempre uguale. Il tempo può rimanere come sospeso, poiché non vi è «divenire». A questo punto l’uomo diventa centrale. Riportiamo l’Io in quel posto fuori dal tempo cui appartiene da sempre e passiamo da Io individuato dalle cose  a Io individuante . Questa era tra l’altro anche una caratteristica delle società tradizionali e spiega come esista una relazione sottile tra ciclicità e centralità umana. Un tempo gli uomini vivevano in simbiosi completa con i ritmi della Natura. Anche questi ritmi sono ciclici. A questo punto si può accedere a una diversa connessione alle cose che si distacca dal nostro abituale «vivere il tempo». Cioè impariamo a non farci assorbire da esso. Ma analizziamo ora i «modi» di assorbimento nel tempo dell’uomo. 1 Se allora vediamo il concetto del «mercurio» come equivalente dei nostri dinamismi infrapsichici, comprendiamo la frase di Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Herméti98 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 99 que, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce Humide): «Dit simplement, signifie le mercure, dissolvant universel». 2 Le nostre trance percettive.