Se si tratta di una qualità morale raffigurerete voi stessi dotati dell’aspetto corrispondente a tale qualità, in virtù del noto parallelismo tra le qualità dello spirito e l’aspetto fisico. Se vi riesce difficile immaginare il vostro fisico, collocate vicino un vostro ritratto e proiettatelo modificato entro il liquido, colla forza della suggestione. Dovete vedere veramente voi stessi, come l’Homunculus del dottor Faust, agitarsi, inchinarsi, sorridere, erigersi, assumere insomma gli esatti atteggiamenti che voi vorrete avere all’indomani. Assorbimento nel corpo La fase che arriva adesso è l’inizio del «ritorno alla materia». Pensate che l’acqua che bevete è stata vitalizzata attraverso una discesa e una graduale corporeificazione dello spirito nel mondo, prendendo la forma di perfezione da voi immaginata sulla superficie delle acque. Prendete la tazza di liquido e bevetela lentamente, con l’idea che le vibrazioni infuse dal vostro pensiero tornano tutte in voi e circolano nel vostro essere. Perché l’operazione possa dirsi ben riuscita, voi dovete sentirvi alla fine di essa in uno stato di calma felice, come se il compimento del voto espresso nella formula fosse già avvenuto fin da quel preciso istante. Raccomandiamo all’allievo di studiare bene tutto questo paragrafo, di valutarne ogni singola parte. Il successo dipende dall’esatta esecuzione, non solo materiale, ma soprattutto spirituale.