Si fa più in fretta a leggere l’etichetta che ciascuno di noi porta in giro. Assomigliamo tutti ai camerieri di un albergo che si precipitano incontro all’azzimato signore e alla donna ingioiellata, e mostrano il più cordiale disprezzo per il filosofo vestito alla penultima moda. Tutti sono convinti che il denaro compra tutto e ancor più che senza denaro nulla è possibile. Stabiliamo dunque che, se il denaro non determina la felicità, la mancanza di denaro è oggi una causa di infelicità. Troppe volte oggi, secondo il detto di Lutero, «il denaro è un’arpa affidata alle zampe di un asino» perché non ci venga voglia di suonarla, se siamo convinti di poterlo fare con maestria. Concludiamo esortando il nostro lettore a guadagnare del denaro, molto, moltissimo denaro, ma tenendo presente quanto segue. Primo: il denaro non va confuso col piacere. Il piacere deriva da una ricchezza non monetizzabile, cioè dalle riserve tratte da noi stessi: il piacere fisico dall’integrità e dal vigore del corpo, il piacere morale e intellettuale dai nostri sentimenti, dal nostro ingegno. L’abbiamo visto in precedenza. È evidente che un dispeptico a cui venga offerta una torta di marzapane invidia il garzone di muratore che sgranocchia la sua pagnotta sdraiato al sole. Esiste poi la legge dell’assuefazione. Il ragazzo ricco che aspira a possedere una Ferrari prova una felicità vertiginosa quando il padre gliela compra, ma al quinto giorno già non ci fa più caso.