Secondo Grado: abbandono totale dell’«Ego» abituale e accesso ai livelli più fini Se è ora di andare a dormire potrete procedere all’assorbimento della formula nella vostra stanza da letto, in modo da dovervi muovere il meno pos- sibile. È preferibile uno stato di inerzia mentale, paragonabile al rilassamento muscolare. Eccoci finalmente giunti al punto culminante del nostro metodo. La fase che conduciamo ora è di accesso della nostra idea a una dimensione dove essa si amalgama con il corpo: si «corporeizza». Il corpo non ha tempo e quindi rappresenta il supporto ideale per fissare la nuova idea. Il buio e la fase di magnetizzazione Non appena coricati nel letto o seduti in una poltrona, guardate una luce e ripetete mentalmente la vostra formula. • Attivazione antero/posteriore. Sfregate ora dolcemente una palma della mano contro l’altra, fino a tanto che entrambe siano riscaldate. Ponete allora la palma della mano destra dietro il capo, sul cervelletto; e la palma della mano sinistra sulla fronte. In tale maniera mettete in contatto la parte anteriore (il futuro) con la parte posteriore (il passato) e sarete per qualche istante in uno spazio mediano: quello in cui state creando. In tale posizione respirate ritmicamente fino alla scomparsa della traccia luminosa (per un tempo quindi di 1-3 minuti), concentrandovi sull’idea che volete corporeizzare. Questa concentrazione ben compresa deve essere come una visione di noi stessi nell’atteggiamento desiderato, o nel possesso delle qualità fisiche o spirituali desiderate 23. • Diffusione energetica Levate allora le mani dal capo e sfregate di nuovo le palme.