Tale risveglio richiede presenza a noi stessi, continuamente mantenuta. Può inoltre essere facilitato attraverso metodiche fisiche. Attivandoci fisiologicamente possiamo «sciogliere» la fusione tra il nostro noi stessi mentale e la dimensione biologica. Il mondo moderno si «dimentica» del corpo: la sedentarietà in cui ha relegato il corpo, nella notte dei tempi, l’invenzione dell’agricoltura, ha reso ancora più facile il «bloccarsi» e il «fissarsi». Vi proporremo quindi nelle pagine seguenti degli ulteriori esercizi, una specie di yoga occidentale, atto a rimettere in funzione alcune delle vostre possibilità. Sommario degli esercizi di sviluppo dei vari gruppi Per poter imboccare la via dell’evoluzione è importante seguire tre regole fondamentali 62. • La pratica di una respirazione cosciente I patterns respiratori fissi mantenuti automaticamente sono infatti il modo in cui una particolare fisiologia e una particolare psicologia vengono mantenute. L’attenzione alla respirazione sviluppa inoltre la consapevolezza di un fenomeno 148 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 149 normalmente inconscio, e quando è ritmata si rivela uno strumento principe per sviluppare anche la volontà che riprende controllo sulla fisiologia. La respirazione ritmica dissolve allora il «falso oro» ovverosia gli aspetti bloccati della persona staccandoli a poco a poco come con uno scalpello.