È l’ora in cui la luce, propagandosi in modo uniforme, ci offre un panorama di equanimità su tutto ciò che ci circonda: i contorni sfumano e svaniscono insieme con la volontà di riconoscere gli oggetti come proiezioni soggettive, e le cose sono percepite come sono, senza più alcun giudizio emotivo. Ecco allora che il cuore-centro, invisibile maestro che sta all’origine di tutto, può risplendere nella sua piena lucentezza» (Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini, Roma 1997, p. 60). 5 Carl Gustav Jung, La sincronicità, Bollati Boringhieri, Torino 1980. Per i correlati fisiologici si rimanda ai già citati studi di Hameroff e Penrose. 6 James Gleick, Caos, Rizzoli, Milano 1987. 7 David Bohm, Wholeness and the Implicate Order, Routledge & Kegan, London-Boston 1980. 8 John von Neumann, The Mathematical Foundations of Quantum Mechanics, Princeton University Press, New Jersey 1955; Fritz London, Edmond Bauer, La théorie de la mésure de l'observation en mécanique quantique, «Actualité Scientifiques et Industrielles», Paris 1939; Eugene P. Wigner, Remarks on the Mind-Body Question, «Symmetries and Reflection», Indiana University Press, Bloomington 1967. Cfr. Tiziano Cantalupi, Il significato della realtà.