Perché vi sia completa integrazione, all’esaltazione dell’animo deve incorporarsi anche un’azione «retta», cioè diritta a una scopo. Non solo deve esplicarsi nel misticismo, ma lo spirito deve anche essere reintegrato a un livello superiore. Dobbiamo essere capaci di irradiare anche sugli altri la luce, attraverso gli atti. Così l’uomo realizza l’integrazione ultima, la tri-unità di spirito (volontà) animo e corpo104. L’uomo deve essere in pratica padrone di sé, e il suo atteggiamento esterno non è, come molti immaginano, quello di un invasato morso dalla tarantola che devasta mezzo mondo. È quella di un uomo calmo, sempre uguale a se stesso, né pavido né borioso. Ha uno sguardo diritto e sicuro, parla lentamente e la sua voce è piena; dice, se è il caso, «non lo so» e «chiedo scusa». Ha un’aspetto elegante ma non affettato. Il suo discorso è esatto, preciso, privo di fronzoli superflui. Non ama criticare gli altri, bada piuttosto a realizzare. Esprime sinceramente la propria opinione se gli viene richiesta, ma si guarda bene dall’imporla se non in caso di estrema necessità. Non spreca mai il suo tempo e si sforza sempre di dare uno scopo preciso, chiaro e immediato alla propria attività. Anche nell’alchimia cinese vi è il concetto del TE, l’azione retta del saggio che opera secondo la via del Tao.