18 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE INTRODUZIONE 19 Rompere l’abitudine è il primo passo per conquistare la libertà da noi stessi, per ottenere un orizzonte esistenziale chiaro e lungimirante. Esistono uomini abituati a vivere di abitudini: esaminateli un momento e vedrete che si tratta di esseri mediocri, di persone limitate da una visuale ristretta del mondo (una nicchia, un minuscolo angolino): fiori di serra che appena fanno capolino fuori della vetrata restano stroncati dall’impetuosa ventata della libertà. Se non rompete l’abitudine, alla fine dei vostri giorni vi accorgerete che il mondo lo avete visto dalla finestra, ma che non avete vissuto. Questo vale nel dominio fisico come in quello spirituale. Se noi percorriamo una strada mai percorsa prima, solitamente ci appare più lunga all’andata che al ritorno. La ragione è questa: al ritorno la strada risulta più familiare, per cui la nostra vigilanza si attenua, e diminuisce l’esigenza di ottenere nuove informazioni; ne consegue anche che, se la nostra vita è condizionata dagli automatismi, il tempo viene come inghiottito, e gli anni si consumano come attimi. Il Tempo La prima chiave del tempo Ecco nelle nostre mani una prima chiave per recuperare il tempo. La sua misura dipende dalle cose: dalla quantità di informazioni nuove e dalla molteplicità delle esperienze. Ma la chiave di questo elemento misterioso non consiste unicamente in questo. Il tempo dipende da noi: ma non approdiamo mai a questa consapevolezza, poiché la nostra natura umana è condizionata dal nostro Ego, cioè dall’insieme delle nostre abitudini e strutture di pensiero.