• Cinque: paura di non essere niente e/o di non avere niente Ego: devi provare di valere. Driver comportamentale: «Nulla deve essere lasciato al caso!» Comportamento egoico: avarizia e meschinità. • Sei: paura di essere soli e/o deboli Ego: devi connetterti con il mondo esterno. Driver comportamentale: «Sei sotto gli occhi di tutti!» Comportamento egoico: timore e circospezione. • Sette: paura di essere incompleti Ego: cerca di completarti e di sperimentare. Driver comportamentale: «Datti da fare!» Comportamento egoico: ingordigia e frenesia. • Otto: paura di non avere potere e/o di essere vulnerabili Ego: deve provare che ha potere sugli altri. Driver comportamentale: «Se desideri una cosa, prenditela!». Comportamento egoico: lussuria e aggressività. 1 Titus Burckhardt, Cosmologia Perennis, in Scienza moderna e saggezza tradizionale, Borla, Torino 1968. 2 Utilizziamo questa tripartizione Voglio-Posso-Faccio che ci sembra quella originale (cfr. anche la tecnica di automagnetizzazione che utilizza questo concetto nella parte iniziale). 3 A questo proposito è interessante una interpretazione (René William Leon, 2007, http://www.cairn-alliance.com) del simbolo dei Templari riportante due templari a cavallo. Nello sciamanesimo sciita e dell’Asia esistono una serie di artefatti che troviamo anche nello stemma dei templari. Il cavallo è l’energia. Il primo templare è quello che opera e il secondo templare è la quintessenza (anche se a volte viene confuso con animali totemici). Si tratta quindi di una araldica di iniziazione templare.