Felici di crescere Copertina di Dada Effe - Torino © 2009 Edizioni L’Età dell’Acquario Edizioni L’Età dell’Acquario è un marchio di Lindau s.r.l. Lindau s.r.l. corso Re Umberto 37 - 10128 Torino Prima edizione: ottobre 2009 ISBN 978-88-7136-318-9 Marco Paret L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Simboli ed esercizi pratici per il risveglio del magnetismo e lo sviluppo delle potenzialità Prefazione Le pagine che seguono sono originariamente nate per fornire ai nostri allievi una serie di chiavi per il mondo della presenza, del risveglio e dello sviluppo dell’uomo, e una serie di tecniche pratiche e inedite per trasmutare la propria realtà operando su se stessi e sulla percezione del tempo. Abbiamo cercato quindi di essere il più possibile pratici, concisi, e di adottare un linguaggio immediatamente e volutamente comprensibile anche per i non addetti ai lavori. Se volete cambiare la vostra vita e ritrovare voi stessi, non vi serve nient’altro al di fuori di quanto spiegato in questo libro. Quello che segue è un compendio pratico della più profonda sapienza umana che si è evoluta nei secoli in Occidente. Permette di trovare una risposta alle domande sul significato della propria esistenza, e al contempo apre una nuova finestra di conoscenza su cognizioni elaborate per millenni, spesso tenute celate, e le rende accessibili all’uomo moderno. Gli antichi avevano capito molti millenni addietro la vera chiave per la realtà quantica, la strada che porta all’homo totus, cioè l’uomo totale e risvegliato, che sviluppa pienamente se stesso, il suo potenziale e la sua essenza.