Dapprima è un organizzarsi differente delle cose e dello spirito, man mano che si procede scaturiscono effetti che vanno al di là del tempo e dello spazio, risultati spiegabili unicamente con una concezione non lineare e quantistica della realtà, per la quale noi e il nostro atteggiamento siamo all’origine di quel che percepiamo9 . Il cerchio del tempo Chronos F e la totalità Il primo simbolo che andiamo a conoscere ora è quello della totalità rappresentata da un cerchio: F. Questo simbolo è anche il famoso ouroboros, il mitico serpente che si morde la coda, in unione con se stesso. Nel simbolismo greco rappresenta en to pan, l’uno nel tutto. Il cerchio di ouroboros intorno all’Uovo Cosmico era chiamato Chronos. Pitagora lo definì la «psiche dell’universo», e perciò il tempo e il destino erano entrambi cerchi. Chronos è il Tempo, è qualcosa che scorre alla superficie dell’Uovo Cosmico, e quindi penetrare al suo interno permette di accedere alla dimensione «senza tempo» 10. Quando viviamo il tempo e gli eventi della vita, siamo sulla superficie orizzontale esterna della realtà, la periferia: quando lo trascendiamo, entriamo all’interno, dove risiede il ve48 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 49 ro essere. Nel cerchio possiamo vedere anche il simbolo di riunione del «principio con la fine». In altre parole, la comprensione piena di questo simbolo corrisponde alla connessione con la totalità e al superamento del concetto abituale di tempo/Chronos. La dimensione senza tempo è fuori dal divenire, è la dimensione verticale dell’ora.