Celebre la sua massima: «Il monaco che in terra cerca il possesso non è più monaco». Alchimia pratica: il tempo assoluto La paura del nulla È possibile conoscere? È possibile Come? Dominando il pensiero, facendo a meno di credere e liberandosi dalle passioni e dalla paura del nulla 1 Scriveva Plotino: «Così tutta la vita della gran massa degli uomini prende il senso di un fuggire dal centro, di una volontà di stordirsi e di ignorare il fuoco che in essi arde e che essi non sanno sopportare. Tagliati fuori dall’es- sere, essi parlano, si agitano, si cercano si amano e sia accoppiano in ricerca reciproca di conferma. Moltiplicano le illusioni e così erigono una grande piramide di idoli… Così l’uomo vaga, simile a colui che insegue la propria ombra, creando e divorando incessanetemente forme che sono e non sono»2 . Il fine è quindi non fuggire da quest’essenza ma anzi partire da essa per ricostruire l’uomo. Per raggiungere l’essenza è necessario accettare il vuoto. La Luce Inestinguibile. Il culmine della coscienza (livello ) • Il Protocollo del Vuoto Stop! Immobile! Prendi coscienza di te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, ascolti. Fine Stop. Mentalmente ripeti: la coscienza è forza. In me e attorno a me. D’ora in poi farò attenzione a questa forza. A occhi aperti guarda la luce, poi comincia a diminuire l’attenzione su di essa. Stop. Vedere, sentire, udire. Fine Stop. Chiudete gli occhi.