Come dice il Pernety79: «l’athanor è la materia animata da un fuoco filosofico, già presente in essa ma che normalmente è addormentato, e che non si può sviluppare che con l’arte.» Il percorso dell’energia e il fiore Con l’acciaio, l’energia può allora essere guidata verso l’alto fino alla testa. «Nel momento in cui si risveglia infatti la virtù dell’acciaio, si è avviati verso il conseguimento del potere spiritualmente virile capace di portare gli elementi dell’essere umano a uno stato che non appartiene più al «flusso»80. L’attraversare le acque o la terra da parte dello «stelo» e poi il suo aprirsi in fiore, adombrano ermeticamente questi stessi significati. Fisiologicamente il fenomeno avviene con l’apertura del fiore nella parte più alta della testa. Questa parte del corpo, corrispondente nella filosofia indiana al chakra più alto è attribuita a Saturno che, originariamente nell’uomo medio evirato, cioè privato della sua potenza, viene invece con questa metodica riportato a dominare, a essere «dio dell’età dell’oro»81. 218 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 219 Il magnete Il concetto ha anche applicazione nel magnetismo personale. Come dice Giuliano Kremmerz: «il segno alchemico del magnete è analogo alla simpatia degli estremi sessuali». È quindi chiaro il significato di quanto afferma Pernety: Il centro del magnete contiene un sale nascosto, un mestruo che può calcinare l’oro filosofico.