Noi infatti prendiamo coscienza dell’ambiente attraverso i sensi. Più è saldo il nostro sistema nervoso, più aumenta la nostra percezione di quello che sta attorno a noi. Il cervello funziona diversamente, passando a stati che la fisica quantistica definirebbe «di maggior coerenza» e di «funzionamento quantico». Il circolo virtuoso Il fenomeno è anche inverso: divenire presenti all’adesso, all’ora, alla percettività, porta anche gradatamente a un aumento dell’energia mentale e della vitalità. E questa maggiore vitalità può a sua volta aumentare la presenza e la coscienza in un «circolo virtuoso». A questo punto il vigore differente sgancia e scioglie sempre di più i «blocchi» percettivi, cioè le abitudini. La presenza all’istante determina un aumento di vitalità: vitalità + attenzione = presenza. La consapevolezza di poter cambiare la durata percepita del tempo è molto importante. Per l’uomo medio il tempo è qualcosa di fisso e immodificabile. Acquisire la consapevolezza che è possibile modificarlo ci permette di comprenderne la realtà, e di capire quanto il tempo dipenda da noi. Comprendendo il processo è più facile allora connettersi, avvicinarsi, e infine stabilizzarsi nel «tempo assoluto». Una volta acquisita la coscienza della possibilità di questo tempo (del tempo lento o assoluto) nasce allora la vera calma. Questa è una sensazione interiore intimamente legata al «tempo lento». Infatti rallentare il tempo significa infondere una maggiore potenza percettiva al livello periferico, mantenendo al centro una calma sempre più profonda15.