È l’attrattività, definibile come una «forza avvolgente», una pratica dagli effetti simili alla pranoterapia. È il metodo che a volte insegniamo nei corsi perché di più immediata e facile applicazione, e che praticava Oswald Wirth. Dal magnetismo è nata l’ipnosi terapeutica, che ha conosciuto una successiva evoluzione superando i limiti della suggestione verbale. Certi straordinari risultati del passato non sono stati più eguagliati in tempi recenti. Maniere superiori Queste sono solo per chi ha già compiuto molti progressi su questa strada, lavorando sullo sviluppo e sulla crescita della sua energia e del suo «oro» (0) e abbia connesso ancora più strettamente, superandole e dominandole, le polarità. In questi livelli avviene il superamento della barriera Io-non Io. Il magnetista è l’altro che è lui. Infine, all’ultimo livello esiste solo più una realtà globale dove le cose «succedono». È il livello delle cosiddette «guarigioni miracolose» e corrisponde allo stato di coscienza della rubedo. È possibile risolvere problemi senza neppure bisogno che il cliente parli. 1 Permette di essere più decisi e sicuri nel percorso verticale, poiché questo è finalizzato all’ottenimento di tutto ciò che appare proibitivo. 2 Corpus Hermeticum, IV, 11: «Tale è dunque, Tat, l’immagine di Dio che ho disegnato per te al meglio delle mie capacità: se la contempli nel modo giusto e te la rappresenti con gli occhi del cuo292 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 293 re, credimi, figlio, tu troverai il cammino che conduce alle cose celesti.