La forma più ef- ficace è una forma aperta, ma anche una forma chiusa può creare stimolo: «devo trovare il modo di venire a capo di ciò». O ancora meglio: «io attiro a me le ispirazioni utili in questo caso», «voglio avere un’idea chiara di ciò che devo fare», «chissà in quante maniere creative potrò risolvere tale situazione» od ogni altra analoga. Le persone eccezionalmente dotate, quelle che pensano nettamente e fortemente, si pongono le domande ben definite e le accompagnano con un desiderio così intenso di risposta che il risultato sopraggiunge con straordinaria rapidità. La seconda fase, cioè quella in cui ci poniamo in uno stato riflessivo per raccogliere le ispirazioni determinate nel giorno o nei giorni precedenti, si fa allora al risveglio, quando l’anima, essendo più passiva, risponde meglio alle vibrazioni che le giungono. Tutto lo sforzo necessario consiste nel mantenere il proprio pensiero orientato verso le domande in attesa di risposta. Spesso la risposta non avviene in una volta sola, tanto più quando le condizioni necessarie perché sopraggiunga sono alquanto complesse. • La maniera accelerata o «moderna» È quella da noi più praticata ed è uguale nei due momenti alla precedente, con la differenza che l’orario diventa irrilevante: potrà essere eseguita in qualsiasi ora del giorno o della notte, ed è quindi quella che normalmente facciamo eseguire nei nostri seminari. Utilizzeremo come aiuto una luce.