Questo sale preparato forma il loro mercurio, con il quale compiono il magistero dei saggi al bianco e al rosso. Diviene una miniera di fuoco celeste, che serve di fermento alla pietra per moltiplicarla, farne l’elisir, la polvere di proiezione, e la medicina universale. E tutto ciò si fa con un’operazione semplice, senza molta spesa, ma in un tempo un po’ lungo In pratica l’utilizzo della forza sessuale è una delle chiavi per potenziare l’uomo82. Il sale nascosto che può calcinare l’oro è questa forza. Questa forza è anche alla base del mercurio igneo (cioè il mercurio dei saggi), che è la base della pietra al bianco e al rosso. Il magnete è il binomio attivo e passivo del corpo umano. Ecco quindi come il segno del caduceo si riconnetta al magnete. Dice ancora Kremmerz che «il magnete si sviluppa per potestà di circolazione del mercurio» grezzo nell’uovo ed è calore non fisso (pietra al bianco), che deve per fissazione diventare fisso (è il passaggio successivo della pietra al rosso) 83. Questa «potestà di circolazione del mercurio» si riconnette all’utilizzo della respirazione. L’utilizzo delle tecniche sessuali è estremamente potente per aprire la mente e permettere una «intuizione» di quello che è il «tempo assoluto». Tuttavia la presenza deve essere un impegno di vita.