La chiave è partire dalle «sensazioni primarie» (vedere, sentire, udire): iniziamo con l’attenzione alle «sensazioni esterne», ad esempio la coscienza delle immagini che battono sul nostro occhio, dei suoni che 76 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA REINTEGRAZIONE 77 arrivano al nostro orecchio, e poi alle «sensazioni interne» dove il peso del corpo, l’attenzione al respiro, l’attenzione al calore del corpo e alla sensazione delle ossa costituiscono elementi essenziali. Dobbiamo superare le microtrance che sono i meccanismi automatici che ci rubano la percezione della realtà e del tempo. Ma, in definitiva, in cosa consiste questa realtà? Il secondo livello (il ternario) si riferisce agli elementi fisici e biologici che creano la «realtà». È l’uomo che si riflette nell’universo e che lo percepisce attraverso di sé. Il principio passivo si riferisce al nostro essere biologico e ghiandolare, e al nostro subconscio ed essere infracosciente, mentre la parola «principio attivo» trova riferimento nel nostro essere nervoso e volontario, il sé fisico nel nostro essere corporeo muscolare. Gli esercizi di sviluppo prendono quindi in esame questi elementi. Il primo punto per sviluppare la coscienza di se stesso a quel livello è la respirazione ritmica, seguono poi degli esercizi corporei e lo sviluppo della verticale (come allineamento dei vari centri ghiandolari lungo la colonna vertebrale). Al terzo livello (aereo, il binario) procediamo nel «non fisico» e integriamo elementi energetici e spirituali.