Poche persone hanno tre temperamenti egualmente dominanti. L’elemento chiave è il temperamento che non si esprime, che dovrà essere rinforzato e incrementato. Vi sono quindi: temperamento semplice, temperamento duale (uno più forte dell’altro o entrambi eguali) e triplo temperamento con l’ultimo che rimane debole. 4 I due sono la stessa cosa. 5 Ambelain, Scala Philosophorum cit., p. 103. 6 Immagini ricavate da Die vier Temperamente. Medizinhistorisches Museum Zürich su http://www.natura-naturans.de/artikel/elemente.htm. 7 Ecco perché la muscolatura è anemica e fiacca. 126 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 127 8 La frequente pinguedine è dovuta al fatto che si fa coinvolgere facilmente dal piacere del cibo. I muscoli molli alla prevalenza data alle sensazioni interne invece che alle esterne. 9 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 10 Eckart Tolle, Practising the Power of Now, New World Library, Novato (CA) 2001, p. 17. 11 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 12 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008. 13 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 14 Titus Burckhardt, Alchimia, Edizioni PiZeta, San Donato Milanese 2005, p. 86. 15 Il cuore è il centro. Dante, in principio della Vita Nova, sentenzia: «Dico veracemente che lo spirito della vita dimora nella secretissima camera de lo cuore». 16 Così come presentato l’esercizio è di Tad James, ma è anche la trasposizione all’oggi di precedenti tecniche. 17 La materia caotica prende anche il nome di iliastro (dal greco hyle).