3 Gli antichi avevano rappresentato ciò col simbolo della coda di pavone dove tutti i colori sono equilibrati. L’origine del simbolo è probabilmente orientale. Nell’alchimia indiana troviamo infatti questa concezione: quando viene nel mondo, il mercurio (cioè il modo di percepire la realtà) si suddivide in cinque pozzi profondi (in chiara relazione con gli elementi, quindi), ciascuno dei quali si trova in una delle cinque direzioni, indicate dal relativo colore. Il mercurio del pozzo settentrionale è rosso, quello del pozzo orientale è bianco, quello meridionale è blu, quello occidentale giallo e quello del pozzo centrale è variegato, definito appunto in Oriente come una coda di pavone. Quello nel pozzo centrale è chiamato il misraka (mescolato, ciò che si mischia con tutti gli altri rasa). In altri testi il pozzo centrale è l’origine di tutti gli altri (Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 229). Il simbolismo del pavone esiste anche in Occidente. 4 Cfr. Franz Anton Mesmer, Dissertation physico-médicale sur l'influence des planètes, in Le Magnétisme animale, Éditions Payot et Rivages, Paris 1971. 5 Anche l’antico disegno sottostante (quintessenza, amalgama filosofico primario) rappresenta chiaramente lo stesso concetto, riferendolo però al numero cinque (l’uomo più i quattro elementi, oppure anche i cinque sensi, nel qual caso l’amalgama filosofico primario verrebbe a coincidere con il sensorium commune di Mesmer). 6 E infatti Mesmer chiamò la sua società «Societé de l’Harmonie».