Una tradizione parallela circassa (kebzeh) utilizza un ritmo 8-2-8. Nella tradizione alchemica occidentale (Catenaia) il ritmo è 8-4-8. Vi è una varianza relativa attorno a un universale umano. 73 Perché queste durate? Notiamo che la respirazione media in assenza di esercizio è invece intorno ai 10 secondi (inspirazione+espirazione). Ma i migliori atleti in stato di riposo possono avere tre respirazioni al minuto. Forse questa è una durata ideale. 74 Il meccanismo della «proiezione» ad esempio descritto da Freud, o gli «ancoraggi» della PNL sono classificabili come «memorie non controllate» che si incollano sul presente. 75 Pubblicata a Parigi nel 1582 come parte integrante del De umbris idearum, l'Ars memoriae espone le tecniche della memoria artificiale rinnovate e perfezionate da Bruno. La più importante delle sue innovazioni consiste nel sostituire le tradizionali nozioni di «luogo» e di «immagine» mnemonici con quelle di «sostrato» (subiectum) ed «immagine aggiunta» (adiectum) che danno conto di una diversa concezione teorica dell'arte: l'immagine mnemonica è considerata una sorta di «ente» con un corpo – cioè l'immagine vera e propria visualizzata nella fantasia – e una sua specifica essenza (il significato che attribuiamo a essa). Inoltre anche i luoghi costituiscono un «segno» mnemonico perché rappresentano l'insieme complesso e strutturato di 178 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 179 più immagini, le relazioni che legano e unificano queste informazioni.