Alcuni si credono trasportati nel paesaggio che vedono e si ha allora non solo un’allucinazione della vista, ma di tutti i sensi. La for242 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI mazione dell’immagine allucinatoria è la stessa in tutti i casi, sia che l’impressione visuale sia immaginaria o contenga l’espressionedi un fatto vero, passato, presente o futuro. Questa visione non corrisponde sempre ai desideri dello sperimentatore. Non è che dopo un allenamento abbastanza lungo che la chiaroveggenza diventa volontaria e si orienta nettamente verso le persone o le cose che si cerca di vedere. 32 Abraxa, in Ur e Krur cit., I, p. 85. 33 Questa è anche la ragione per cui gran parte delle letteratura alchemica resta inaccessibile per chi non ne possiede le chiavi. Il concetto del «desiderio» può essere visto come presa di contatto con il «doppio» emozionale e venereo dell’uomo, quello stato che si manifesta in particolari condizioni, nel quale possiamo prendere contatto con un’altra dimensione di noi. 34 Ritorneremo quindi successivamente su tutte le fasi del risveglio energetico, ancora una volta al fine di chiarirne meglio i risvolti per quanto le parole nella loro intrinseca limitazione possano fare. 35 Bernard Freon, Eveil Solaire et Corps de Gloire, Editions Télètes, Paris 2007. 36 È infatti notevole il divario tra il trattamento effettivamente riservato alle donne nel Medioevo e la letteratura dell’epoca. Per questa ragione è quasi certo che quest’ultima avesse come centro una «donna di mente» che essenzialmente viveva nell’immaginazione.