• Esercizio 10: portare il sole nel sonno Il sole è simbolo della veglia e della coscienza. Iniziate a praticare nella vostra vita la seguente pratica: cercare di rimanere «svegli» nel sonno, ovverosia «sapere di sognare». Ovviamente questo è un esercizio progressivo che produrrà i suoi effetti solo dopo un certo lasso di tempo. Un metodo efficace consiste nell’incremento della nostra coscienza dei sogni. Scriveteli o ripensateci la mattina. A questo punto potrete convincervi che la notte successiva sarete svegli nel sogno. Immaginate che il sole sia presente nel vostro sogno. A poco a poco svilupperete uno stato nuovo, avvicinandovi progressivamente alla «presenza costante». Questo processo vi porterà a illuminare maggiormente la vostra realtà interiore, e a rendervi conto della luce invisibile dell’io22. Reintegrazione, coscienza ed equilibrio Perché la trasformazione della nostra materia interiore verso l’oro avvenga interamente e si stabilizzi è necessario seguire un cammino di sviluppo pratico, che implica un agire sulla nostra vita stessa. Il primo passo consiste nell’assumere il controllo sulla nostra vita e nell’essere presenti. Quando iniziamo a sviluppare la coscienza di noi stessi 23 otteniamo uno stato particolare di equilibrio. Purifichiamo cioè noi stessi. Il simbolo tradizionale in tal caso è J: la croce sul cerchio indica lo stato di purificazione della materia prima, che permette di iniziare l’opera.