Le scienze alternative sono pragmatiche e dicono: l’organismo umano gode di queste facoltà, educhiamole e usiamole, e non facciamo come coloro che hanno orecchie e non sentono, hanno occhi e non vedono. Occorre naturalmente volere e osare, e non imitare quei bagnanti pusillanimi se pur vigorosi che si fermano tremebondi dinanzi al fondale di un metro forse aspettando che l’evoluzione della specie li trasformi in nuotatori. Un tuffo coraggioso, due bracciate, ed ecco che si scopre di essere capaci di stare a galla. Naturalmente la Grande Opera è impresa più ardua. Mettere «per l’alto sale vostro navigio»31 è assai più che un semplice tuffo dove non si tocca. Ma per cominciare, invece di aggrapparsi con tutte le forze all’ancora nel sicuro porto del corpo, occorre affrontare l’alto mare aperto, occorre non sentirsi nel corpo ma sentire il corpo entro di sé, in pratica espandersi ad altre dimensioni, accorgersi che si vive nel dantesco «gran mar dell’essere»32 e non in terra come quasi tutti credono. È importante imparare a vivere sub specie interioritatis e non tenersi disperatamente a galla con le zucche per farsi sballottare dal flusso e riflusso della vita superflua e superficiale, cioè dal tempo del divenire.