Formule per utilizzi quotidiani Diamo ora alcuni esempi di formule. Sono solo esempi. Sbaglia infatti chi crede di servirsi di formule già fatte: esse non rispondono che a una generalità di casi per lo più privi di qualsiasi utilità per l’individuo. Sono solo state scritte per generare una comprensione nitida delle immagini che bisogna creare. Osservazione riguardo alla forma linguistica Potete utilizzare tanto il pronome «io» (es. «io sono capace») quanto un’espressione del tipo «il mio essere» (es. «il mio me stesso è capace») o ancora il proprio nome (ad esempio per chi si chiama Mario Rossi: «Mario Rossi è veramente capace»). Abbiamo dato la prevalenza alla terza persona singolare poiché supponiamo che il nostro allievo abbia già svolto un sufficiente lavoro su se stesso per astrarsi dal proprio Ego. Se invece siete all’inizio utilizzate senza problemi la forma «io». Tuttavia il linguaggio è secondario. Infatti in teoria è possibile comporre anche formule basate non già sui vantaggi conseguenti all’esercizio d’una data virtù, ma sui danni derivanti dal vizio da cui si vuole guarire. Ripetiamo per l’ultima volta che la formula non è che l’espressione verbale della visione. Quel che importa è quest’ultima, cioè l’immagine viva, palpitante di noi stessi privi del difetto e dotati della qualità desiderata27. • Per l’inappetenza Il mio corpo ha un sano e costante appetito. Il nutrimento si trasforma in energia.