Non è indispensabile disegnare il modello in grandezza naturale, ma occorre eseguire uno schema esattamente proporzionato. • Esercizio 95: guidare la concentrazione e la meditazione Scegliete tre soggetti di meditazione ben distinti fra loro, per esempio una questione d’interesse personale, una d’interesse professionale e una d’interesse astratto, filosofico o altro. Guardate l’ora. Applicatevi subito a pensare unicamente alla prima delle vostre tre questioni. Datele tutta la vostra attenzione. Senza una padronanza netta delle vostre ideazioni, ben presto vi accorgerete di esservi distratti. Non scoraggiatevi: il primo passo è proprio la consapevolezza della vostra distrazione, che riconduce il pensiero sul vostro primo soggetto. Potete anche scegliere oggetti fisici inconsueti: come un portacenere, una statuetta, qualcosa insomma a cui non siete ancora assuefatti. A questo oggetto colleghiamo mentalmente il soggetto delle nostre riflessioni. Se la mente si distrae, riportando automaticamente lo sguardo sull’oggetto, noi ce ne accorgiamo e riprendiamo la riflessione interrotta. Perseverate: riconducete una, due, venti volte la vostra coscienza sulla questione scelta e continuate per dieci minuti. Passate allora bruscamente al secondo soggetto e finalmente, dieci minuti dopo, al terzo. Maggiore sarà la difficoltà incontrate in questo lavoro e più vi converrà accanirvi per raggiungere lo scopo. • Esercizio 96: l’osservazione rapida Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i parti268 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 269 colari concernenti le grandi linee: conformazione delle finestre, natura dell’impiantito e delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili.