• Contro l’ignavia e la pigrizia fisica È naturale vivere fisicamente una vita attiva. Domani il mio corpo compie una lunga passeggiata a passo spedito (oppure una determinata serie di esercizi). • Guarire dolori locali Il paziente, dopo aver assorbito col procedimento noto una formula di guarigione, per esempio: «sto bene. Il dolore è sparito ecc…» dovrà ripetersi questa formula ancor più energicamente nel letto, passando insistentemente colla mano magnetizzata sulla parte sofferente. • Contro la timidezza Il mio me stesso è sano, forte, intrepido. È naturale esprimermi. • Contro la collera La mia mente è lucida, mi fa agire con calma e parlare senza precipitazione. Rifletto sempre prima di parlare e di agire. • Contro l’egoismo Il mio me stesso infonde facilmente piacere in quelli che lo circondano. La mia persona emana gaiezza e simpatia. • Simpatia, fascino, magnetismo Il mio me si manifesta in tutta la sua pienezza e sa mantenere buoni rapporti con il prossimo. • Ottimismo La libertà, la felicità e la salute sono condizioni del mio essere. Il mio essere ascolta solo la voce della sua coscienza, che gli ribadice che è sulla strada giusta. È lieto e felice di vivere tra persone che lo amano, in un mondo dove tutto converge verso il bene. • Per sviluppare la forza di concentrazione La mia mente è capace di concentrare la sua intelligenza su qualunque problema e di applicarsi a qualsiasi lavoro. • Per ottenere successo in un’impresa Il mio agire è quello di un uomo energico, intrepido, intelligente, che riesce in tutto quanto intraprende.