Non vi è nessun dubbio filosofico che, se io non sono nulla per gli altri, sono per me l’essere più importante che esista. Io sono la realtà. Ciò che io vado dunque cercando non è un significato universale, ma un significato personale delle mie azioni, o per dir meglio, personalità e universalità si confondono perché io sono l’universo. 120 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 121 Ulteriori Considerazioni pratiche sul denaro, il piacere e la salute Il piacere Come raggiungere il vero piacere? Prima di tutto, esiste? Dolore e piacere infatti sono due vette talmente esigue che non si può mantenervisi in equilibrio per più di un attimo25; felicità e infelicità sono invece due stati. Il piacere normalmente è per molti vissuto solo nella «variazione di stato» conseguente a uno stimolo. Ma è legge fisiologica che stimoli eguali ripetuti rendono insensibile l’organismo ricevente, e quindi, perché il piacere possa essere continuato, occorre o che lo stimolo sia sempre più forte o che sia tanto raro da permettere che l’organismo lo accolga come una novità. In poche parole, il piacere si comporta come il tempo, viene ingoiato dalle abitudinarietà e, apparentemente, dopo un po’ svanisce. La persona che va a teatro una volta al mese immagina volentieri che gli abbonati provino un piacere eguale al suo, moltiplicato per il numero delle recite fissate dall’abbonamento. Invece l’abbonato… sbadiglia! Il venditore sempre in viaggio non prova affatto il piacere di muoversi dello scolaro in vacanza; il figlio del pasticciere non mangia mai dolci.