78 Il processo è esattamente identico nell’alchimia interna indiana. Il Mahayanasutralamkara Sutra del V secolo è tra i primi a descrivere il vajroli mudra come maithunasaya paravrti (retroversione del prodotto dell’unione sessuale). Similmente un testo tibetano parla di bcud len (estrazione dell’essenza). Una goccia di fluido, che contiene le essenze maschili e femminili combinate, è condotta in alto lungo la sushunna (che corre attraverso la spina dorsale) fino alla volta cranica (cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 221). 79 Secondo Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Athanor): «En termes de Chymie vulgaire, est un fourneau ayant la forme d’un quarré, ou d’un quarré long, au-près duquel est une tour, qui communique à un des côtes par un tuyau. On remplit de charbons cette tour, on l’allume, et la chaleur se communique au fourneau par le tuyau. Je ne m’arrêterai pas à en faire une description plus détaillée, parce que chaque Chymiste la fait faire à sa guise. On lui a donné le nom d’Athanor par similitude au fourneau secret des Philosophes, qui conserve son feu continuellement et au même degré. Mais ce dernier n’est pas un fourneau de l’espèce de celui des Chymistes. Leur Athanor est leur matière animée par un feu philosophique, inné dans cette matière, mais qui y est engourdi, et ne peut se développer que par l’art. Voyez Fourneau, Feu».