Quindi abbiamo: – Preparazione; – Luce; – Immagine nella luce; – Desiderio della luce; – Attenzione sul cuore; Basandoci su questi elementi, possiamo proporre la seguente metodica: – calma; – produzione dell’immagine della luce nel seguente modo: osservare una luce e chiudere gli occhi in modo da custodire l’immagine residua della luce; – vedervi un’immagine; – attrarla a sé (desiderarla); – attenzione al cuore e al calore del corpo. Abbiamo osservato con questa metodica che le virtù dell’immagine si mischiano alla luce, generando un nuovo modo di comportarsi, più spontaneo e naturale. 286 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 287 Programma pratico per essere creatori della propria realtà Nessuno vive su di un’isola e anche la persona più spirituale deve risolvere delle necessità quotidiane, che è bene risolvere al meglio. Così come cambiamo noi stessi, possiamo anche cambiare costantemente la realtà attorno a noi. Si tratta di un livello evoluto di cambiamento, che deve sempre essere effettuato in concomitanza a un effettivo cambiamento personale quale è delineato nella prima parte del libro31. Solo se ha seguito con scrupolo e coscienza tali indicazioni il suo «voglio» sarà rivolto a cose che effettivamente possono avere un senso per l’evoluzione. Può allora prendere coscienza del suo processo creativo e diventare «fabbro della sua vita». Le fasi della proiezione e creazione di una nuova realtà sono quattro: ispirazione, proiezione, scrutazione, epurazione. Ispirazione e creazione Questa prima fase consiste nel definire cosa si vuole e dare una direzione.