• Esercizio 59: capo indietro Esecuzione: Rovesciare il capo all’indietro il più possibile, e mantenendolo così rovesciato portarlo il più possibile verso la spalla destra e sinistra, alternativamente. • Esercizio 60: esercizi combinati Variante: si possono connettere tutti gli esercizi descritti in una rotazione unica. Come operare con le adrenali Le adrenali influenzano la percezione, e sono connesse col timo. Per risvegliare le adrenali è utile massaggiare i fianchi, fino alla zona pelvica. Un altro utile esercizio è piegare le ginocchia in avanti portandole contro il corpo. Infine per stimolare i reni può essere utile il seguente esercizio: • Esercizio 61: stimolazione delle reni Posizione: per eseguire correttamente questo esercizio bisogna sedere a terra a braccia conserte e allargare le gambe, mettendo i piedi sotto un mobile basso (un armadio, un letto) in modo che restino fissi. Esecuzione: Inclinare alternativamente il torso a destra e a sinistra, dando al movimento la maggior estensione possibile. Come operare con le gonadi Le gonadi sono le ghiandole sessuali e il loro sviluppo è particolarmente importante per espandere l’energia vitale . Esercizi utili per sviluppare le gonadi sono i seguenti: • Esercizio 62: esercizio di base per le gonadi Sedersi e poi mettere una gamba piegata sotto l’altra allungata. Eseguire una serie di esercizi allungando e portando indietro le braccia. Quest’esercizio funziona ancora meglio dopo aver aperto la tiroide. • Esercizio 63: piegamento In punta di piedi, a gambe unite, si piegano le ginocchia per far toccare le natiche ai talloni. Successivamente, rialzarsi senza perdere l’equilibrio.