Quella che dobbiamo apprendere allora è la via per essere 3 . Questa conoscenza della via dell’essere è fondamentale sia per noi stessi che per chiunque operi nelle discipline psicologiche. Affinché una tecnica psicologica trovi infatti un orientamento è necessario possedere un’idea di cosa significa «sviluppo dell’uomo». Quando entriamo in contatto con la potenza dell’essere, siamo in connessione con un principio eterno e sempre presente, con la Vita Unica. Il mistero del tempo Cosa è il tempo? Se lo chiediamo a un fisico, avrebbe difficoltà a spiegarci perché il tempo deve essere per forza sempre lineare e unidirezionale, cioè dal passato al futuro. Il tempo esiste però nell’uomo e ne condiziona la vita. L’uomo ha la capacità di programmare utilizzando il confronto tra quello che è avvenuto e quel che pensa debba avvenire, e che corrisponde a una sua funzione mentale. A differenza degli animali, l’uomo è in grado di crearsi una «programmazione» mentale di come vuole vedere le cose. L’idea del tempo è la base di tale programmazione. Ma l’idea stessa del tempo è umana e nasce nella nostra mente. Per realizzarla è infatti necessario «concettualizzare» in modo da determinare gli elementi che variano e seguirli nella loro variazione.