La dottrina dei «Fedeli d’Amore» (anche se, come detto, non usavano tecniche sessuali, bensì un’esaltazione ottenuta in modo diverso con immagini mentali) è infatti simile alla cosiddetta dottrina originaria rosacroce (da non confondere con gli ordini attuali). Cfr. René Guénon, L’esoterismo di Dante, Adelphi, Milano 2001, p. 49. 73 Nella letteratura indiana il «piccolo re» è anche la realizzazione del corpo perfezionato e adamantino dello yogin. La rosa in tal caso allude al chakra superiore della testa. Come dice un testo indiano: «Nella vuota volta del cranio vi è un bambino che emette dei suoni. Come gli si può dare un nome?» Infatti non esiste parola per definire lo stato, altrimenti torneremmo nella dualità. Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 222. 74 A questo proposito possiamo notare la somiglianza del simbolo egizio ankh nel quale sopra la croce (il tau) appare il sole e che appunto era l’emblema delle divinità egizie (cfr. Evola, La Tradizione Ermetica cit.). 75 Antonio Reghini, Dizionario Filologico, Edizioni Ignis, Ancona 2004, p. 30. 76 Cfr. anche il simbolo della tetractis utilizzato in quest’opera, nel quale ogni livello corrisponde a una fase differente. 77 Ad esempio, Fabre du Bosquet, Concordance mytho-physico-cabalo-hermétique, suivi de «Traité préliminaire de physique», Le Mercure Dauphinois, Grenoble 1998. La conservazione del corpo dipende dallo spirito. È il vero archeo che ha la maggior forza al cuore e all’orifizio dello stomaco.