Se guardasse, anche solo per un attimo, potrebbe trovare risposta ai più profondi dilemmi esistenziali («chi sono?», «cosa faccio?») e anche rendersi conto che il mondo del divenire è solo una piccola possibilità in cui imprigiona il suo essere, senza la consapevolezza che esiste un universo intero ancora da esplorare. Come «costruiamo» il tempo? Una breve analisi delle nostre percezioni ci porta a realizzare rapidamente come l’idea del tempo appaia nella maggior parte delle persone strutturata in sequenze di avvenimenti. L’immagine qui sopra mostra come noi ci creiamo una serie di immagini che manteniamo contemporaneamente nel nostro «spazio mentale». In altre parole, non siamo coscienti solo dell’ora, bensì, mentre pensiamo a un momento, leghiamo assieme una serie di avvenimenti e in particolare un futuro immaginario (quel che vogliamo fare) così come un passato custodito nella nostra memoria. Possiamo interpretare facilmente come ciascuno di noi struttura il tempo determinando la posizione che le immagini mentali hanno soggettivamente, e riunendole in una linea. È la tecnologia cosiddetta della «Linea del Tempo». Questa linea è tuttavia diversa in ogni persona. Per alcuni la linea passa attraverso la testa (come nell’immagine), per altri davanti, per altri ancora riveste altre forme. Ciò dimostra chiaramente come il tempo sia fondamentalmente un costrutto interno soggettivo; e come sia basato sulla selezione di alcune informazioni invece di altre.