Infatti, perché il processo di trasformazione avvenga, la vostra mente deve essere capace di «ragionare simbolicamente» e quindi non solo in entità fisiche, ma con tutta la profondità quantica di cui è capace. È il simbolo infatti che stabilisce i rapporti tra le cose e porta a un livello superiore. L’«Ego» e la sua fissazione fisiologica nel corpo Perché sviluppare l’attenzione all’ora? Noi non ce ne rendiamo conto, ma siamo prigionieri delle memorie. E, come dice lo studioso del buddismo Richard Alpert (noto come Baba Ram Dass): «per poter uscire da un prigione bisogna essere consapevoli di esserci dentro». La ragione di tutte le difficoltà psicologiche oppure psicosomatiche consiste sempre nella fissazione di un atteggiamento del passato, un modello che viene perpetuato e che entra in contrasto con la nostra naturale flessibilità. Quello che rende pensieri, emozioni, credenze così persistenti e difficili da cambiare è il loro radicamento nel vostro sistema nervoso e nel vostro corpo. Di questo potete facilmente rendervi conto quando ad esempio una persona tocca un elemento della vostra personalità/identità e provoca allora in voi una reazione fisiologica. La rabbia può provocare problemi di stomaco, la depressione influenza il sistema immunitario ecc. Le malattie psicosomatiche sono quasi sempre causate da reazioni emozionali ristagnanti. Questo fissarsi limita la nostra coscienza e ci allontaniamo dalla percezione della «quintessenza» e dalla possibilità di liberare le nostre facoltà superiori. Possiamo però sciogliere tali «nature fisse», in modo da permettere all’uomo di prendere maggior contatto con la sua totalità e ridivenire homo totus o «uomo globale».