Ciò significa in pratica: – Eliminare tutte le scorie, le azioni, i pensieri, le parole inutili; – Organizzare l’attività, anziché lasciarla al capriccio dell’automatismo psicologico, in modo tale che il fine supremo che ci proponiamo proceda a ogni minuto verso la sua realizzazione e ogni nostro pensiero, ogni nostra parola, ogni nostro atto, ci avvicinino o almeno non ci allontanino da tale scopo; – Coltivare la nostra mente creativa e comprendere l’intima connessione del tutto. Fondamentale è la forza di mantenersi presenti a se stessi e aderenti alle necessità del proprio compito, di adattarsi immediatamente alle varie circostanze, con la rapidità con cui un liquido si adatta al vaso in cui è versato senza per questo perdere la propria natura. Il che ci fornisce la chiave del successo e che fa sì che, nell’operare, emerga il punto culminante dell’evoluzione umana. Altrimenti l’Ego e le automaticità ci relegano dentro confini che ci portano infine a rinchiuderci in noi stessi, fossilizzandoci nelle stesse situazioni di sempre. Il prezzo della libertà e il pregio della vita non consistono che nello sforzo di liberare progressivamente il nostro sé dall’Ego fino a uccidere quest’ultimo soffocandone la voce. Solo allora possiamo accedere al «vero fare» e al «vero tempo» nel quale è possibile l’unica «vera azione». La salute Infine, alcune considerazioni sulla salute. L’uomo che si reintegra seguendo la strada che qui vi indichiamo, ne ha la chiave.