Torniamo a essere «uno» e possiamo allora percepire la «durata», il tempo assoluto. • Esercizio 38: biconcentrazione Ogni simbolismo può essere anche pratica fisica di evoluzione. Il concetto che pratichiamo nei nostri seminari è la «biconcentrazione», ovverosia la capacità di fissare l’attenzione su due punti contemporaneamente. Questo ne congiunge le nature. Con essa ci si porta in uno stato nuovo, in un «centro». Dapprima l’attenzione va contemporaneamente alla sommità della testa e all’inguine. Subito dopo al punto tra gli occhi e alla pancia, immaginando due punti contemporaneamente, ne cosnsegue una sensazione di riequilibrio (comunemente si dice «connettere la te- sta alla pancia)». Infine portiamo l’attenzione nella zona attorno al cuore e al cuore stesso. Ne consegue un senso dell’ora potenziato, e un riequilibrio del corpo. Le immagini ci aiutano ad aprire la mente e unificare anche dimensioni superiori. L’incontro degli opposti è rappresentato mitologicamente dall’incontro tra sole e luna (ovverosia tra principio maschile e femminile) e la stabilità raggiunta dall’isola di Delo, normalmente ricoperta dall’acqua, che emerge dal «mare filosofico», e dove nascono Apollo e Diana che rappresentano il sole e la luna56. L’isola rappresenta «l’acqua tratta dal centro del centro e resa da occulta manifesta»57. In altre parole è il «centro» dove avviene l’incontro tra le due nature e la prima formazione del rebis: cioè l’acquisizione nell’umano della potenza data dall’unione degli opposti.