Anche i termini giorno, mese, anno ecc… sono pensati in termini di sequenza, del tutto avulsa dall’uomo. In pratica, il tempo è un’idea che abbiamo creato, dalla quale però ci lasciamo successivamente dominare. Per l’uomo il concetto di «ora di orologio» ha lo stesso interesse del concetto di «era geologica», non è un qualcosa che è vissuto direttamente. Il tempo reale dell’uomo è quello che lui vive. Ovviamente questo non ha nulla a che vedere con concetti tecnici come l’essere puntuali o meno. Vogliamo dire che è possibile dominare il tempo in- vece che esserne dominati. Per fare un esempio, la sera siamo agitati, ma la mattina, al risveglio, il tempo sembra rivestire una valenza diversa. Perché siamo coscienti che noi stessi siamo la misura autentica delle cose. La coscienza che il centro del tempo siamo noi può cambiare la nostra vita. Lo svilupparsi del tempo circolare Per molte culture il tempo è la Natura. In altre parole, non vi è divisione tra attività dell’uomo e tempo in quanto quest’ultimo è misurato su base umana37 e non può esistere in forma astratta. Ponendo al centro l’uomo, il tempo da lineare diviene circolare, «attorno». Anche sperimentalmente, cambiando la posizione delle immagini mentali può cambiare la percezione del tempo. Da qui può svilupparsi un’ulteriore scoperta di dimensioni e di crescita.