È il vero significato della persona che può «fare quello che vuole». Il volere è ora inteso come autonomia, come connessione a se stessi, per far affiorare alla luce della coscienza quello che vi si sottraeva. L’immaginazione che opera sul corpo Per la persona a questo stadio, saldamente nel presente, ogni immaginazione diviene l’equivalente di una realtà. Ecco perché gli antichi tenevano segreta questa via, rendendosi conto dei rischi cui andava incontro chi non era padrone della propria mente. Nella realtà dell’ora tutto è possibile. È l’Ego che blocca le possibilità e impedisce 228 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 229 che le cose si facciano da sole. Superandolo, possiamo permettere alle cose di manifestarsi ed è quindi possibile operare direttamente sul corpo e suggerire nuovi modi di essere 107. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo del regolo o «oro dei saggi» I – Corrispondenza pratica: regolarità nell’applicazione; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: chiaraudienza; – Compulsione da risolvere: inesattezza, errore; – Colore del prisma che lo attiva meglio: arancione; – Arte che può svilupparlo: la scienza ermetica; – Forma magnetica: l’udito per la chiaraudienza. La seconda unione di sole e luna  e la «rubedo» (non dualità nell’unione di «io» e «non io») La fase «rossa» (rubedo) realizza pienamente quella che i cinesi chiamano «la via del saggio»108.