Questo perché in un tutto non può esistere qualcosa di separato, e poiché il tutto è più della somma delle parti, i sensi nella loro singolarità non descrivono sufficentemente la realtà. In altre parole il progresso della conoscenza è progresso in percezione dell’unità. In pratica significa essere capaci di essere con la propria coscienza contemporaneamente su più livelli di «quintessenza». Nel «centro della ruota», immaginazioni, ricordi, sensorialità interne ed esterne sono tutte egualmente presenti poiché sono tutti modi di essere dell’ora che è l’unica cosa che c’è. A questo punto possiamo capire che quello che apparentemente manca «davanti a noi» (in una visione lineare del tempo) in realtà è già dentro di noi. Per questo scopo è indispensabile schiarire i sensi bloccati altrimenti nelle trance percettive. Non bisogna immaginarsi infatti che educare i sensi significhi renderli più acuti. Gli esercizi di educazione dei sensi servono a due scopi: – Addestrare, rinvigorire, affinare l’osservazione e l’attenzione sui dati forniti da ogni senso. – Abituarsi a ricavare dal minor numero di dati sensibili il maggior effetto conoscitivo possibile, colla «maggior prontezza ed esattezza». Gli esercizi dei sensi sviluppano il potere di osservazione e di pensiero, iniziano alla riflessione e al giudizio, combattendo la superficialità e l’apatia nell’osservare e nel confrontare. Nella prima parte di questo libro abbiamo indicato molti esercizi utili all’uopo, ma lo schema soprastante potrà essere utile allo studente che desidera migliorarsi ancora ulteriormente.