Evola L’uomo come potenza cit., p. 243. La «discesa all’interno della terra» è la scoperta di quest’energia radicale vitale. Il concetto è parallelo e diffuso anche in Occidente dove talvolta nella massima vitriol invece di interiora terrae è stato scritto inferiora terrae. 81 Anche in questo caso vi è una corrispondenza tra tradizione ermetica e tradizioni iniziatiche citato da Ambelain. La perpendicolare è il «filo a piombo» che ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro Io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale. 82 Come dice il Dalla Riviera (Il mondo magico degli Heroi cit., p. 37): se separiamo dalla croce geroglifica il sole simbolico assieme alla luna () e se lo incliniamo verso destra, se ne forma l’al- fa (a), prima lettera dell’alfabeto greco e simbolo del principio. Del pari, capovolgendo la parte inferiore del carattere dell’ariete ( ) simbolo del fuoco, esso viene a rappresentarci l’ultima lettera di questo stesso alfabeto greco, cioè l’omega (v), significante la fine. E quindi nel simbolo vi è l’alfa e l’omega dell’uomo. 83 Il termine di profondità va inteso in tal caso anche come «verticalità» e congiunzione alla base dove vi è il «nettare», l’energia. Nella letteratura indiana esiste il simbolismo del «pozzo» come dice Gorakanath: «nel cerchio dell’etere c’è un pozzo rivolto verso il basso che è il luogo del nettare.