Molti, quando apprendono questo esercizio, ci riferiscono poi che la realtà appare più viva e l’impatto dei colori più immediato. Infatti la realtà ci appare smorta a seguito della nostra «abitudine percettiva», che fa sì che la nostra mente si abitui progressivamente agli stimoli sensoriali. È la stessa ragione che ci fa apparire il tempo contratto. Quando ad esempio percorriamo una strada al ritorno, questa ci sembra di solito più breve a causa del minor numero di informazioni che il nostro cervello capta dall’ambiente. Conoscenza dinamica dei quattro elementi • Esercizio 27: conoscenza dinamica Mentre camminate, rendetevi conto del peso del vostro corpo per terra , delle vostre ossa che vi sostengono ♁, della vostra respirazione a livello soprattutto del petto e del calore del vostro corpo . Noterete, eseguendo ciò, come vi apparirà naturalmente il significato dei vari simboli. Il vostro primo approccio alla «conoscenza intuitiva». La separazione degli elementi Proseguendo prenderà avvio la prima fase del processo di «separazione degli elementi». Con questo termine intendiamo la capacità di percepire la realtà sensoriale ♁, le emozioni , le azioni , i pensieri come realtà appartenenti a dimensioni differenti. 112 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 113 Alcuni esercizi di presenza sono particolarmente utili per questo risultato di «separazione degli elementi». Una maniera ad esempio molto semplice di iniziare a sviluppare tale stato è aumentare sempre di più la presenza al proprio corpo. Per far questo mantenete costantemente consapevolezza di una parte di voi stessi. Questo semplicissimo esercizio ha risultati potentissimi.