Il corpo deve eliminare qualsiasi tensione. Qualsiasi sforzo offusca le immagini mentali. Ma questa fase, che chiamiamo immaginazione passiva, è solo un passaggio iniziale nel quale non indulgere troppo. Infatti, se rimaniamo troppo tempo nella fase passiva, la possibilità di infondere un impulso al nostro inconscio diviene sempre più debole, e finiamo con l’essere dominati dalle immagini che appaiono. Entriamo in una trance negativa dove l’immaginazione ci domina. Rischiamo di assumere lo stato d’animo del tipo «pacifico sognatore» da noi descritto precedentemente. Seconda fase: La trance positiva è il passo successivo. È più faticosa, e consiste nell’immaginare quello che si vuole 3 . È la riunione di volontà e di immaginazione. È allora un primo livello di realizzazione del caduceo ermetico4 . • Ricordate che le immagini che dovete creare sono totali, in altre parole quando parliamo di «immaginazione», intendiamo un qualcosa che è sia visivo, sia auditivo, sia tangibile e percepibile 5 . Per conseguire al massimo grado la capacità di modellare come creta la nostra materia mentale ci vuole tempo, ma i risultati valgono lo sforzo. Noterete un aumento dell’influenza personale, e vi renderete conto che spesso le persone accanto a voi sentono le stesse emozioni provate da voi. A questo fenomeno di «correlazione» (per usare un termine quantistico) si lega anche un’arte antichissima, la fascinazione, ovverosia la connessione a 264 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 265 un’altra persona attraverso gli occhi, alla quale dedicheremo un prossimo libro per intero.