Nell’adesso tutto è nello stesso istante. Questo stato è allora meglio espresso dal simbolismo del sole 0, che è il cerchio con l’aggiunta di un punto, e che rappresenta appunto, col puntino di individuazione e di autodeterminazione al centro, l’accesso alla dimensione «al di fuori del tempo». Essere nell’ora significa essere totalmente nell’ora. Esercizi di vivificazione dell’«opus circulare» F a livello fisico Forniamo ora alcune chiavi pratiche per tradurre fisicamente nel nostro essere il simbolo del circolo-totalità11. Il concetto può tradizionalmente legarsi all’opus circulare delle sostanze nel contenitore alchemico. Nella simbologia il «contenitore alchemico» è l’organismo umano. Ogni stimolazione globale dell’uomo tenderà allora a vivificare tale concetto F ricordando il tutto. Spieghiamolo fisiologicamente. In pratica, è come se solo una parte di noi operasse quando vediamo una parte della realtà. Questo è confermato anche da varie pratiche terapeutiche che sbloccano i traumi attraverso stimolazioni globali, come la stimolazione dei due emisferi o il recupero di «elementi mancanti» 12. Se mettiamo in atto una stimolazione globale che porta attenzione alla nostra «totalità», questa avrà allora il risultato di aprirci a una «intuizione» della realtà globale. Ci avviciniamo a quello che alcuni chiamano il «livello quantico» della realtà, cioè ci predisponiamo al risveglio della vera potenza insita in noi. Badate bene che le pratiche seguenti vanno effettuate stando nel presente, cioè cercando di mantenere tutte le percezioni nell’ora (niente immaginazioni, quindi).