Per sciogliere questa condizione è quindi necessario in primo luogo prendere una decisione (il ferro, Ares, Marte Y) per proseguire sul cammino e poter così sviluppare una «regola» che permetta di separare dal nostro essere interno le preoccupazioni e di vivere il legame con la vita. Il primo passo è anche l’acquisizione di alcuni elementi fondamentali chiamati «fondenti filosofici», che poi utilizzeremo all’interno del vaso che rappresenta l’uomo. Tale vaso è di vetro, a simboleggiare l’onestà necessaria con se stessi e l’impegno a non nascondere niente in questo processo. L’assunzione di questi primi ingredienti può avvenire mediante esercizi energetici. La prima acquisizione è infatti quella di un tono alto e robusto, nel senso fisiologico e mentale della parola. Questo significa rendersi anche padroni dell’energia sessuale e verticale che sta alla base di esso. Il simbolo è il «salnitro» E, e l’idea del «nitro» ci ricorda la potenza di base che andiamo a recuperare, mentre il simbolo ci ricorda la verticale. Il raggiungimento della verticalità E può però solo avvenire attraverso l’abbandono dell’Ego  (l’orizzontalità) che vede la totalità F soggiacente ai riflessi automatici. Il percorso per rompere gli automatismi inizia quando si lascia sciogliere il caos, cioè con lo svuotamento delle reazioni automatiche (il simbolo per tale processo è k). Questo processo è anche chiamato «acquisizione del Tartaro», cioè del potere di dissolvere.