121 Cfr. nella tradizione indiana il Nirvana-tantra: i princìpi che presiedono a quanto appare fenomenicamente come natura si trovano presenti nel corpo in una serie di centri sottili (chakra) che ripetono l’ordine gerarchico della manifestazione e che d’altra parte governano le funzioni organiche… Nel corpo le varie potenze si trovano in forma dormiente. Il primo passo è quindi risvegliarle dalla forma «addormentata» (tamas), presa dalla materia e dalle compul248 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 249 sioni. Il secondo passo è «andare oltre». Analogamente, nella gnosi ofita di cui si ha notizia da Ireneo (C. Haeres., I, XXX, 5) a una ebdomade celeste (i pianeti, i princìpi immoti, i signori dei corpi celesti) ne corrisponde una inferiore (le «vesti» di potere). Cfr. Evola, L’uomo come potenza cit., p. 240. 122 Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo, a cui fa riferimento Reghini, Per una concezione spirituale dell’uomo cit. 123 Nella tradizione del Graal, la coppa è circondata di pietre preziose dette «di virtù». Questa è al centro prima di questi. 124 Riportato da Ireneo. In Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano cit., p. 139. 125 Sant’Isacco Siriaco, morto intorno al 552, giunse a Spoleto dalla Siria, quasi sicuramente per sfuggire alle persecuzioni scatenate dall’imperatore ariano Anastasio Dikoro (491-518). Fu il primo abate del cenobio di S. Giuliano.