Tale assunzione può essere effettuata con tecniche di rilassamento oppure lasciando che l’energia prenda spontaneamente una certa direzione. Era quello che faceva Franz Anton Mesmer, il quale vedeva le tensioni e i problemi come «energia bloccata», che doveva ricircolare. In altri termini, possiamo prendere coscienza di questa energia, e lasciarla circolare e svanire, come un’onda svanisce nell’immensità del mare. Inoltre, la densità corporea ♁ e i vincoli che legano a essa la parte spirituale vanno superati mediante una soluzione o scioglimento. Per Basilio Valentino tale separazione va ottenuta col solvente universale o acqua regia27 o vitriol, cioè con la coscienza chiara di questa direzione. Questo processo preliminare rende anche più facile l’acquisizione del successivo elemento: il sale d’armonia H. Possiamo allora farci guidare da quell’armonia (il simbolo H) che intuiamo nel profondo di noi stessi e che può finalmente trovare espressione. Questo corrisponde a una armonia energetica. Il processo fra più partecipanti può essere ottenuto prestando attenzione alle proprie energie. E a questo punto possiamo «separare i livelli» (simbolo +) in modo da non confondere più il nostro Io con i nostri pensieri, le nostre emozioni, le nostre sensazioni corporee. In tal modo possiamo ottenere un nostro Io meno schiavo degli automatismi, che finalmente riesce a percepire la realtà con più chiarezza. Questo operare ci permette di creare un nostro Io differente J e sviluppato. Per raggiungere questo risultato è importante imparare a vivere nell’ora senza lasciarsi distrarre 28.