Il percorso di trasformazione può essere immaginato come una spirale che si innalza e diventa sempre più aderente al principio centrale. Ogni volta che «sciogliamo» le nostre compulsioni nella nostra globalità e torniamo alla presenza, realizziamo uno delle spire. Quando, descrivendo l’opus circulare all’inizio di quest’opera, abbiamo citato l’esercizio dell’attenzione che sale a spi142 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 143 rale e poi ridiscende più lentamente. Era una pallida immagine per iniziare a «conoscere» questo simbolo attraverso il vostro neurosistema. La discesa si riferisce al fatto che l’homo totus può essere in due tempi contemporaneamente, sia nel tempo assoluto che nel tempo «lineare». La tradizione indiana ha un simbolo simile con i chakra. Ogni chakra è anche un «tempo» differente. Lo «sciogliere» le varie nature può essere allora anche rappresentato come un’ascesa lungo questa scala, che a sua volta può essere rappresentata come un «cosmo» immerso nell’uomo. La differente velocità di rotazione dei pianeti (dal veloce Mercurio al lento Saturno) ben si presta a questa definizione di tempo e ascesa attraverso i vari «cieli». Non possiamo separare noi stessi dall’universo. L’universo e la vita umana sono intrecciati indissolubilmente. Il percorso simbolico di ascesa La comprensione che il divenire retto dalla necessità non è l’unica possibilità è presente già nella visione dei Greci riguardo al Fato, al Tempo e alle «sfere celesti».