A tal fine è indispensabile una dote essenziale, che si chiama presenza. Con presenza indichiamo un altro stato dell’essere, non più prigioniero del movimento tra passato e futuro ma radicato nel presente. È uno stato che risiede nel qui e nell’ora, uno stato di ripristino della nostra energia e della nostra potenza percettiva. Questo libro vi aiuta a superare i meccanismi dell’Ego e può permettervi di aprirvi a una nuova dimensione, modificare la percezione temporale, risvegliare alla coscienza tutte le potenzialità irrealizzate e non percepite, comprese quelle dette da molti supernormali 1 , e integrare nella nostra vita nuove dimensioni avviandoci su quella che i cinesi chiamano «la via del saggio». Allora la soddisfazione non consiste solamente nel disporre di più tempo. Superare l’Ego significa andare oltre i pensieri, che costituiscono una specie di cortina fumosa che ci impedisce di percepire il nostro essere. Quello che ci attende è, finalmente, la scoperta di noi e di un mondo che forse non avevamo mai visto veramente. Questo processo, oltre che per lo sviluppo individuale, è anche fondamentale per la nostra vita di relazione. Fino al momento in cui noi non superiamo i nostri automatismi, continueremo a pretendere dagli altri cose che non possono darci e che corrispondono solo a certe nostre compulsioni. Infine, solo se sapremo rigenerarci potremo ottenere una crescita reale nella vita, e far sì che il progresso esterno sia un riflesso del progresso interno.