Abitudini e strutture che diventano arbitre del nostro tempo, che stabiliscono quello che è bello oppure brutto per noi, che ci fanno correre a perdifiato per sfuggire a quella che chiamiamo ansia o noia. È assodato che il tempo trascorre differentemente a seconda delle situazioni. Talvolta i momenti belli sembrano trascorrere più rapidamente, mentre i periodi brutti o noiosi sembrano più lunghi. Ma il bello o il brutto sono convenzioni stabilite dall’Ego che ci derubano del piacere dell’esistenza. Il bambino, ancora ignaro di tali convenzioni, vive il tempo in maniera diversa: la sua percezione del tempo differisce da quella degli adulti, e una giornata può apparire infinita. La percezione adulta del tempo La condizione normale dell’adulto è in realtà paradossale. Si tenta in mille modi di assorbire il tempo, di farlo trascorrere più velocemente, quasi sen- za rendersene conto. Il paradosso consiste nel fatto che tutti vorrebbero più tempo nella propria vita, ma non appena ne dispongono lo lasciano divorare da attività di pura distrazione. Per molti la percezione del tempo che trascorre lentamente risulta negativa. Paradossalmente, si tenta di aggiungere tempo alla vita oggettiva, per poi consumarlo soggettivamente lasciandosi assorbire da mille distrazioni, in primo luogo dalla televisione. L’uscita dal tempo Esiste una via di salvezza? Possiamo uscire dalla gabbia dello ieri-oggidomani? Sì, possiamo trovare una scappatoia da questa trappola. Attraverso una condizione dell’essere che trascende il tempo. Si tratta di uno stato insito in noi, e la prima chiave per raggiungerlo consiste nel superamento dei propri automatismi.