Il soggetto si basa sulle sue idee per definire la realtà, e quando desidera una cosa la deve possedere a modo suo. Analogamente al Conquistatore, il suo tempo è vissuto e consumato in «assorbimento attivo». • L’Altruista È un tipo refrattario verso il Voglio. Talvolta appare carente sotto il profilo del raziocinio. Il suo tempo è vissuto e consumato in «assorbimento passivo». Simbolismo dell’enneagramma, apertura dei sensi e superamento delle compulsioni Usciamo per un attimo dalla traccia delle tradizioni occidentali viste finora e scopriamo un simbolismo parallelo: l’enneagramma. Si tratta di una metodica che la nostra scuola insegna da anni, relazionandola con la PNL nel modello da noi definito della PNL3, che individua per ogni tipologia sia i sistemi sensoriali più utilizzati per le rappresentazioni interne che le gestualità corrispondenti. La struttura dell’enneagramma e la sua interpretazione Tradizionalmente col nome «enneagramma» si indica lo schema sottostante dove appaiono nove tipi di personalità, disposti attorno a un cerchio a simboleggiare la fondamentale unità dell’uomo, che però «si fissano» nella vita in vari punti, ognuno caratterizzato da una particolare «compulsione». Queste compulsioni sono «brame», cioè direzioni orizzontali rispetto allo sviluppo verticale e centrale che impediscono all’uomo di prendere contatto con l’essenza. Gli rubano anche il suo tempo, creando vari ti188 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA STRUTTURA DEL TEMPO 189 pi di assorbimento per raggiungere idee che esistono solo nella mente.