Questa fase è stata a volte volgarizzata sotto il nome di «legge dell’attrazione» et similia ed è la parte delle metodiche quantiche più nota al grande pubblico. Il fine nostro deve essere di migliorare l’uomo, non solo di attirare cose che forse sono superflue. Il momento della giornata in cui sentiamo una maggiore energia psicofisica sarà il migliore. In alternativa, a volte possono essere eseguiti esercizi energetici per raggiungere lo stato necessario. L’isolamento facilita la proiezione, ma quando si è allenati si può astrarsi, monoideizzarsi anche in mezzo alla folla, perdendo ogni contatto con quanto ci circonda. • Come effettuare la Proiezione Questo secondo esercizio consiste nel metter in moto quotidianamente il piano delle possibilità (virtualità) trasmettendogli delle rappresentazioni mentali accompagnate da volizioni imperiose che tendono alla loro realizzazione. Si possono utilizzare metodiche in più passaggi, come l’automagnetizzazione spiegata precedentemente oppure semplicemente potete contemplare la vostra ideazione e dirvi: «ecco ciò che desidero e che in più si realizza», e ciò sotto forma concreta. Dovete sentirlo come un dato di fatto, qualcosa che esiste già. Un’altra maniera anche valida, man mano che diventate più presenti a voi stessi, può anche semplicemente consistere nel chiedere all’universo che si esprima il vostro potenziale. Voi siete infatti già in potenza homo totus con tutte le possibilità e capacità per realizzare quel che volete. L’atteggiamento mentale è fondamentale.