Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 306. 4 Contenuto della raccolta Die geheime figuren der Rosenkreutzer pubblicata nel 1888 da Franz Hartmann, celebre esoterista tedesco (1838 † 1912). 5 Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Nella tradizione indiana il mercurio «ucciso» viene naturalmente attivato dalla combinazione con lo zolfo. 6 Questo non significa necessariamente che le apparenze esterne non esistano a un certo livello. Significa solamente che la realtà è più vasta. 7 René Adolphe Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso, Edizioni Mediterranee, Roma 2006, p. 134. 8 Ivi, p. 166. 9 Denis Labouré, Secrets de la Franc-Maconnerie Egyptienne, Éditions Le Chariot d'Or, Saint Chef 2002, p. 169. 10 Robert Ambelain, Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. 11 Perché il magnetismo sia vero la presenza all’adesso è dote essenziale al fine di evitare che la persona sia magnetica in maniera patologica, cioè non accompagnata da vera serenità interiore. Il magnetismo sano è sempre superiore al magnetismo patologico. 12 Riportato da Lèon Gineste, L'alchimie expliquée par son langage, Éditions Dervy, Paris 2001. 13 Questa associazione è basata sulle nostre esperienze personali. 14 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008, p. 135. 15 Alcune discipline, come la PNL, hanno osservato questo fenomeno e lo descrivono in termini di «movimenti in periferia maggiori» o simili.