22 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 23 La strada per l’essere Quella che descriviamo qui è quindi la via per recuperare la potenza dell’essere e il vero significato della vita. Una prima regola attraverso cui l’uomo può ritrovare se stesso è formulabile così: sfruttare le cose, ma evitare che esse sfruttino noi. Perciò, giunti a un certo punto, meglio evitare di prestarvi troppa attenzione e concentrarsi piuttosto sul proprio essere. In Natura tutto è moto, cambiamento, ingestione e digestione reciproca. Se noi rendiamo schiave le cose, teniamo presente che le cose sono a loro volta in grado di schiavizzare noi, di «mangiarci»2 . Persino le cose inerti hanno un certo loro fascino che si sviluppa non appena noi le osserviamo con troppa attenzione. La bottiglia affascina l’ubriacone perché lui la fissa troppo e quindi ne risulta ossessionato. La donna affascina il giovane, la filosofia fa impazzire lo speculatore, e così via, sempre per le medesime ragioni. Ciascuno di noi, in quanto è un professionista oppure un esperto su una determinata materia, si identifica sotto certi aspetti in un monomaniaco, un anormale, cioè che ha diminuito il concetto integrale di umanità sviluppando in modo esagerato una parte minuscola dell’attività umana. Non appena l’attenzione ci cattura, noi ci troviamo come affacciati sull’orlo di un baratro, il fascino si impossessa di noi e affondiamo senza accorgercene. È innegabile che qualche volta ciò possa risultare piacevole; ma da ogni baratro, nella migliore delle ipotesi, bisogna poi risalire con sforzo intenso e doloroso.