Mezzo secolo fa l’uomo aveva un differente rapporto col proprio corpo: quando l’organismo è più energico, è naturale che molte paure tendano a sparire. Cambia il rapporto con la realtà. In queste pagine inframmezziamo quindi sapienze millenarie e anche esercizi fisici pratici e immediati, in modo da permettere a chiunque di comprendere e acquisire quanto spiegato con la certezza di avviarsi verso una trasformazione totale. Altre chiavi ancora sono poi accennate nel corso dell’opera. «Coaching», «Counseling» filosofico e Psicologia quantistica I princìpi qui esposti costituiscono anche la base di una scuola di un coaching e di un counseling «filosofici» degni di questo nome. È una visione totale dell’uomo, che ritrova se stesso e trasmuta la sua realtà trovando l’oro nella sua vita. È il fine originale della filosofia, il cammino verso la simbolica «pietra filosofale». I risultati che otterrete saranno paradossalmente gli stessi ricercati dalla moderna psicologia quantistica, che si è rivelata idonea a for- mulare idee e metodiche a volte estremamente ardite. Ma un conto è leggere una descrizione fisica delle onde del mare, altra cosa è nuotare nel mare. Il quotidiano richiede tecnologie semplici e adeguate. Qui le troverete. Come leggere queste pagine Per trarre il massimo profitto da questi insegnamenti, vi invitiamo ad assumere una posizione confortevole, eliminando ogni tensione inutile, mantenendo il vostro peso sulla base, possibilmente con la schiena diritta. Più sarete in stato di presenza, meglio potrete capire il significato di quanto qui è scritto.