Con la palma destra incominciando dalla spalla, passate sul lato sinistro del vostro corpo da un minimo di quattro ma volendo anche fino a 25 volte. In tal modo in questa parte del corpo voi polarizzerete il fluido suggestivo che irradia dal vostro cervello durante l’operazione. Non è necessario passare fortemente la mano sulle membra. Basterà a tale scopo sfiorare semplicemente o anche tenersi colla mano alla distanza di un millimetro o due toccando saltuariamente. L’importante è che la mente non perda la propria concentrazione durante l’atto materiale. Sfregate ancora le palme e, colla palma sinistra, passate sul lato destro del corpo. • Il Cuore Sfregate ancora le palme, e colle mani incrociate l’una sull’altra passatele sul petto per circa 1-2 minuti. Questo omogeneizzerà le sensazioni anche al cuore, il centro di voi stessi. 280 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 281 • Circolazione e omogeneizzazione Sfregate ancora le palme e, sempre tenendole incrociate, passatele sul ventre, sul pube, sulle gambe, fin dove giungerete, senza perdere il rilassamento. In tal modo, a poco a poco, per mezzo di operazioni successive, voi avrete polarizzato tutto il vostro essere. L’irradiazione dell’idea, partita da voi, torna in voi e circola completamente 24. • Attivare la connessione con l’infinito Tutto il frutto dell’esercizio andrebbe perduto, se dopo aver eseguito le operazioni descritte l’allievo lasciasse vagare la propria mente in balia di altri pensieri. Alla polarizzazione completa del corpo deve quindi seguire immediatamente uno stato di «assenza di pensieri» paragonabile al sonno.