In eos etenim, qui timoris, amoris, spei, laetitiae, tristitiae et generaliter consensus, acclives non perhibent affectus, Dii non posse mirabiles producere effectus quandoque protestati sunt; hoc de magicis medicisque principiis unum atque praecipuum esse novimus.», in Iordani Bruni Nolani Opera latine conscripta, publicis sumptibus edita, recensebat F. Fiorentino [F. Tocco, H. Vitelli, V. Imbriani, C. M. Tallarigo], Neapoli-Florentiae, 3 voll. in 8 parti, 1879-1891, p. 654. Cfr. Leo Catana, The Concept of Contraction in Giordano Bruno's Philosophy, Ashgate Publishing Company, Aldershot 2005; Claudio Buccolini, Contractiones in Bruno: potenza dell'individuo e grazia divina nell'interpretazione di Mersenne, Bruniana & Campanelliana, anno VI/2, 2000, pp. 503- 535; Fulvio Papi, Antropologia e civiltà nel pensiero di Giordano Bruno, Liguori, Napoli 2006; Antonella Del Prete, Immagini di Giordano Bruno nella Francia del Seicento, «Physis. Rivista internazionale di storia della scienza», 2001, pp. 342-354; Fabio Raimondi, La repubblica dell’assoluta giustizia. La politica di Giordano Bruno in Inghilterra, Pisa, Ets, 2003, pp. 504 e sgg. 8 Oltre che per lo sviluppo diretto dei sensi e delle facoltà umane operato dalle arti, e che riteniamo primario anche sulla base delle testimonianze dirette che abbiamo, vi è anche l’aspetto che le arti di base (come la geometria o la matematica) possono avere dei risvolti simbolici. 9 Questa è anche la visione platonica. 10 Vedi nota nell’introduzione del libro.