È facile anche perdere contatto con il corpo7 . Poiché questo modo di essere nasce dal voler concettualizzare, e concettualizzare è naturalmente legato al programmare, vi è anche una qualità positiva in tale modo di essere: la prudenza, la riflessione, la circospezione e la propensione allo studio. Interpretazione del simbolo della terra ♁ Per millenni questo modo di essere è sempre stato collegato alla terra. Notiamo come il principio del freddo applicato al secco «impietri» la realtà. Il secco insieme al freddo «fissa» la realtà in una particolare forma, le attribuisce una specifica «solidità». La persona allora agisce in maniera meccanica, aderente alle cose, non conosce le emozioni, e se resta troppo ancorata a questo livello non si può elevare spiritualmente. Ecco perché secco + freddo = terra. • Consigli per vivere il presente per il tipo terra ♁. Sviluppare il «silenzio interiore» Imparate l’arte del «silenzio mentale». La vita di tutti i giorni stimola infatti la nascita di un continuo chiacchiericcio mentale. Allora, fuori dalle parole, possiamo avere l’intuizione del tempo assoluto. Il tipo fluttuante  acqua. Colui che vive il tempo «assorbito» Se passiamo la vita assorbiti dalle emozioni che ci «avvinghiano» e per noi la vita è solo passione e null’altro, siamo prigionieri del mondo delle brame, cioè dei desideri e delle emozioni che incessantemente ne derivano. Il temperamento che ne risulta è allora fluttuante, emozionale e spesso manca di costanza. • Rapporto al tempo: Il tipo acqua viene assorbito dalla vita.