Aspetti fisiologici: come sviluppare la presenza Lo sviluppo della presenza a sé a questo livello viene ottenuto aumentando la coscienza dell’Io infracosciente e soprattutto dell’Io biologico/animale 158 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 159 che è «noi» prima dei costrutti mentali che ci allontanano dal nostro allineamento naturale nell’universo. Il primo passo pratico implica quindi la presa di coscienza della posizione del corpo, e del nostro allineamento, e soprattutto della sensibilità alla verticale 81. La realizzazione della nostra essenza biologica è la coscienza del nostro essere fisico che si espande dalla testa fino ai piedi. Per arrivare a ciò è necessario un riallineamento che avviene spontaneamente per gradi. Allora l’energia verticale simboleggiata dal simbolo del nitro E può entrare in azione 82. Questo è anche elemento essenziale per la stabilizzazione della presenza. Il secondo passo per lo sviluppo fisico è quindi lo sviluppo delle differenti ghiandole endocrine, alla base del funzionamento del nostro essere neurovegetativo. Lungo la verticale del corpo, che è anche legata all’idea di energia e «nitro» E83, sono situate infatti le ghiandole endocrine. Quando le nostre ghiandole funzionano in maniera sincrona, si può produrre un fenomeno di «elevazione» della percezione del proprio essere infracosciente, cioè del background delle nostre percezioni; avviene allora il fenomeno chiamato «ascensione della kundalini» nelle tecniche indiane. La verticale è il percorso lungo il quale avverrà allora la salita dell’energia84.