Il concetto che qui presentiamo va molto oltre, integrando tutte le componenti umane e mantenendo completa presenza in tutte le dimensioni sensoriali. Scopriamo la differenza analizzando la definizione nella PNL: L’uptime è la condizione in cui tutti i nostri canali esterni sono completamente aperti e operativi, consentendoci di rispondere con facilità e immediatezza a ogni appropriato segnale esterno8 . Dimensione in cui ci troviamo totalmente nell’esperienza sensoriale. Non siamo consapevoli di alcuna esperienza interna9 . È, come si vede, una definizione negativa. Il fine della reintegrazione alla totalità è invece positivo: risvegliarsi, essere coscienti integralmente sia dell’esterno che dell’interno. Il paradigma è quello quantistico basato sulla totalità. La strada indicata qui è di consapevolezza totale, ivi comprendendovi anche i nostri stati interni, le nostre immaginazioni di cui possiamo essere coscienti. Nulla viene scartato, tutto viene «lavorato». A questo punto raggiungiamo una nuova dimensione, in cui il tutto è più della somma delle parti. 80 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA REINTEGRAZIONE 81 Fisiologia del tempo assoluto Raggiungere la totalità e l’unificazione è quindi il segreto per il «tempo assoluto» e per la «totalità dell’uomo» e per poter così «cogliere i frutti dell’albero della vita». Diamone ora anche una possibile spiegazione fisiologica: nel nostro cervello vi sono varie strutture: • Il cervelletto, cioè la zona della testa responsabile degli stimoli primari. • Il mesencefalo responsabile dell’aspetto emozionale dell’uomo.