I momenti di rilassamento e di riposo sono quelli che meglio convengono per tale esercizio. Epurazione Questa è infine una pratica da condurre costantemente e che può anche essere chiamata «ecologia di pensiero». Infatti bisogna sempre aver presente la legge generale delle azioni psichiche: «i pensieri di egual natura si attirano; i pensieri di natura opposta si respingono». Ad esempio è bene non rivolgere mai ad alcuno un pensiero di diffidenza; non formulare mai su nessuno la domanda se egli potrebbe mancare di parola, condursi in modo svantaggioso ecc. ma è preferibile dirsi: «a che cosa può essere utile? Quali sono i suoi lati buoni?». Se avete dei pensieri negativi come quelli appena elencati, quando una persona qualunque entra in relazione con voi, non dimenticate mai che essa può forse rispondere col suo comportamenti alla vostra suggestione precedente, anche se non è stata espressa a voce, ed esaminatela quindi con imparzialità o meglio con benevolenza, prima di formulare un giudizio o prendere una decisione. Chi pratica queste tecniche deve sentirsi abbastanza forte per eliminare di per se stesso ogni altro atteggiamento che non sia la più imperturbabile benevolenza verso i suoi simili. 290 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 291 Coloro il cui modo d’agire sembra giustificare il disprezzo o l’oblio, sono del resto individui la cui condizione psicofisica non ha permesso ancora di scorgere la vera via.