Ad esempio qualcuno è troppo Voglio, e cade nell’egoismo, nel non vedere le possibilità; qualcuno è troppo Posso e non si decide oppure è troppo adattabile; qualcuno infine è troppo Faccio e si muove solo su di una linea ecc… Nell’uomo medio, quindi, certe aree, cioè certi modi di percepire il tempo e la vita, prevalgono costantemente sulle altre, dando origine alle particolari personalità e anche ai differenti tipi fisici 5 . Quando l’uomo risulta equilibrato, queste intersezioni sono invece estrinsecazione di un dinamismo libero. Simbolicamente, rappresentando ognuno dei princìpi umani con un circolo, otteniamo, attraverso la penetrazione mutua dei tre circoli, lo schema della rappresentazione settenaria dell’uomo6 . A ogni intersezione fu attribuito dagli antichi il nome di un pianeta. Infatti il differente moto planetario ha fatto sì che questi mondi 186 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA STRUTTURA DEL TEMPO 187 fossero messi in relazione con gli uomini. Dal dosaggio delle influenze settenarie risultano quindi i tipi umani. Questo schema e simbolo segreto7 può costituire una mappa per realizzare un salutare l’equilibrio tra spirito, anima e corpo, e rivelarsi anche la chiave di una medicina naturale. Lo schema potrebbe anche essere visto come i tre primi piani della tetractis visti dall’alto. La reintegrazione dell’uomo potrà dirsi completa solo quando avremo sviluppato e «conosciuto» liberamente tutte le «orbite di vita» 8 corrispondenti alle differenti compulsioni e facoltà umane.