Solo dopo questo esame, e dopo esservi bene impossessati della tecnica, iniziate la pratica nella via scelta, insistendo fino a quando il risultato divenga certo e durevole. Nessuno può conoscere il cammino da percorrere se non sa da che punto incominciare il suo viaggio. Se riusciamo a convincere noi stessi che il nostro corpo è la dimora dell’anima e che questa vi si trova tanto più a suo agio quanto più l’abitazione è sana e piacevole, ci rendiamo conto che molto ci resta da fare in questo campo, sia abolendo le abitudini nocive che ci rubano energia inutilmente, sia imponendone a noi stessi delle altre migliori e frutto di una scelta consapevole. Eccoci dunque disposti a confessare noi stessi. Cominciamo dal nostro fisico. Noi non siamo soltanto quel che Natura ci ha creato, ma ciò che siamo diventati per una serie di abitudini. La gola, l’intemperanza, gli abusi, gli strapazzi, una cattiva distribuzione tra l’attività e il riposo, sciupano anzitempo. La sedentarietà, le cattive abitudini alimentari, la trascuratezza sovente inaridiscono il corpo, lo imbruttiscono, lo indeboliscono. Ecco ora un quadro sinottico, un canovaccio sul quale ciascuno può riversare ciò che gli suggeriscono le sue necessità personali: l’esame del sé fisico e morale si bipartisce in una doppia analisi. Del passato (difetti e compulsioni da superare) e del futuro (qualità da sviluppare e mete da realizzare). Consigliamo caldamente il lettore di esercitarsi a riempire questo quadro trasportandone ogni sezione su un apposito foglio di carta e spingendo l’analisi il più avanti possibile.