I templi egizi ricalcavano (secondo Schwaller de Lubicz 10) il corpo di Osiride disteso con la parte più sacra in corrispondenza della testa (il fondo estremo del tempio). Del resto anche nelle cattedrali cristiane (in forma di croce e quindi anche qui simboleggianti l’uomo-Cristo) la parte più sacra e unificante è dietro l’officiante (o davanti nel vecchio rito, ma comunque sempre nella stessa posi- zione), nel luogo dove spesso si trova la cosiddetta «pala di altare» che contiene gli elementi più significativi. Le rappresentazioni della Grazia, del resto, simboleggiano questa che scende dall’alto, nella zona del chakra della corona. Possiamo quindi vedere che vi è una tradizione ininterrotta e uguale tra varie culture anche molto distanti, che attribuisce estrema importanza a questo punto fisiologico, trasmettendo una «intuizione» della sua rilevanza. Questa zona è infatti «unificante», anche se fuori dalla coscienza attiva e produttiva abituale 11. La reintegrazione dell’uomo mira a mantenere tale connessione superiore e allo stesso tempo le funzioni personali per operare efficacemente nel mondo. Notiamo che, affinché la connessione sia efficace, è indispensabile creare «armonia» di base. Altrimenti non si tratterà di connessione, bensì di prevaricazione di una parte della mente inferiore su questo centro unificatore. Notiamo che il fattore discriminante è il tempo. Quando vi è armonia una parte della coscienza può essere nel «tempo assoluto» e in connessione, mentre un’altra parte può operare nel mondo. L’uomo raggiunge allora il più alto stato di coscienza a lui concesso.