Un momento nel quale accediamo al «niente». Il sonno, oppure il «niente», è infatti lo stato dal quale il nostro essere diurno è «sognato». Possiamo pensare che la nostra vita individuale è un miraggio che dipende da un contingente modo di equilibrio dei differenti «enti» che la compongono: azioni, pensieri, valori ecc… Per poter modificare questo intreccio dobbiamo dapprima annullarci, per permetterci di ricomporci in una nuova maniera. Il sonno rappresenta quotidianamente un modo di questo annullamento. Entriamo quindi oltre la soglia della conoscenza diurna, nello spazio della potenza. Perciò, non appena terminata la polarizzazione del corpo, disponetevi nella posizione che vi è più comoda per dormire e rilassatevi ancora, meglio che potete. L’infinito Osservate una luce di fronte a voi e poi eseguite dei movimenti a otto coricato con la testa, di modo che le vostre pupille siano obbligate a eseguire tale movimento. Dopo una trentina di secondi chiudete gli occhi, ponete le palme delle mani sugli occhi e manteneteli chiusi fino alla completa scomparsa dell’immagine residua luminosa. Durante il permanere dell’immagine residua non pensate assolutamente a niente, osservate solo la trasformazione delle luminosità. Dopo un poco aprite gli occhi e l’esercizio è finito. Metodo alternativo Ovviamente potete eseguire l’esercizio anche col sonno normale.