80 Cosmica esaltata beatitudine, voluttà sciolta dalla materia sensazione, non individuale. È un misticismo erotico, al quale deve succedere la via osiridea del potere del ferro, che purifica la materia dalla umidità. 81 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p 101. 82 Afferma Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Aimant): «Les Sages n’ont pas fait moins d’éloges de leur aimant que de leur acier. Mais il ne faut pas s’imaginer que cet aimant soit l’aimant vulgaire. Ils ne lui ont ordonné ce nom qu’à cause de sa sympathie naturelle avec ce qu’ils appellent leur Acier. Celui-ci est la mine de leur or, et l’aimant (gli organi sessuali) est la mine de leur acier. Le centre de cet aimant renferme un sel caché, un menstrue propre à calciner l’or philosophique. Ce sel préparé forme leur mercure, avec lequel ils font le magistère des Sages au blanc et au rouge. Il devient une mine de feu céleste, qui sert de ferment à leur pierre, pour la multiplier, en faire l’élixir, la poudre de projection, et la médecine universelle. Et tout cela se fait par une opération simple, sans beaucoup de frais, mais dans un temps un peu long. (con questa parola indica l’accumulazione di potere progressiva. È come un amperaggio della pila che aumenta egualmente). Les Sages donnent aussi le nom d’aimant à leur mercure déjà fait, et à la partie fixée de la matière qui fixe le volatil».