Ma per un bambino, ad esempio, il domani è «molto più lontano» che per l’adulto. In altre parole, da una parte abbiamo la «potenzialità» e dall’altra la «definizione», il manifestarsi di un particolare vita-tempo possibile. Questo cambia a seconda delle persone in quanto è dato dalla maniera in cui ci rapportiamo alle cose. Ogni percezione della durata breve o lunga del tempo, della sua assenza, o qualsiasi sua modificazione è quindi una creazione. James Gleick6 sostiene che il sistema nervoso umano è impostato in modo da «creare ordine in un universo caotico». Siamo letteralmente immersi in un «minestrone quantico» di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. I colori che vediamo sono prodotti del nostro sistema nervoso. Il fatto che gli oggetti ci appaiano solidi è solo frutto della nostra percezione. In pratica ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, opportunamente trasformate dalla percezione singola di ogni individuo, assumono la forma di una visione della realtà. L’impressione che esistano «cose separate» nel mondo è per i fisici un’illusione della nostra mente. Il concetto di «parte» 132 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 133 è una contrazione operata dalla mente per fini esclusivamente pratici, ma non è una realtà. L’unica cosa che esiste infatti, è il tutto.