In pratica è fare appello alla parte di noi che è nella «globalità» per trovare direzioni e possibilità. Possiamo eseguirla in due maniere che chiameremo «classica» e «accelerata o moderna». • La maniera «classica» Comprende due momenti distinti: un primo la sera terminato il lavoro quotidiano (ancora meglio poco prima di andare a dormire) e un secondo la mattina (meglio a digiuno). Alla sera ci poniamo i dati per i quali si desidera una ispirazione, gli elementi del problema da risolvere: «ecco cosa voglio». Nelpiù assoluto isolamento porteremo il nostro pensiero sugli ostacoli che dobbiamo vincere, sui diversi punti per i quali non vediamo chiaramente come riuscire. In questa maniera creeremo una «accumulazione di pensiero». Pensiamo anche a possibili soluzioni, ma senza sforzo eccessivo. Siamo certi che comunque ne verremo a capo. Bisogna dire a se stessi: ciò che voglio avverrà malgrado tutto. Il tempo necessario per creare l’accumulo di pensiero adatto ad attivare la risposta è da dieci a quindici minuti. Se vi sono più problemi, classificarli prima in ordine di urgenza e applicare la propria attenzione isolatamente su ciascuno di essi. Allora, quando i dati, gli elementi del problema posto dalle circostanze sono ben presenti allo spirito, bisogna (pur mantenendo la propria attenzione su questa pittura mentale) rivolgersi a un altro piano più vasto in noi, come se ci si aprisse all’infinito, e formulare internamente la determinazione di ottenere una risposta.