Nei livelli più elevati degli stati di coscienza, il tempo e lo spazio si dissolvono nell’oceano dell’infinita ed eterna coscienza; i confini tra passato, 34 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 35 presente e futuro svaniscono e si confondono. Nelle parole del maestro di Zen Daisetz Taitaro Suzuki, «nel mondo spirituale non ci sono divisioni di tempo come presente, passato e futuro; in quanto si contraggono nel singolo momento del presente dove la vita è nel senso vero». Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckhart, «questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né domani); esiste solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa, mille anni fa, è qui nel presente e così il suo contrario». Musica, ritmo e tempo Il canto e i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al sistema nervoso. L’uomo vive all’unisono con l’armonia dei suoni 20. Il suono ha anche una funzione terapeutica negli ospedali. Esiste infatti una connessione tra la percezione del tempo e la maniera in cui la nostra mente vive e percepisce il suono, al punto che la musica può facilmente ingenerare esperienze di «distorsione temporale». Il concetto del tempo era collegato anche presso i Greci al concetto della musica. La musica delle sfere e «l’armonia delle sfere» si riferiscono a ciò.