Ed entrambi i poli sono espressione della stessa energia in quanto non si può avere un polo più forte dell’altro. Simbolo di questo sviluppo è il caduceo, che mostra le due polarità che si avvolgono attorno all’asse centrale 45 e che è già presente presso gli antichi Egizi 46. Il primo sviluppo del caduceo ermetico è allora la crescita dell’energia, mentre la seconda preparazione ne è la connessione al principio corporeo. In un esercizio insegnatoci da uno dei nostri maestri, lo sviluppo di sensazioni complementari sui due lati del corpo ha come conseguenza la nascita di una sensazione centrale di potere, espressione unitaria dell’unica energia che in realtà circola. Analogamente, nell’uomo la sessualità può essere un 210 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 211 modo di sviluppare l’energia risultante dal differenziale tra i due poli fino a conseguire la coscienza del potenziale unitario. Esistono momenti in cui è invece possibile sorprendere la forza di vita. L’orgasmo è uno di quei momenti, rappresenta un superamento dell’Ego ed è più caratteristico come uso della «via secca»47. Nell’atto sessuale è il sistema nervoso autonomo, la parte vegetativa e vitale dell’uomo che manifesta se stessa in maniera indipendente dalla volontà conscia.