Parfois un nom latin en arrivait à être épelé péniblement lettre par lettre, et j’avais la surprise de le trouver dans un dictionnaire comme désignation de la plante décrite, dont les propriétés médicinales concordaient avec le cas à traiter. Cette clairvoyance, si remarquable tant qu’il s’agissait du sujet lui-même, perdait de son infaillibilité dès que la consultation s’appliquait à une autre personne. Néanmoins, c’est au traitement des maladies que la lucidité somnambulique est appliquée avec le plus de succès. Les autres spécialités des voyantes professionnelles exposent à de fréquents mécomptes. Il est de ces sibylles qui excellent dans les recherches et peuvent faire retrouver des objets perdus. Leur écueil se rencontre d’ordinaire dans les trésors cachés que l’imagination leur montre. Gardez-vous d’entreprendre des fouilles sur leurs indications, qui ne sont suggérés que par vos propres désirs secrets. Les sujets sensibles subissent, en effet, la répercussion des idées que l’on apporte avec soi. Cela explique certaines prédictions dont les éléments sont puisés dans l’ambiance mentale du consultant.