L’Evangile s’efforça de vulgariser les procédés curatifs de la médecine naturelle, en enseignant à guérir par l’imposition des mains. Mais on se méprit bientôt sur le caractère des guérisons opérées par les premiers chrétiens. Le miracle y avait moins de part qu’on ne se l’est figuré aux âges de la foi aveugle. Pour imiter les apôtres en restituant à autrui la santé, il n’est pas indispensable d’être saint ; il suffit de posséder soi-même ce que l’on veut donner, et, par la suite, d’être sain. La santé parfaite du corps suppose, il est vrai, une santé correspondante de l’âme et de l’esprit. Mais tout est relatif : il n’y a pas à exiger de perfection. Les uns sont mieux partagés que d’autres et les premiers peuvent toujours venir en aide aux seconds. Une compassion sincère aux souffrances d’autrui suffit à nous mettre en état de réaliser toutes les merveilles thérapeutiques des psychurges. La médecine instinctive reste ainsi à la porté du très grand nombre.