Cette fois l’illusion n’était plus possible, du moins pour l’entourage de la malade, qui engagea vivement celle-ci à voir M Pasteur. Cependant on n’osait pas trop insister, crainte de frapper le moral de l’intéressée, qui persistait à ne pas se rendre compte de toute la gravité de son état. Les inoculations lui répugnaient, du reste, au suprême degré. La méthode faisait l’objet d’une ardente controverse, et la malade lui opposait des préventions invincibles. Dans ces conditions, le traitement hypnotique du Dr Pinel apparut comme une véritable planche de salut. Il ne soulevait aucune objection, la malade étant de longue date familiarisée avec le magnétisme et pratiquant même la divination en qualité de sujet lucide. Sans hésiter on écrivit donc au Dr Pinel. Mais celui-ci, peu satisfait du bruit intempestif fait autour de son récit imprudent, et redoutant quelque piège, m’envoya aux informations. Il soumit ensuite la malade à un examen minutieux. Du point de vue de la médecine officielle, il n’y avait plus rien à faire. Les inoculations ne pouvaient plus être prescrites : on avait trop attendu.