Alors je n’étais plus en état de vibrer librement, en pleine concordance avec les forces que j’avais à m’assimiler, puis à transmettre à autrui. Lorsque l’on prend soin de n’entraver en rien les réactions naturelles du système nerveux, le simple repos suffit à lui seul non seulement à réparer les pertes, mais encore à fournir des forces surabondantes en vue d’un effort extraordinaire. Si au lieu de recourir à des excitants pour accomplir un travail exigeant une certaine tension d’esprit, on avait la sagesse de se recueillir, en se reposant, on se mettrait ainsi très rapidement à même de produire avec facilité. Pour ma part, je me sui vu par moments inapte à tout labeur intellectuel et physique. Une lassitude invincible m’interdisait toute application : il me devenait impossible de fixer mon esprit, fut-ce même en vue d’une simple lecture. Comme la lutte aggravait encore cet état, force m’était d’y renoncer, pour m’abandonner à une complète passivité en cherchant à dormir. Mais le sommeil restait incomplet ; je tombais dans un alanguissement délicieux ne ma laissant plus la sensation de mon corps.