Ces indications doivent suffire à faire comprendre que le grand agent magique résulte du mariage de la volonté mâle et de l’imagination féminine, principes antagonistes que représente les deux serpents du caducée hermétique La volonté et l’imagination ne se rencontrent jamais dans les mêmes proportions, et avec des qualités identiques, chez plusieurs opérateurs. On ne saurait par suite établir une règle uniforme en ce qui concerne la manière de magnétiser. Chacun doit apprendre à ce connaître, afin de développer ses aptitudes individuelles et en tirer tout le parti possible. Il ne faut pas s’attendre à trouver deux magnétiseurs opérant de la même façon et obtenant les mêmes effets. Mais un même opérateur devra encore savoir varier sa manière d’agir selon les malades et selon les maladies. Lorsque les forces de l’économie ne réclament qu’une meilleure répartition, une forte dépense personnelle ne sera pas indispensable : pour rétablir l’harmonie il suffira d’être soi-même heureusement équilibré. Il faudra au contraire, payer largement de sa personne, s’il devient nécessaire d’augmenter la tension vitale. On ne peut donner de la vie qu’à la condition d’en tirer de soi même.