Il saignait du nez mais la lésion n’avait aucune gravité. Cependant, malgré l’eau froide et les soins ordinaires, la léthargie persistait. La physionomie du sujet était d’ailleurs fort rassurante : elle exprimait l’insouciance la plus parfaite, et je l’aurais laissé dormir, sans l’inquiétude des assistants. Quelques passes transversales énergiques amenèrent rapidement le réveil. Le caporal ouvre alors les yeux étonnés ; puis il renifle et demande qui lui a donné un coup de poing dans le nez ! L’effarement général empêche de rire de cette question inattendue. On raconte ce qui s’est passé. Mais la victime de l’accident ne veut voir dans ce récit qu’une histoire « à dormir debout ». « Ce n’est pas la peine, dit-il de chercher à m’en faire accroire. Je sais très bien que je n’ai eu qu’une seconde d’éblouissement, et que j’ai ouvert les yeux aussitôt après les avoir fermés ». Ce qui lui paraissait le plus inexplicable, c’était de ne plus être assis dans le même sens sur le banc.