Depuis une vingtaine de secondes je maintenais ainsi mes dix doigts fébrilement braqués, lorsque je vis le sujet se lever. Je crus que, ne ressentant décidément rien, il voulait se soustraire à ce qu’il considérait comme une facétie. Comme il avait le visage dans l’ombre, je ne remarquai pas qu’en se levant le caporal conservait les yeux clos. Grande fut donc ma surprise lorsque, à peine debout, je le vis trébucher pour tomber lourdement sur le plancher. Chacun alors se précipite au secours du malheureux qui reste étalé, absolument immobile. Dans sa chute il avait heurté un récipient rempli de cirage. Inerte, la face barbouillée de noir et de sang, le caporal présentait un spectacle saisissant. Les scribes du bureau en perdirent la tête. Cette fois ils étaient convaincus de la réalité du magnétisme. Pâles comme des morts, les une restaient pétrifiés, d’autres voulurent courir chercher le médecin – major. Heureusement le fourrier les retins, puis m’aidant à relever le blessé, il fit donner de l’air et apporter de l’eau. le visage du caporal, toujours évanoui, fut soigneusement lavé.