Cependant, la persévérance n’est pas leur fort : ils foudroient par une sorte de décharge instantanée et formidable de la volonté ; mais s’il n’en résulte pas une cure subite, ils n’aiment pas revenir à la charge. Il en est tout autrement lorsque l’opérateur fait agir son imagination. Celle-ci n’a rien de brusque dans ses effets ; elle baigne le malade d’effluves permanents qui lui constituent une ambiance salutaire. L’influence de l’imagination s’exerce ainsi peu à peu, mais avec ténacité et sûrement. Pour rendre active l’imagination, point n’est besoin de concentrer la volonté ; il s’agit bien plutôt de se livrer à une sorte d’abandon qui porte le thérapeute à céder de sa vitalité. L’opérateur s’absorbe en une rêverie particulière et s’oublie, tandis que son âme s’extériorise et se reporte sur autrui.