Pour capter notre confiance il faut des titres et des diplômes, avec prescription de drogues mystérieuses, et surtout… une forte note à payer. Les préjugés sont tenaces. Mais on finira par se lasser des remèdes artificiels, et force sera de revenir tôt ou tard à la Nature qui, seule, guérit. L’art alors ne s’attachera plus qu’à seconder son œuvre réparatrice et reviendra aux données premières de la médecine instinctive. Jusque là, il est à désirer que les disciples d’Hippocrate se montrent moins prodigues de toxiques. On peut guérir par des moyens inoffensifs : sans proscrire d’une manière absolue les médicaments dangereux il convient donc tout au moins de les réserver comme ultimato ratio. La NATURE devrait avoir le pas sur les instruments et les poisons de l’ART. Lorsque la médecine entrera dans cette voie elle réservera une large place à la Psychiatrie, et nul ne songera plus à décrier en elle une science néfaste, exploitée par des pourvoyeurs de la mort ! CHAPITRE II PREMIERS ESSAIS Une lecture attachante. Expérience au collège. Constatations répétées. A bout de fluide. Ménagements imposés par l’adolescence.