J’en ai rencontré qui remontaient à l’origine des maladies, dont ils décrivaient les phases successives avec une surprenante logique. A les entendre, le mal absolu n’existerait pas : tout état pénible aurait sa raison d’être et ne surviendrait qu’à notre bénéfice. C’est l’optimisme érigé en théorie médicale : la nature serait essentiellement bienfaisante et la souffrance ne proviendrait que des erreurs de l’homme. Les malades qui m’ont fourni de semblables révélations étaient surtout lucides pour eux mêmes. Ils décrivaient l’intérieur de leur corps comme s’ils faisaient leur propre autopsie. Leurs prescriptions à l’égard des soins à prendre et du régime à suivre se sont toujours montrées fort judicieuses. Quant aux remèdes, ils se rapportaient invariablement à des plantes. Souvent le sujet, qui ignorait complètement la botanique, commençait par décrire le lieu de provenance du végétal salutaire, qu’il dépeignait ensuite ; puis il en cherchait le nom, ce qui était la grosse difficulté.