Les centres attractifs que je discerne ainsi ne correspondent pas nécessairement aux organes malades, mais ce sont des brèches sur lesquelles l’action devra se concentrer Une sensibilité exercée fournit en ces matières des indications précieuses. Elle permet d’éclairer pleinement l’action, aussi ne saurait-on trop recommander aux débutants d’apprendre à sentir. On peut d’ailleurs aller fort loin dans la voie de cette clairvoyance particulière aux magnétiseurs expérimentés. A la condition de posséder quelques notions de physiologie on parvient à se faire une idée extrêmement nette des désordres à combattre. Parfois aussi, on se rend compte de l’état des organes sans avoir besoin d’être en contact avec le malade. D’une séance à l’autre on perçoit les modifications qui se sont produites pour en tirer des pronostics relativement aux phases prochaines de la cure. D’autre part, il arrive d’attirer l’attention du malade sur des symptômes qu’il oubliait de signaler. En résumé, trois phases sont à distinguer dans les opérations qui se succèdent au cours d’une séance magnétique. L’opérateur se rend tout d’abord passif et attractif.