Il ne faut pas y chercher des solutions toutes formulées. Tout est encore mystère dans le domaine de la psychiatrie. Les agents psychiques que met en œuvre cette branche de l’art médical, nous sont inconnus dans leur essence. Nul ne saurait dire ce qu’est la pensée, la volonté, l’imagination, la vie. Nous possédons néanmoins une tradition philosophique, qui projette une vive clarté sur les plus redoutables problèmes. De grands penseurs ont jadis édifié une synthèse de science et de métaphysique qu’il importe de mettre à la portée des générations actuelles. C’est à cette restitution d’un monument précieux pour l’archéologie de la pensée, que l’auteur s’est appliqué, en exposant les principes de la Médecine Philosophale. Malheureusement, les hautes spéculations de la Philosophie hermétique ne sauraient être vulgarisées. Elles restent à jamais l’apanage de cette élite intellectuelle, qui sait discerner l’esprit vivifiants sous les écorces de la lettre morte. Celui qui n’est pas aveugle à la clarté intérieure des choses, celui-là prête au langage figuré une précision que nulle terminologie scolastique ne peut atteindre.