Règle de prudence. Responsabilité. Il ne faut jamais jouer avec des forces que l’on ne connaît pas ; ca qui paraît fort innocent risque parfois de tourner au tragique. Qu’on en juge par l’histoire suivante : En face de la caserne s’ouvrait un petit bazar d’articles militaires. On y trouvait depuis le blanc de guêtre jusqu’au papier à lettre orné de cœurs enflammés, et d’autres emblèmes aux couleurs criardes. L’établissement se doublait d’une vague épicerie et d’un débit de boissons. Il était tenu par une bossue, dont le mari se chargeait plus spécialement de servir à boire ; c’était un joyeux vivant qu’on n’appelait jamais autrement que « le bossu », afin de ne pas dire « le mari de la bossue ». Inutile d’ajouter que sa profession lui interdisait de se poser en modèle de sobriété. Il fallait s’attendre de sa part aux apostrophes les plus familiers.