Réussirais-je seulement à répéter l’expérience ? Il me tardait d’être fixé à ce sujet. S’il y avait parmi les élèves quelque éclopé !… Mais tout juste, voici un de nos camarade qui a la main bandée. Au cours d’une promenade, en collectionnant des coléoptères, il a frôlé des orties et la sensation de brûlure est resté assez vive. J’offre mes services, qui sont acceptés, et j’opère comme la première fois, avec le même succès. Plus de doute désormais : je suis sorcier ! J’en profite pour dissiper des douleurs de tête, des maux de dents et toute une série de petits malaises. Chaque fois le résultat devait être obtenu en deux ou trois minutes ; en cas d’échec, je ne songeais pas à recommencer : il me fallait des guérisons instantanées. Je ne pouvais ainsi avoir raison que de désordres absolument superficiels ; tant soit peu profonds ils résistaient à mon procédé. Ce fut, à les yeux, l’indice d’un épuisement de ma réserve fluidique. J’avais dépensé ma force : il fallait laisser à la pile le temps de se charger à nouveau.