Tous les traitements avaient échoué : l’estomac en était arrivé à refuser toute nourriture. Le lait lui même n’était plus supporté qu’avec peine. La nuit, des crampes atroces l’obligeaient à mordre les draps pour ne plus hurler. Le magnétisme fut alors recommandé par un ami qui en avait constaté les heureux effets. Mais le malade n’avait aucune confiance en cet agent mystérieux ; il lui fallut cependant se rendre à des instances devenues de plus en plus pressantes. Engagé à ne pas se lisser mourir « selon la formule », l’artiste, qui me connaissait, consenti à faire l’essai de mon genre de traitement. La première séance se passa surtout en conversations ; mais tout en causant je maintenais mes doigts en face de l’estomac malade. Le peintre s’était engagé dans une dissertation sur l’esthétique et remarquait à peine mon attitude. Lui ayant demandé s’il ressentait quelque chose, il jugea ma question singulièrement présomptueuse. Comment pouvais-je avoir la prétention de produire quoi que ce soit à l’aide d’un semblable procédé ? Le lendemain, l’entretien fut repris dans les mêmes conditions.