De même qu’elle n’exige qu’un degré de très accessible sainteté, elle ne réclame pas, d’autre part, des connaissances spéciales. Ce n’est pas elle qui astreint à disséquer des cadavres, à torturer des animaux et à retenir quantité de termes savants. Sans doute, elle ne requiert pas non plus que l’on reste ignorant par système ; mais un peu de sagacité naturelle, avec beaucoup d’ardeur généreuse et de bonne volonté, conduisent plus loin dans le domaine de psychiatrie que tout ce que l’on enseigne dans les écoles. Voyez cette mère qui presse contre son sein l’être chéri menacé de mort. Dans l’élan de sa tendresse elle veut lui donner sa propre vie… et le prodige s’accomplit ! Il y a transmission de vitalité et l’enfant est sauvé, alors que la science le déclarait perdu. Combien de fois l’amour maternel a-t-il ainsi fait mentir le pronostic des savants ! Le malheur, c’est que nous soyons aveuglés par une fausse éducation, qui nous détourne en toutes choses de la simplicité naturelle. Nous ne concevons pas de guérison en dehors de tout un appareil de pompe charlatanesque.