Il parle de choses qu’on ne songe pas à lui demander, et décrit parfois dans ses moindres détails une scène qui se produira rigoureusement ainsi à fort longue échéance. Ces crises de prophéties sont des plus rares ; mais n’en posent pas moins un problème formidable. Il semble qu’une intelligence, dont toute l’énergie est concentrée sur un seul point, puisse agir comme une sorte de télescope psychique. Tout se tient : le futur est contenu dans le passé, dont il n’est que l’épanouissement logique. La durée, d’autre part, n’est qu’un phénomène subjectif : la succession que nous constatons n’est que le fait de nos organes, car du point de vue de l’absolu, tout ne peut être que simultané. Le caractère transcendant des visions dont il s’agit ici nous éloigne fort des pythonisses qui dévoilent l’avenir moyennant une honnête rétribution. L’une de ces devineresses avait annoncé qu’elle serait veuve avant la fin de l’année. interrogée plus tard relativement à cette prédiction qui ne s’était pas réalisée, la sibylle ne fut pas décontenancée.