L’énergie d’un vouloir indomptable a toujours été montrée comme la source de toute puissance thaumaturgique. Il semble même qu’il y ait eu exagération sous ce rapport, car on ne s’est pas toujours suffisamment rendu comte jusqu’ici de l’influence exercée par l’imagination de l’opérateur. Or, quand il s’agit de guérir, la volonté seule est impuissante, et c’est par l’imagination surtout qu’on agit sur l’organisme du malade. Un magnétiseur peut avoir par suite des aptitudes très différentes, selon que domine chez lui la volonté ou l’imagination. Dans le premier cas, ses dispositions le portent moins à guérir qu’à expérimenter. Les tempéraments volontaires accablent les natures faibles et prennent plaisir à faire montre de leur supériorité. Leur brusquerie ne convient guère au traitement des maladies ; néanmoins ils peuvent réussir à secouer un malade, à réveiller ce qui dort en lui. Il ne faut pas leur demander une transfusion de vitalité douce, progressive et patiente. S’ils magnétisent pour guérir, ils procèdent par séances courtes mais répétées.