Elles m’ont toujours inspiré depuis une profonde répugnance. Il y a, du reste, incompatibilité entre elles et la pratique des thérapeutes. C’est ce qui sera développé au chapitre suivant. CHAPITRE IX HYPNOTISME ET MAGNETISME Sommeil bienfaisant, sommeil inoffensif et sommeil nuisible. L’hypnose. son caractère criminel et ses duperies. L’action thérapeutique. Le choix d’un guérisseur. Le sommeil provoqué peut se présenter sous trois aspects essentiellement différents. Lorsqu’il survient sans être spécialement cherché, à la suite d’une action purement curative, il se traduit par un alanguissement progressif, avec somnolence plus ou moins profonde. Il est alors l’effet d’une réaction équilibrante de l’organisme. c’est un sommeil réparateur et réconfortant, ne différant du sommeil normal que par l’efficacité plus grande de son rôle physiologique. Le malade doit s’y abandonner en toute confiance. Il n’en résultera pour lui qu’une sorte de repos actif, extrêmement favorable au rétablissement des fonctions organiques troublées. Un sommeil d’une tout autre nature est obtenu par le magnétiseur qui endort un sujet lucide.