Un feu ardent ne suffit pas à produire de la vapeur, s’il brûle sous un chaudière sans eau. C’est pour cela qu’une volonté véhémente reste impuissante en magnétisme, tant qu’elle ne s’applique pas à la propulsion d’une sorte d’électricité vitale qui s’accumule autour de l’organisation du magnétiseur. Cette accumulation s’effectue spontanément par l’effet du repos et, d’une manière plus spéciale, pendant le sommeil. Un magnétiseur ne saurait donc mieux réparer ses forces qu’en dormant. Dormir est pour lui un besoin plus impérieux encore que se nourrir. On peut magnétiser ayant faim, mais l’insomnie prive l’opérateur de tous ses moyens. La tradition nous apprend que le sommeil est plus particulièrement profitable si l’on prend soin de se coucher la tête à l’est. il est certain que cette orientation exerce une influence marquée sur un système nerveux sensible. Je ne puis, pour ma part, supporter la position inverse.