Ce guérisseur incomparable ne se dépensera pas en phrases. Les élégances mondaines n’auront pas toujours poli en lui le rustre grossier de ton et de manière, mais il ne faut pas s’arrêter à ces dehors rébarbatifs : qu’importe que l’enveloppe soit rude si elle contient des trésors de réelle bonté, de richesse de cœur et de volonté droite ! Vous qui souffrez, cherchez donc votre médecin parmi ceux qui possèdent le pouvoir effectif de donner la santé. Fuyez tout ce qui sent la réclame ou l’entreprise industrielle. Craignez le guérisseur trop savant et trop habile. Allez aux plus modestes, à ceux qui s’ignorent eux-mêmes, aux âmes naïves, mais fortes. C’est parmi elles que vous découvrirez votre sauveur, votre homme de Dieu. Quand vous l’aurez trouvé, enseignez-lui à vous imposer les mains : il vous guérira ainsi avec plus de rapidité et de sûreté que le plus orgueilleux des docteurs. CHAPITRE X EXEMPLE DE CURE La passion du magnétisme. Une angoisse. Rappel à la vie. Sommeil lucide. Crises salutaires.