On le vit alors se palper la joue avec ahurissement. Ce fut le signal d’un redoublement de plaisanteries. Mais mon troupier était devenu sérieux et c’est avec un accent profondément convaincu qu’il s’écria tout à coup : « Vous avez beau rigoler !… Le plus rigolo, c’est que je n’ai plus mal ! » Ce coup de théâtre me fit immédiatement considérer comme « un type à part ». Ma maigreur excessive et ma physionomie énergétique contribuèrent à impressionner mes nouveaux camarades. Ils me crurent doué de quelque puissance surnaturelle. Profitant de mon prestige je passais le soir dans les chambres pour magnétiser les malades. Chaque fois j’obtenais pour le moins un soulagement notable. Bientôt ma réputation fut si bien établie qu’on prit l’habitude à la compagnie de m’adresser tous ceux qui se plaignaient du moindre malaise. C’était alors toujours la même rengaine : « Va trouver le sorcier de la première escouade, il t’enlèvera cela comme avec la main » ! Cependant, on ne reste pas longtemps prophète aux yeux de ceux qui vous voient de trop près.