A la fin de la séance, leur chef arrête le sang qui s’écoule ; il ferme à cet effet les lèvres de chaque plaie en murmurant des prières.) et les jongleurs orientaux qui, plongés dans un délire artificiel, se font des blessures horribles, dont ils sont ensuite instantanément guéris. Il doit donc rester acquis que les maladies physiques, celles qui se manifestent par des troubles de la circulation ou par des engorgements, sont les moins récalcitrantes. Mais les plus beaux résultats s’obtiennent lorsqu’il s’agit d’aider la nature dans l’accomplissement d’un travail physiologique. Dans un accouchement, qui s’annonçait fort mal, j’ai vu les douleurs, d’abord continues, devenir intermittentes dès qu’on eut recours au magnétisme. Tout ensuite se passa fort bien, au grand étonnement de la sage-femme fort inquiète au début. Dans les cas qui ne peuvent laisser aucun espoir, le magnétisme n’en rend pas moins service. Des tuberculeux, parvenus au dernier stade de leur mal, se sentaient renaître à la vie chaque fois qu’ils recevaient mes soins.