Or, si la richesse matérielle crée des devoirs pour ceux qui la détiennent, il en est de même de cette richesse suprême qui est la santé. Dans la mesure de ses forces chacun doit secourir son prochain, et puisque nous avons la faculté de nous guérir les unes les autres nous sommes coupables si nous n’en usons pas. Apprenons à mieux nous connaître nous-mêmes ! Nous disposons d’un pouvoir curatif inconscient qui sollicite toute personne vigoureuse à devenir le médecin des siens. L’imposition des mains conduit à une thérapeutique de famille, à une médecine intime et non prétentieuse. Chacun peut l’exercer sans grandes études et sans diplôme. Cette médecine de tous ne doit point faire mépriser la science des docteurs. Bien imprudent celui qui voudrait toujours se passer de leur expérience. Ne dédaignons point leurs lumières mais agissons avant eux : intervenons avec force vitale et avec une chaude ferveur dans notre désir de soulager autrui ; ainsi le plus souvent nous rendrons superflue toute assistance médicale. Les magnétiseurs ont eu jusqu’ici le tort d’être exclusifs et de vouloir se substituer aux médecins. Cette double erreur les a lancé dans une exploitation professionnelle du magnétisme qui entraîne aux pires avilissements.