Ce pouvait n’être, d’ailleurs, qu’une intermittence fortuite. Mais mon camarade ne l’entendait pas ainsi. Il avait senti quelque chose d’anormal se passer en lui ; mon « secret » avait bel et bien produit son effet. « Et la preuve, dit-il, la voici ! » Ce disant, il me fit examiner le foyer d’irritation, qui effectivement, ne présentait plus du tout le même aspect. Il ne subsistait plus qu’un peu de rougeur uniforme ; quant à la petite cloque blanche centrale, elle avait complètement disparu. Du coup, j’étais ébranlé. Serait-ce vrai ? Il y aurait donc une réalité dans ces choses cachées, bien autrement intéressantes que celles qu’on nous inculque à rand renfort de menaces et de punitions ? Ah ! mes excellents maîtres, s’il est une science que vous ne connaissez pas, c’est à celle-là que je m’appliquerai ! Savoir ce que tout le monde sait, cela n’est pas enthousiasmant. Mais l’inconnu, le mystérieux, quels appas pour une imagination vive ! Tout cela était fort beau ; mais n’étais-je pas dupe de quelque illusion ?