Il a tout intérêt à ne point gaspiller sa puissance volontaire. C’est une réserve suprême qui ne doit entrer en ligne qu’à bon escient. On affaiblit la volonté en l’exerçant à tort et à travers. Pour la rendre irrésistible, il faut au contraire s’en montrer avare. Celui qui éviterait de vouloir hors de propos, celui-là commanderait en souverain à tout ce qui serait susceptible d’obéir. En magnétisme, la volonté ne doit jamais s’exercer arbitrairement : il faut attendre qu’il y soit fait appel. Lorsque toutes les autres ressources ont été épuisées alors seulement il convient de déchaîner le vouloir dans tout son impétuosité. Mais il sera rarement nécessaire d’en venir jusqu’aux moyens héroïques de la psychurgie. Néanmoins, à la fin de chaque séance, il est de l’intérêt à la fois du malade et du magnétiseur que celui-ci se dépense entièrement. A cet effet, on délivrera le malade de s quelques malaises qu’il pourrait éprouver. Des passes transversales vigoureuses en auront rapidement raison. Les condensations morbides de l’atmosphère magnétique du malade étant dissoutes, il s’agit de reconstituer fortement son ambiance vitale.