il lui restait tout juste encore assez de force pour rejeter la nourriture qu’on essayait de lui faire prendre. Lorsqu’on eut recours à mon intervention la mort était, de l’avis des médecins, imminente et fatale. La malade ne sortait plus d’un état comateux qui semblait ne laisser subsister une lueur de vie que dans le poumon gauche et le cœur. Courte et irrégulière, la respiration menaçait d’un instant à l’autre de s’interrompre. Le spectacle était poignant. Mon premier mouvement fut de me retirer, sans rien entreprendre ; puis il me parut cruel d’abandonner ainsi cette agonisante. La sauver m semblait impossible ; mais peut-être, en cette extrémité, pouvais-je atténuer les affres de la lutte suprême. N’est-ce pas une charité que d’aider à mourir quand le terme irrémissible est venu ? Décidé à m’acquitter d’une mission aussi pénible, je dirigeai tristement la pointe de mes doigts vers cette poitrine prête à rendre le dernier souffle. Presque aussitôt je sentis s’établir un courant, faible d’abord, puis croissant peu à peu d’intensité.