Ils avaient perdu leur élasticité ; aussi, lorsque le sang devenu plus généreux, vint y affluer avec impétuosité, le danger fut grand. La malade était alors en proie à des crises congestives, qu’elle déclarait indispensables, mais qu’elle ne pouvait surmonter que grâce au magnétisme. Ces accès étaient toujours annoncés d’avance et je pouvais ainsi me tenir prêt pour l’heure précise de leur apparition. La malade alors suffoquait comme lors de ses premiers crachements de sang ; mais l’imposition des mains et les passes semblaient donner de l’air et bientôt le péril était conjuré. On peut apprécier, d’après cet exemple, le rôle capital que la lucidité somnambulique est susceptible de jouer dans le traitement des maladies. Elle fit en ce cas le salut du sujet, qui parvint à conquérir pleinement la santé, non sans m’avoir fourni à l’occasion de m’initier à toute une physiologie occulte du système nerveux. Cette cure, aussi brillante qu’inattendue, me donna une grande confiance en moi-même et me fit envisager le magnétisme comme une vocation. Pendant cinq années, je m’y suis livré sans réserve.