Ce chien s’est toujours montré reconnaissant du service que je lui ai rendu. Il aboie d’ordinaire avec fureur contre les visiteurs ; mais dès qu’il m’aperçoit ce sont des sauts de joie, qui sont d’autant plus touchants que les êtres raisonnables oublient volontiers ce que l’on fait pour eux. On voit par cet exemple que le magnétisme n’exige nullement que l’on soit convaincu d’avance de son efficacité. Pour bénéficier de ses effets salutaires, il importe surtout d’être neutre. En dépit des dispositions morales les plus favorables le succès, néanmoins, est loin d’être fatalement assuré. Des croyants enthousiastes peuvent rester malades, alors qu’on a vu des incrédules guéris pour ainsi dire malgré eux. C’est que l’obstacle est souvent matériel. Sans parler des maladies qui sont incurables, aussi bien par le magnétisme que par tout autre moyen, on se heurte parfois à des empoisonnements du système nerveux, occasionnés par les produits pharmaceutiques dont les malades se sont saturés. Lorsque l’organisme a subi ainsi les ravages des agents chimiques les plus variés, il faudrait de vrais miracles pour triompher de maux rendus inextricables.