Le résultat devient ce que les circonstances permettent qu’il soit : l’opérateur n’est responsable que de ce qui dépend de lui. Il faut donc magnétiser riches et pauvres avec le même sentiment de charité, tout en se plaçant résolument au dessus des questions matérielles. On ne peut d’ailleurs magnétiser que par philanthropie, par goût et par passion, mais jamais par esprit de lucre ; un magnétiseur a le droit de vivre de son art, mais il doit le faire en artiste et non en marchant de fluide. Il ne saurait songer à s’enrichir autrement que du point de vue moral. CHAPITRE XVIII LES EXCITANTS Les poisons du système nerveux. Inconvénients d’une alimentation animale. Le repos préalable remplace les stimulants. Sommeil conscient. Ses effets. La coagulation des hermétistes. On éprouve de nos jours le besoin de se donner artificiellement du ton. De ce fait, toute une gamme de substances diversement toxique est entrée dans la consommation courante. Après l’alcool et l’absinthe, l’usage s’est répandu de l’opium, de la morphine et du haschich. Tous ces poisons agissent sur le système nerveux, dont ils entravent les réactions normales.