Dès mon arrivée à Londres je me mis en quête d’un magnétiseur, et on me fit connaître Adolphe Didier, le frère du fameux Alexis, célèbre sous le second empire pour sa lucidité somnambulique. Adolphe semblait tenir de famille une organisation sensitive d’une extrême délicatesse. Il parvenait à percevoir au toucher l’atmosphère magnétique dont les objets sont entourés. Didier se prêtait, en effet, à l’expérience suivante : En l’absence du sensitif, on choisissait sur les rayons d’une bibliothèque un livre, que l’on tenait un instant avec l’intention de le magnétiser. Ayant ensuite replacé le volume et introduit Didier, on voyait celui-ci fermer les yeux et promener lentement la main devant les livres, sans les toucher. Le volume magnétisé était ainsi reconnu sans hésitation. Didier avait basé sur sa sensibilité une méthode spéciale d’auscultation. en promenant sa main devant les différents organes d’un malade il percevait les anomalies du rayonnement vital, et arrivait ainsi à une diagnose, qu’il déclarait infaillible en ce qui concerne l’action magnétique à exercer. Celle-ci s’adaptait rigoureusement aux exigences variables de chaque cas particulier.