« Il n’est pas mort, c’est vrai ! Mais on m’a rapporté deux fois mon mari dans un tel état (ivre-mort) qu’il n’en valait pas mieux ! » C’était mathématique : une double demi-mort équivaut à une mort entière. L’oracle était justifié. CHAPITRE XII UN CAS D’HYDROPHOBIE La rage et l’hypnotisme. Une expérience de laboratoire. Au pied du mur. Une dame mordue. Symptômes rabiques. Verdict de la Faculté. Traitement mesmérien. Crises. Guérison radicale A une époque où Charcot et Pasteur étaient les héros du jour, le Dr Pinel entreprit des recherches sur l’hypnotisme appliqué au traitement de la rage. Après avoir constaté que le virus rabique agit en tant que poison cérébral, il proposa d’hypnotiser les personnes mordues. Le petit fils du célèbre aliéniste de la Salpétrière alla plus loin. Il supposa une expérience, dont il fit le récit dramatique devant l’auditoire habituel de ses conférences de vulgarisation. Un sujet étant endormi selon les procédés classiques, sur lesquels s’étend avec complaisance le conférencier, on lui suggère qu’il est mordu par un chien enragé.