Ce n’est pas le malade quia besoin d’avoir la foi, c’est l’opérateur. il ne doit surtout jamais craindre de se heurter à quelque impossibilité. On peut entreprendre au-dessus de ses forces ;mais aucun effort généreux ne peut rester stérile. Rien ne se perd dans le domaine des forces. Si l’énergie émise ne parvient pas à localiser l’objet de sa destination, elle n’en sera pas moins utilisée. Les séances d’hypnotisme en fournissent la preuve ; car, lorsqu’on s’efforce d’endormir un sujet rebelle, il arrive très souvent qu’un spectateur dont on ne s’occupait nullement tombe tout à coup en sommeil. Ce fait doit rassurer le thérapeute, qui n’a pas à s’inquiéter du résultat de ses efforts. Il ne lui appartient pas d’obtenir toujours ce qu’il désire ; mais lorsqu’il se dépense il ne manque jamais d’enrichir l’atmosphère d’effluves vitaux qui vont d’eux-mêmes aux plus nécessaires.