Rien cependant n’est à craindre lorsque c’est réellement le magnétisme qui a provoqué la recrudescence. L’intensité des crises se proportionne toujours alors aux forces qui ont été assimilées : on ne risque jamais de ne pas être en état de supporter un bouleversement organique visant à rétablir l’ordre troublé. Dans sa sollicitude maternelle la nature évite les imprudences. Si nous savions discerner ses intentions nous éviterions de compliquer sa tâche, et parmi nos troubles fonctionnels nous distinguerions entre amis et ennemis de l’équilibre normal. Nous considérons parfois comme une maladie ce qui n’est qu’un effort tenté par l’organisme en vue du rétablissement de la santé. Une médecine aveugle peut alors intervenir d’une manière funeste. Mais comment parvenir à pénétrer le secret des opérations de la nature ? Pouvons-nous être devins pour déterminer avec certitude les causes finales de nos maladies ? Je ne voudrais pas ici me constituer l’avocat de la divination ; mais il y aurait ingratitude de ma part à ne pas rendre témoignage en faveur de tout ce que j’ai pu apprendre à l’école des sujets lucides.