C’est pour cette raison que les doctrines alchimiques n’ont pas été dépouillées de leurs vêtements traditionnels. En résumé, les présentes pages sollicitent le lecteur à sortir des sentiers battus. Elle n’offrent, à vrai dire, que des matériaux à peine dégrossis, mais peut-être est-ce là précisément leur mérite. Car l’important n’est point de présenter aux hommes la vérité dans sa quintessence la plus pure, mais bien de leur fournir des aliments dont ils puissent l’extraire eux-mêmes. Que chacun veuille donc bien tenter l’effort indispensable à l’intelligence des conceptions qui ne sont ici que sommairement esquissées. Elles intéressent au même titre le médecin, le philosophe et le simple curieux avide de mystères. Mais de préférence, ce livre doit rester dédié à l’homme de cœur, soucieux de disposer en faveur d’autrui d’un agent thérapeutique que tous nous avons littéralement « sous la main ». L’auteur n’aspire qu’à être utile et ne rien retenir pour lui du fruit de ses études. O.W.