Quant aux sensations extraordinaires auxquelles les malades s’attendent parfois, elles se réduisent, en général, à quelques tressaillements insignifiants, où à de légers fourmillements dans les membres, surtout aux extrémités. Mais il arrive aussi que l’on n’éprouve absolument rien et que l’action magnétique n’en est pas moins très hautement efficace. Le plus souvent les malades accusent des sensations vagues, difficiles à définir. Ce qu’il y a pour eux de plus clair, c’est qu’ils sont alors sous l’impression d’une détente générale des nerfs et qu’ils se prélassent dans un calme plein de bien-être. S’il survient de la somnolence, elle porte à un sommeil normal, essentiellement tonique et réparateur. La lucidité somnambulique est, dans ces circonstances, un phénomène d’une extrême rareté. Quelques effets curieux se rattachent cependant à la pratique ordinaire du magnétisme curatif. C’est ainsi que la main, appliquée par-dessus des couvertures ou des vêtements épais, dégage parfois une chaleur intense et pénétrante. Les malades se croient alors en contact avec la bouche d'un calorifère.