C’est ainsi que je suis arrivé à procéder de la manière suivante : En abordant un malade, je veille tout d’abord à ce qu’il soit étendu ou assis commodément, puis je m’installe auprès de lui, de manière à pouvoir lui tenir les mains. Presque tous les magnétiseurs entrent ainsi en matière ; mais certains d’entre eux croient utile de fasciner le malade en l’obligeant à les regarder dans les yeux. Cette pratique est propre aux endormeurs, mais ne se recommande nullement lorsqu’il s’agit de guérir. Je préfère n’imposer au malade aucune fatigue et, loin de fixer avec une énergie plus ou moins féroce, je ferme les yeux, pour m’abandonner à la plus complète passivité. Pendant quelques secondes, c’est une sorte d’anéantissement : j’oublie tout ce qui m’entoure et je ne pense à rien. Puis les idées me viennent une à une. Les mains que je sens dans les miennes me rappellent que j’ai à magnétiser quelqu’un. Or, le malade qui veut bien avoir confiance en mon intervention ne doit pas être déçu ; il est indispensable qu’il soit guéri.