Dans le cas de l’avocat, il convient de le remarquer, je n’était préoccupé que d’une action purement thérapeutique. Aussi ai-je toujours été tenté d’attribuer la production du sommeil aux désirs des assistants. Depuis, alors que je magnétisais dans des conditions analogues, sans viser à endormir, j’ai pu voir des sujets tomber en état d’hypnose, parce que j’opérais en présence de personnes curieuses de cet ordre de phénomènes. (Il m’est arrivé, en particulier, de plonger dans un sommeil profond, et inattendu de ma part, un modèle qui posait dans un atelier de peintre. En magnétisant, je ne songeais qu’à une intervention exclusivement curative ; mais les personnes qui m’entouraient étaient surexcitées par l’attente d’un spectacle extraordinaire. C’est à leur action inconsciente que j’attribue la crise hypnotique qui se déclara subitement. Il s’établit en pareil cas une chaîne de volontés et de désirs. Cette intervention psychique collective peut favoriser ou entraver les phénomènes.