Ces attaques qui révolutionnaient tout l’organisme étaient annoncées d’avance. il en résultait des modifications salutaires, que le sujet indiquait ensuite dans son sommeil. Une dernière secousse, plus véhémente que toutes les autres, se produisit entre la treizième et la quatorzième séance. Elle fut suivie d’une fièvre ardente, accompagnée d’une soif si intolérable que pour l’apaiser la malade rechercha tous les liquides qui étaient à sa portée. Elle put boire sans difficulté, et se vit dès ce moment débarrassée à jamais de la contraction nerveuse du gosier qui s’opposait au passage des boissons. L’horreur de l’eau était surmontée ; aussi, le lendemain, le sujet se déclara guéri. Par précaution les séances furent poursuivies, à intervalles de plus en plus espacés, pendant près de deux ans. Il n’y eut aucune rechute. La santé générale bénéficia du traitement magnétique, en sorte que cette dame ne s’est jamais aussi bien portée que depuis sa morsure. CHAPITRE XIII LES MIRACLES L’exception et le règle. Une guérison soudaine. La suggestion médicale. Sensation provoquée par le magnétisme. Le magnétisme est loin de conduire toujours à des résultats instantanés et brillants.