Aussi ne fus-je nullement surpris un jour en l’abordant, de m’entendre interpellé en ces termes : « Ah, c’est vous qui endormez le monde !… Eh bien, je voudrais bien vous voir essayer sur moi. Mais j’ai les nerfs solides et je suis sûr d’avance que vous ne réussirez pas ! » Comme j’étais loin de prétendre endormir n’importe qui, surtout de prime abord, je refusais d’accepter un défi ; mais, en revanche, je me déclarai prêt à satisfaire la curiosité de mon interlocuteur. Celui-ci eut hâte de me prendre au lot, car je devais dès le lendemain quitter pour plusieurs mois la garnison. Il me fit passer dans son arrière-boutique, et là j’eus vraiment recours aux procédés les plus variés pour provoquer le sommeil. Le faux bossu prétendit ne rien éprouver. Il le déclarait sur un ton de fanfaronnade qui aurait dû éveiller mes soupçons. Mais je ne songeais qu’à le « charger » avec toute l’énergie dont j’étais capable, et lorsque, malgré cela, rien ne se produisit, je renonçait à l’entreprise.