Pour expliquer les différences d’accessibilité à l’action du magnétisme on a supposé des polarités contraires, analogues à celles de l’électricité ou de l’aimant. un magnétiseur positif exercerait dès lors son maximum d’influence sur un sujet négatif, son action étant, au contraire, repoussée dans le cas où le malade serait lui-même positif. Il lui faudrait alors un opérateur négatif. Cette hypothèse ne doit pas être prise à la lettre. Les systèmes sont toujours dangereux, et cela tout particulièrement en magnétisme. C’est ainsi qu’il y a, par exemple, exagération manifeste dans la théorie de la polarité humaine. A leurs yeux le côté gauche du corps est polarisé en sens inverse du côté droit, et les deux mains exercent en magnétisme une action contraire. Jamais je n’ai constaté rien de semblable. Je me suis toujours servi alternativement des deux mains, sans remarquer de différence dans les effets produits. Cela me porte à craindre que certains expérimentateurs ne soient devenus les dupes de conditions inconsciemment créées par eux mêmes ; car dans le domaine de la suggestion, l’opérateur provoque ce qu’il imagine.