A peine endormie, la sibylle me parla du Dr Pinel : « Mais il ne m’a nullement dit ce qu’il pense. Il a voulu me rassurer, en m’affirmant que je « ne suis pas atteinte de la vraie rage et que mon état est sans danger. En réalité, il me juge « perdue. S’il vous a chargé de me soigner, c’est en désespoir de cause. Du reste, il ne croit guère à l’efficacité de votre traitement, aussi sera-t-il joliment surpris, quand il apprendra que vous m’aurez guérie. Car vous allez me guérir, je le vois distinctement, et ce ne sera pas long ! » Cette prédiction devait pleinement se réaliser. Les choses prirent de suite excellente tournure :la gorge devint plus libre et les troubles cérébraux s’atténuèrent. Mais ces progrès durent être conquis de haute lutte. Le magnétisme provoquait des crises d’une extrême violence, qui éclataient parfois au cours même des séances. Frémissante, les yeux hagards, la malade claquait alors nerveusement des dents. Elle éprouvait l’envie de mordre et, si la raison ne l’eut retenue, elle se fut jetée sur moi.