Il s’agissait d’une dame, alors âgée de 39 ans, qui fut mordue, le 8 janvier 1887, par un chien reconnu enragé. La morsure avait été immédiatement cautérisée à l’ammoniaque. Cette précaution semblait mettre à l’abri de tout danger. On ne songea donc point à s’alarmer d’une série d’étourdissements et de lueurs qui traversaient les yeux ; même lorsqu’une constriction persistante vint saisir cette dame à la gorge, elle ne voulut y voir que l’effet d’un refroidissement. Mais voici que l’eau devint l’objet d’une horreur inexplicable. Le sommeil fut troublé par des cauchemars atroces. Des chiens apparaissaient, monstrueux et menaçants. Puis, ces accès hallucinatoires survinrent même pendant la veille. Le désarroi cérébral se traduisit en outre par des alternances d’exaltation, puis de paralysie subite de la mémoire. Des choses oubliées depuis longtemps se présentaient à l’esprit avec la plus grande netteté et, peu après, tout souvenir semblait à jamais effacé. D’autres fois, l’hyperesthésie affectait le sens de l’audition : des bruits légers et lointains étaient alors distinctement perçus.