Il importe de réagir contre de pareils abus. C’est en parant aux complications naissantes que l’imposition des mains est appelée à rendre les plus précieux services ; aussi faut-il en vulgariser très largement la pratique. Les magnétiseurs ne doivent pas constituer une corporation, car tout le monde doit devenir magnétiseur, toute personne, du moins qui en a les aptitudes et c’est le cas de l’immensité générale. Tout malade trouvera dans son entourage des personnes capables de lui imposer les mains : le remède est partout à côté du mal, mais d’ineptes préventions nous en éloignent. Soyons moins obstinés dans la routine qui nous aveugle. Ne rejetons pas à la légère ce qui nous paraît étrange : l’orgueil humain n’est que trop enclin à reconnaître la vérité ; aussi se dévoile-t-elle de préférence aux humbles, aux cœurs simples, dont il est dit qu’ils verront Dieu. FIN DE LA PREMIERE PARTIE SUITE : LA MEDECINE PHILOSOPHALE