A diverses reprises je fus dupe de faux malades, qui ne cherchaient qu’à se divertir à mes dépens. D’autres, loin de vouloir être guéris m’auraient demandé plutôt d’aggraver leur état, afin d’être plus sûrement reconnus le lendemain en passant la visite. Tout cela n’était pas de nature à m’encourager, et j’avais peu à peu renoncé à magnétiser dans d’aussi fâcheuses conditions. J’en étais venu à perdre momentanément de vue le magnétisme lorsque, me promenant seul un soir aux abords de la ville, je fus apitoyé par un jeune garçon qui, accroupi devant une masure, ne cessait de geindre. Il souffrait d’une tumeur articulaire du genou. Le mal, déjà fort ancien, avait résisté à de longs traitements subis dans divers hôpitaux. En dépit des soins les plus éclairés, l’état du malheureux allait en empirant. Il était sous le coup d’une crise violente qui le privait de sommeil depuis trois jours. Ce dernier détail me fit concevoir quelque espérances dans l’efficacité de mon intervention.