Il m’eut paru outrecuidant de compter sur une guérison là ou les sommités médicales avaient confessé leur impuissance ; mais je crus possible d’endormir transitoirement la douleur et de procurer quelque repos. Les parents se hâtèrent d’accepter les offres que je fis dans ce sens. En présence d’un cas aussi grave je jugeai nécessaire de déployer une énergie véhémente. Je concentrais donc toute ma volonté pour exécuter les premières passes le long de la jambe malade. Aussitôt le patient se mit à hurler, et cependant je ne le touchais pas. Cette preuve de sensibilité me fit comprendre mon erreur. J’avais attaqué le mal avec une sorte de frénésie, alors qu’il importe de commencer toujours avec douceur, quitte à intervenir graduellement avec toute la vigueur dont on est capable. (les débutants manquent de confiance en eux-mêmes ; ils ne savent pas encore que les résultats les plus considérables peuvent être dus à des moyens qui semblent insignifiants. Le calme indifférent et la parfaite sérénité d’âme sont pour le magnétiseur les plus précieux éléments de force. Cela est si vrai qu’il suffit parfois de se croire une puissance extraordinaire pour la posséder en réalité.