J’étais alors dans toute l’effervescence de la jeunesse et mon enthousiasme ne m’accorda ni ménagement ni repos. Plus tard, mon zèle pour la pratique fut tempéré par le goût croissant des recherches théoriques, et le temps est peut être proche où la théorie devra recevoir définitivement la préférence. CHAPITRE XI CRISES MESMERIENNES ET SOMNAMBULISME Les effets inattendus de l’action magnétique. Savoir souffrir. Le sommeil lucide. Révélation relatives aux maladies. Les prédictions. L’extase prophétique. La médecine ordinaire applique parfois des remèdes qui aggravent momentanément l’état du malade ; ils le secouent et le conduisent à la santé en lui faisant traverser une phase qui serait alarmante si elle n’était pas prévue. L’apport soudain d’un surcroît de vitalité peut agir d’une manière analogue et déchaîner dans l’organisme une lutte douloureuse. La souffrance est alors un bien ; il faut l’accepter de bonne grâce pour l’abréger et la réduire au minimum. Révoltes et impatientes ne peuvent que contrarier la révolution salutaire qui a besoin de s’accomplir. Mais le calme est difficile à conserver en présence d’une aggravation apparente de la maladie.