On se montrait fort inquiet. Les troubles bulbaires s’annonçaient menaçants : le cœur battait avec violence, alors que la respiration devenait de plus en plus haletante. Le vétérinaire ne répondait de rien et se contentait de déclarer que le pneumogastrique était pris ! Voyant le sloughi grelotter sous ses couvertures, je me mis à lui caresser la tête, puis à lui appliquer la main sur la nuque. Le chien donna bientôt des signes de satisfaction par un léger balancement de la tête, qui suivait le mouvement de mes doigts. Le rythme respiratoire parut ensuite se régulariser ; enfin, après avoir eu les yeux clos, l’animal tourna vers moi un regard trouble, puis sembla se rendormir avec calme. Au bout de quelques minutes, on eut la surprise de le voir faire des efforts pour se dresser sur ses pattes. Parvenu non sans peine à se mettre debout ,il avança de quelques pas en chancelant, puis il se secoua, comme pour reprendre entièrement ses sens. On eut alors l’idée de présenter à ce mourant du lait, qu’il lapa sans difficulté. Le lendemain, une nouvelle séance acheva la guérison.