il s’effectuait de la part de la moribonde une soustraction de force. Je m’y prêtai passivement, car il ne fallait risquer aucune secousse, et se borner à suivre la nature avec une extrême précaution. J’eus bientôt la surprise de voir le rythme respiratoire se régulariser. Très émotionné, je poursuivis longuement les passes, toujours attentif à ne rien brusquer. Le jeu des poumons prit alors plus d’ampleur, puis les traits du visage semblèrent se détendre et perdre leur expression douloureuse. Mais ce ne fut pas tout, après une heure de magnétisation la mourante se ranima. Elle ouvrit les yeux et me fixa d’un regard vague, qui devint soudain étrangement interrogatif. En même temps, les lèvres s’agitèrent, comme pour parler. Interrogée, la malade répondit par de faibles signes de tête. Elle fit ainsi comprendre que mon action lui procurait un puissant bien-être. On m’apprit à ce moment que la malheureuse avait longtemps souffert du bras droit, avant d’en perdre totalement l’usage. Dirigeant immédiatement mes passes sur ce membre j’invitai bientôt la malade à le mouvoir un peu.