Lorsque ensuite le caporal fut obligé de se rendre à l’évidence, je devins pour lui un objet de terreur. Il ne fallait pas songer à lui proposer une nouvelle expérience. J’étais à ses yeux un suppôt de l’enfer et c’est avec satisfaction qu’il m’eût vu brûler comme sorcier. La morale de l’aventure, c’est qu’il faut strictement s’interdire d’opérer pour la galerie. Quand il s’agit de guérir, il n’y a pas à se préoccuper d’autre chose. La propagande n’est pas l’affaire du thérapeute. Peu lui importe que l’on croie oui ou non au magnétisme. Qu’il ne songe qu’au bien du malade, sans jamais chercher « a faire sentir quelque chose ». De pareilles puérilités peuvent provoquer des accidents, et en tous cas elles sont indignes d’un opérateur qui ne doit agir qu’en qualité d’interprète et de ministre de la nature. CHAPITRE VII AUTRE GENRE DE SOMMEIL Nombreuses expériences. Séance mondaine. Un avocat prolixe. Manière originale de le réduire au silence. Endormi par surprise.