C’est donc de fort bonne grâce qu’il se prêta à ce nouvel essai. Ayant établi le rapport par les mains, selon mon habitude, je fis quelques passes dans la région de l’épigastre. la poitrine me parut alors attractive : mes doigts se crispaient légèrement sur le trajet des voies respiratoires. C’était à mes yeux l’indice d’une irritation. Dès qu’il eut entendu mon diagnostic, l’incorrigible orateur s’empressa de le confirmer en dissertant avec emphase sur la bronchite chronique dont il souffrait depuis de nombreuses années. C’était vraiment singulier que j’aie pu découvrir son mal ainsi, par un procédé d’auscultation qui touche au prodige ! Et le plaidoyer de reprendre de plus belle ! Obtenir le silence devenait désormais bien difficile. Cependant un grand point était acquis. Je venais de gagner la confiance du malade. Mes passes lui procuraient une sensation de bien être, à laquelle il ne demandait qu’à s’abandonner. Il le fit si bien qu’une douce somnolence vint l’envahir peu à peu.