Cela nous valu d’opérer un soir dans un salon, devant les invités d’un officier. Des expériences fort habilement conduites eurent bientôt émerveillé l’assistance. un avocat au Conseil de guerre se fit alors l’écho de l’enthousiasme général. Mais son éloquence se montra par trop intarissable. Il fallut songer à réfréner son ardeur oratoire, et l’on ne trouva rien de mieux que de lui proposer de l’endormir. Le beau parleur prétendit que cela ne serait pas possible et voulut le démontrer en laissant agir mon ami. On eut ainsi un moment de répit ; mais malgré les passes et les projections de fluide, l’avocat se maintint éveillé. Ce fut pour lui un triomphe, dont il abusa en reprenant ses tirades avec un redoublement de verve. Comment désormais l’arrêter ? Afin d’y réussir, j’offris, non pas de provoquer le sommeil – cela venait d’être reconnu impossible – mais de faire éprouver quelque effet indéniable de l’action magnétique, le sujet restant en plein état de conscience. Cette façon d’entrer en matière présentait un double avantage : elle rassurait l’avocat, tout en ménageant son amour propre.