J’en suis averti par des sensations spéciales : mes cheveux semblent se dresser, puis une sorte de frisson part de la nuque et se propage le long de la colonne vertébrale. Bientôt cet influx parvient jusqu’à l’extrémité des membres, qui entrent légèrement en moiteur ; ensuite le mouvement revient sur lui même : la poitrine se gonfle et le respiration prend un rythme anormal. Il y a comme un envahissement par un souffle mystérieux : instinctivement je me redresse et j’ouvre les yeux. Abandonnant alors l’une des mains du malade je commence à promener devant lui la main devenue libre. Mais toute mon attention se borne à sentir, conformément aux théories de Didier (Voir chapitre III). J’explore ainsi les différentes régions du corps (thorax, abdomen, membres, etc..) tout en restant passif, ou plus exactement neutre, car si je n’agit pas moi-même (par la volonté), je laisse agir mon système nerveux, et j’observe les points sur lesquels son action se porte spontanément. Dès que j’aborde une de ces régions le courant qui s’établit fait contracter mes doigts, transformés pour la circonstance en autant de baguettes divinatoires.