Mes membres n’étaient plus sous la dépendance immédiate de ma volonté : pour exécuter un mouvement j’avais au préalable un effort à faire pour rentrer en moi-même, car j’étais comme dégagé en partie des liens de la matière. Aussi, la vie du rêve m’apparaissait-elle comme la vie réelle ; les tableaux les plus enchanteurs défilaient devant l’objectif de ma vue interne. Tout ce que je voyais était idéalement beau : c’était un ravissement continuel. Cependant, peu à peu ces visions devenaient moins nettes et je rentrais dans le domaine de la sensation ordinaire. Il me semblait alors sortir d’un bain vivifiant, tellement j’étais frais, dispos, plein d’ardeur, riche en idées et prêt à me livrer au travail le plus ardu. (J’ai peut-être abusé de ce mode instantané de récupérer mes forces. Un travail continuel n’est pas impunément imposé à nos organes, surtout aux éléments extrêmement délicats du système nerveux. Il faut absolument du repos. Cette exigence rendra toujours difficile ou dangereux l’exercice professionnel du magnétisme : si l’on est consciencieux, on se tue, et dans le cas contraire mieux vaut s’abstenir.