Or, il est évident que, par forfanterie, il avait secrètement résisté de toutes ses forces à mon influence. De l’électricité nerveuse à la plus haute tension avait été accumulée autour de lui. Rien ne se produisit tant que le sujet resta actif ; mais dès qu’il cessa de repousser ce qui tendait à l’envahir, il fut subitement possédé. Une crise hypnotique proportionnée aux efforts déployés, tant de ma part que de la sienne, se déclara au moment précis où, me voyant parti, le bossu crut ne plus rien avoir à craindre de moi. L’invasion en pareil cas guette le premier instant de passivité, puis elle se manifeste avec une foudroyante énergie. Une commotion aussi violente ne pouvait être que pernicieuse à un être déséquilibré. Il en était résulté un ébranlement cérébral, compliqué par l’alcool, mais étranger aux causes qui amenèrent la mort. J’ai cru de mon devoir de citer cet exemple à titre d’avertissement. Puisse-t-il inspirer l’horreur de toute expérimentation frivole. Pour ma part, après m’être vu accusé d’homicide par imprudence, j’ai définitivement rompu avec les manœuvres des endormeurs.