Perdant alors sa loquacité, il devint finalement silencieux et l’on n’entendit plus que ses ronflements rythmés. Cette musique fut chaleureusement applaudie. Mais l’excellent homme mit le comble à la gaieté lorsque, ayant été réveillé, il prétendit ne pas avoir dormi ! Comme dans le cas rapporté au précédent chapitre, il s’agit ici d’un sommeil artificiel. Mais d’une part, l’action avait été concentrée directement sur le cerveau : il en était résulté un sommeil instantané, profond et représentant tous les caractères d’un trouble morbide. La seconde manière d’opérer avait, au contraire, amené le sommeil par degrés insensibles : il était survenu comme lorsqu’on s’endort normalement. Ce n’était plus une crise violente, résultant de quelque congestions nerveuse momentanée, mais bien une détente réparatrice, une phase de repos purement physiologique. On conçoit que ces deux genres de sommeils sont aux antipodes l’un de l’autre. le premier ne peut être qui nuisible à la santé du sujet, alors que le second se montre essentiellement salutaire.