Les symptômes du terrible mal apparaissent alors successivement. Dès que l’écume bave des lèvres convulsées, on en recueille avec soin, pour inoculer un lapin. Puis, l’effet des premières suggestions étant détruit par d’autres dirigées en sens contraire, le sujet est progressivement ramené à son état normal, si bien que, réveillé il n’a aucun souvenir de ce qui s’est passé et ne ressent pas le moindre malaise. Il n’en est pas de même du lapin : la pauvre bête devient enragée pour tout de bon et meurt, à la stupéfaction des auditeurs. Le Dr Pinel avait débité ce petit apologue scientifique sur un ton malicieux qui n’aurait dû tromper personne. Il aimait ainsi à agrémenter la sécheresse de ses exposés. Or, il se trouva là un reporter à l’affût d’un article à sensation. Ce fut une bonne aubaine pour le plumitif, qui colporta dans la presse ce qu’il venait d’entendre. le public prit le tout au sérieux, et bientôt le trop spirituel savant fut appelé à traiter par l’hypnotisme un cas de rage bien caractérisé.