J’eus quelque peine à le rassurer sans parvenir à le convaincre. Il ne céda qu’à la pression du fourrier, qui le mit en demeure ou de se laisser magnétiser ou de mettre immédiatement à jour ses écritures. Me voici donc opérant. Je commence par tenir les mains du patient que j’avais fait asseoir en face de moi, à cheval sur un banc. Cette simple mise en rapport provoque parfois une légère sensation de fourmillement dans les bras. Le caporal n’éprouvant rien de semblable je ne crus pas rencontrer en lui un sujet de première sensibilité. En provoquant quelque sensation anormale je voulais cependant le persuader, lui et ses assistants, de la réalité du magnétisme. Dans ce but je dirige l’action de l’une de mes mains sur les yeux, pensant y faire ressentir quelque chose. Mais le sujet, continuant à ne rien éprouver, prend acte de cet insuccès en faveur de son scepticisme, que l’assistance se montre disposée à partager. Cela me contrarie et m’excite à projeter toute ma force nerveuse sur les paupières du caporal, à qui j’avais recommandé de fermer un instant les yeux.