Lorsqu’il m’est arrivé de parler de magnétisme on n’a jamais manqué de s’enquérir de la façon dont l’idée m’en est venue. Pour satisfaire sous ce rapport une curiosité fort légitime, je suis tenu de me reporter à ma quatorzième année. J’étais alors au collège dans la suite allemande, chez de braves pères bénédictins qui mettaient à la disposition de leurs élèves une assez riche bibliothèque. Ce qu’on est convenu d’appeler le hasard m’y fit découvrir, dans un recueil périodique, un récit intitulé : Der Wunderdoctor, le Docteur aux miracles. Me croyant en présence d’une œuvre de pure imagination je fus surpris de rencontrer tant de fantaisie sous une plume germanique. De la part d’un auteur français nulle invention ne m’eut paru trop ingénieuse ; mais je voyais autour de moi tant d’esprits massifs que j’eus quelque soupçons d’une vérité servant de trame au récit qui m’avait émerveillé. Il était question de cures surprenantes, opérées par une force que nos nerfs sont susceptibles d’émettre sous l’impulsion de la volonté. La théorie ne me parut pas en elle-même irrationnelle.