D’ailleurs, en l’état d’esprit du sujet elles n’auraient présenté que des inconvénients. Mieux valait se rabattre sur l’hypnotisme. des suggestions rassurantes contribueraient à retardes un dénouement fatal. Et qui sait ?… Il fallait compter avec les surprises, avec une de ces réactions du système nerveux qui déroutent toute prévision. « Enfin, me dit en matière de conclusion le Dr Pinel, allez-y carrément ! Faites ce que vous pourrez, vous avez carte blanche : pour moi, la femme est f…lambée ! » Libre ainsi d’intervenir selon mes moyens d’action, j’entreprit, à partir du 22 mars 1887, une série de magnétisations. Je souligne le mot, car négligeant les procédés de l’hypnotisme et en particulier la suggestion, je ne m’appliquai pendant tout le traitement qu’à transmettre à la malade de ma propre force nerveuse. Il est vrai qu’elle s’endormait dès le début de chaque séance. Mais je ne l’y incitait nullement, du moins par ma volonté : c’était chez le sujet une habitude prise. Quant à sa lucidité, j’en eus immédiatement un échantillon.