Mais celle-ci est nécessairement inconnue à l’homme qui a ce qu’il faut pour guérir autrui. En somme, un thérapeute doit appliquer judicieusement ses forces, sans songer à les économiser. Plus il s’oublie et plus il reçoit. Il n’a jamais à calculer : ses pertes se réparent d’autant mieux qu’il s’est moins ménagé. Cependant il ne faut pas perdre de vue que nos organes s’usent. on peut jongler avec le force, en donner, puis en reprendre à plus haute tension, mais cela n’a qu’un temps si l’on se surmène sans ménagement. Les appareils nerveux finissent alors par s’irriter et se détériorer. Il faut donc agir comme il vient d’être dit, mais en ne multipliant pas à l’excès le nombre des séances et en s’accordant entre elles le repos nécessaire. CHAPITRE XXII CONCLUSION DE LA PARTIE PRATIQUE Santé oblige. La médecine familiale. Point de guérisseur de profession. Chacun magnétiseur. Une influence bienfaisante rayonne de tout organisme sain. Par son moyen, la santé se communique et devient une richesse, que les milieux partagés peuvent répartir aux plus pauvres.