On ne rencontre que par exception des malades d’une sensibilité hors ligne ; mais ce sont les cures extraordinaires qui frappent les imaginations, et l’on est enclin à les citer les premières. Cela présente certains inconvénients ; car les malades s’attendent alors à la répétition des mêmes prodiges et se trouvent déçus lorsque les choses se bornent à suivre leur cours normal. Or, il ne faut pas attribuer à l’agent magnétique un caractère miraculeux. La force nerveuse transmise d’un organisme à un autre ne donne lieu, le plus souvent, qu’à des effets insensibles, graduels et assez lents. Les guérisons soudaines sont rares. Il ne dépend pas de l’opérateur de les provoquer à son gré. Lui-même y a parfois moins de part que le sujet ; car tout dépend d’une heureuse rencontre de conditions favorisant l’action curative. C’est ainsi que j’ai pu avoir la bonne fortune de tirer d’un fort mauvais pas un de nos peintres les plus appréciés pour l’exquise délicatesse de ses œuvres. Le maître souffrait d’une gastralgie qui remontait à plus de sept ans, voire même à la campagne de 1870.