L’occasion d’en faire l’essai. d’un air mystérieux je proposai donc à mon ami de le guérir au moyen d’un « secret ! » Très intrigué, il se mit à ma disposition et me montra sur son mollet une petite tache pâle, largement auréolée de rouge. Le bobo était insignifiant, et pour en avoir raison on pouvait se contenter d’être un fort petit sorcier. Plein d’assurance, j’attaquai donc le mal en effleurant la peau du bout des doigts de ma main droite, tandis que ma gauche serrait la paume de mon camarade, tout juste avec le degré de force requis pour provoquer dans mon bras une légère contraction nerveuse. Nous étions à genou sur le gazon, l’un en face de l’autre. La consigne était de se regarder fixement dans les yeux, avec la volonté ferme d’une part d’être guéri, et de l’autre d’agir en thaumaturge. Au bout de deux minutes, cet innocent manège fut interrompu. Mon ami prétendait ne plus rien sentir. Je crus d’abord qu’il tentait de ma mystifier.