Le premier venu peut magnétiser, à la condition d’être en bonne santé ; mais il est des personnes mieux douées que d’autres du point de vue de l’action à exercer. Certaines disposition naturelles permettent d’obtenir des résultats plus rapides et plus féconds. Cependant les aptitudes, mêmes les plus brillantes, demandent à être cultivées. On ne devient réellement fort en magnétisme qu’après s’être soumis à un entraînement qui a pour but : 1. De rendre l’opérateur complètement maître de lui-même. 2. De lui enseigner à faire appel aux forces diffuses de l’ambiance pour les attirer, afin de les reporter ensuite sur le malade. Pour acquérir de l’empire sur autrui on conçoit qu’il faille tout d’abord entrer en pleine possession de soi même. Plus on réussit à dominer les forces que l’on veut mettre en œuvre, et plus on est puissant. Une énergie calme et retenue, mais susceptible de s’exalter à volonté, tel est le grand secret du pouvoir psychique. Mais cette puissance d’impulsion ne devient réellement précieuse qu’à la condition de ne pas s’exercer dans le vide.