Celui-ci est plongé dans un état d’ivresse nerveuse qui exalte les facultés imaginatives. On est alors en présence d’un être jouissant de la plus exquise sensibilité et apte, par ce fait, à percevoir ce qui échappe à nos moyens ordinaires de connaissance. Ce genre de sommeil n’a en lui-même rien de préjudiciable à la santé, surtout si l’on a soin de ne pas le provoquer trop souvent et que sa durée ne soit pas exagérée. Il n’en est pas de même de l’hypnose, que l’on provoque en paralysant certains centres nerveux. C’est là un genre de sommeil nettement pernicieux, qui tend à estropier dans leurs facultés mentales des êtres déjà affectés de quelque tare cérébrale. (Il s’agit ici du « grand hypnotisme » de l’Ecole de la Salpêtrière. A Nancy, le docteur Liébeault a toujours procédé avec douceur. Ses méthodes de psychothérapie sont appliquées à Paris par l’Institut Psycho Physiologique, dont la fondation est due au docteur Edgar Berillon. On estime, de nos jours que plus encore qu’aux peintres et aux poètes il est loisible aux inquisiteurs de la science de tout oser.