Ce ne sont pas alors les idées que l’on a soi-même présentes à l’esprit et qui impressionnent le plus vivement le sujet, ce sont, au contraire, les souvenirs qui ont quelque motif pour se rappeler à nous. Le devin perçoit de préférences nos idées les plus vagues, celles qui se manifestent par des intuitions ou des pressentiments. C’est sur de semblables données que s’échafaudent les prescriptions. Toutes ne sont pas sans valeur. Lorsque l’on fait abstraction des rêveries forgées de toutes pièces par la fantaisie des somnambules, on reste en présence de deux genres de prédictions. Les unes se basent sur des pronostics tirés des intentions du consultant, ou de projets que d’autres personnes peuvent former à son sujet. Ce sont les plus fréquentes ; elles ne se réalisent le plus souvent qu’en partie. D’autres prédictions sont d’un ordre tout différent. Elles ne s’obtiennent pas à volonté, à la suite de questions que l’on pose à un sujet endormi. Ici tout est spontané ; le voyant a brusquement une vision que rien ne semble provoquer.