Le calme et l’assurance sont à ce point tellement de rigueur que le thérapeute risque de se voir paralysé, s’il ne se tourmente par trop au sujet de la personne qui réclame ses soins. Aussi, n’est-il pas toujours bon d’être lié au malade par une affection vive. Un fils qui voit ses parents en danger n’est pas leur meilleur magnétiseur. Le mari n’interviendra pas non plus toujours avec le plus de succès auprès de sa femme. Un indifférent peut avoir une action beaucoup plus efficace, uniquement parce qu’il ne se trouble pas. Il est encore nuisible d’être trop craintivement anxieux d’obtenir un résultat favorable. J’ai vu des magnétiseurs se plaindre de ne réussir qu’auprès des malades qu’ils soignaient gratuitement ; ils échouaient dès qu’on leur allouait des honoraires. C’est, en ce cas, leur excès de conscience qui les perdait, en troublant leur liberté d’esprit. le guérisseur doit absolument ne se soucier de rien, tout en agissant de son mieux.