Cette fois le peintre ressentit dans la région épigastrique une légère oppression qu’il avait déjà remarqué la veille, tout en l’attribuant à une cause fortuite. En revenant le troisième jour, j’appris que la nuit avait été plus calme que de coutume. Etait-ce une coïncidence ? Pendant la séance, cette même gêne nerveuse apparut plus marquée. La nuit ensuite fut excellente. Tout, désormais, alla fort bien : le sommeil ne fut plus troublé, les crampes disparurent et les fonctions suspendues reprirent. Le régime put être progressivement progressivement élargi, si bien que l’artiste guéri peut aujourd’hui faire honneur au magnétisme, même à l’occasion d’un festin de gala. Cette cure, je le répète, n’est pas de celles qui s’obtiennent d’une manière courante. J’ai eu à sa suite à traiter de nombreux cas de gastralgies beaucoup moins graves, mais avec notablement moins de succès. Et cependant j’opérais dans des conditions éminemment favorables : les malades m’arrivaient émerveillés et pleins de fois dans ma puissance curative.