« Et ses disciples lui dirent : Tu vois que la foule te presse, et tu dis : Qui est-ce qui m’a touché ? « Mais il regardait tout autour, pour voir celle qui avait fait cela. « alors la femme, saisie de crainte et toute tremblante, sachant ce qui avait été fait en sa personne, vint et se jeta à ses pieds, et lui déclara toute la vérité. « Et il lui dit : Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va-t’en en paix, et sois guérie de ton fléau. » CHAPITRE VI LE SOMMEIL PROVOQUE Un caporal magnétisé d’autorité. endormi subitement. Accident. Léthargie. Réveil. La sorcellerie. Ne songez qu’à guérir. Les soins donnés aux malades de la ville m’avaient fait négliger ma première clientèle militaire. Un soir cependant, je fut amené à magnétiser un caporal – comptable qui prétextait une fatigue des yeux pour interrompre son travail. Il n’avait pas la moindre envie de se soumettre à mes pratiques. Après avoir mis en doute leur efficacité, il leur supposa un caractère diabolique, ou tout au moins dangereux.