Fier de n’avoir pu être entamé, le bossu se mit alors à chanter victoire : « Je vous l’avais bien dit ! Je suis un dur-à-cuire ! J’ai des nerfs autant que vous, je le savais bien ! » Puis il voulut bien faire les choses et m’offrit un petit verre de ce qu’il avait de moins frelaté. Ensuite je regagnais le quartier sans la moindre méfiance. Lorsque, après une absence prolongée, j’entendis à nouveau parler du bossu, ce fut pour apprendre sa mort. Une affection de poitrine l’avait enlevé trois mois après mon départ. Mais une réception peu gracieuse m’attendait au bazar de la bossue. A la première emplette qui me mit en sa présence, la veuve me fixa d’un air farouche. Puis sa colère éclata : « Ah, je vous ai bien maudit depuis la dernière fois que je vous ai vu ! » Et comme je restais interdit, sans parvenir à comprendre en quoi je pouvais avoir offensé cette malheureuse femme, elle reprit sur un ton moins agressif : « Vous souvenez-vous du jour où vous avez essayé d’endormir mon mari ?