On aurait tort de dénier toute efficacité curative aux « secrets » que se transmettent avec mystère les paysans. Des individus, à qui l’on inculque la conviction qu’ils ont acquis des pouvoir magiques, sont mis en états d’accomplir des faits de réelle thaumaturgie. Certaines cérémonies burlesques en elles-mêmes, ne sont pas toujours inoffensives ou naïvement ridicules.) La séance fut très courte. Les douleurs aiguës, que j’avais provoquées, obligèrent la malade à se coucher. Le lendemain, on m’apprit qu’un mieux sensible était survenu après mon départ. La nuit avait été calme ; mais le sommeil complet ne fut obtenu qu’à la suite d’une deuxième séance. On conçoit mon enthousiasme en présence de ce résultat. Chaque soir j’accourais magnétiser mon jeune infirme, dont les douleurs furent rapidement calmées. Il semblait renaître à une nouvelle vie. Ses forces revinrent ; sa mine renfrognée, son humeur maussade firent place à un air si réjoui qu’il n’était plus reconnaissable. La santé générale fut ainsi rétablie en l’espace de huit jours.