Un magnétiseur doit s’en abstenir avec le plus grand soin. Le vin lui-même n’est aucunement avantageux ; il en est de même du café et du thé, voire du bouillon et de la viande. Quant au tabac, il est à proscrire sévèrement, si l’on veut jouir de toute sa sensibilité. Pour n’être point tenté de recourir à des excitants, il suffit de suivre le régime végétarien. Il se recommande impérieusement aux personnes qui veulent se livrer au magnétisme d’une manière suivie. Les carnassiers sont névropathes. La chair des animaux renferme des principes stimulants, dont l’absorption donne une sorte de fièvre, qui empêche de vouloir avec calme et surtout d’imaginer avec la continuité nécessaire. La viande exerce une action enivrante qui détruit la neutralité indispensable à l’opérateur soucieux de magnétiser avec fruit et sans fatigue. A une époque où je me dépensais sans ménagement, je pouvais me livrer à une véritable débauche de magnétisme tant que j’observais un régime purement végétal. Mais au moindre écart mon équilibre nerveux se trouvait rompu.