Ces constatations me parurent justifier la discipline de Pythagore (On sait que ce philosophe prescrivait à ses disciples un régime alimentaire destiné à favoriser l’essor de la pensée et la lucidité du jugement) ; mais mon ambition n’était pas encore satisfaite. Le jeûne a joué un rôle important dans l’antique psuchurgie : il fallait donc en essayer. Je me mis à me rationner progressivement, et j’en vins à pouvoir me contenter d’un fruit avec quelques bouchées de pain par vingt-quatre heures. Pendant dix jours je pus ainsi poursuivre le cours habituel de mes occupations, sans souffrir de la faim. Matin et soir j’avais à faire un trajet d’une lieue ; or, bien que privé de toute énergie musculaire je marchais sans fatigue, comme si je n’avais rien pesé. Ma pensée était très active, mais il me coûtait de parler : j’étais porté au rêve et à la contemplation. De semblables expériences peuvent être excellentes au point de vue de l’assouplissement du système nerveux, mais il ne faut pas en abuser. Ce n’est pas sans quelque raison que mon entourage s’en alarma.