L’assimilation des forces transmises étaient si instantanées qu’après chaque séance la malade s’imaginait n’avoir plus rien à craindre ; aussi se laissait-elle facilement entraîner à des imprudences qui amenaient des rechutes. L’accessibilité à l’influence du magnétisme se traduisit, en outre, par une irrésistible propension au sommeil. La patiente it d’abord des efforts pour se maintenir éveillée, mais, sur ma recommandation, elle s’abandonna à ce qui voulait se produire. Une influence progressivement envahissante semblait alors refouler hors d’elle-même sa personnalité consciente ; il en résultait une angoisse pénible, comme s’il lui eut fallu s’abîmer dans un gouffre et en quelque sorte mourir. Mais, une fois rassuré sur cette sensation particulière, le sujet cessa de s’en alarmer et s’y accoutuma facilement. Dans son sommeil, la malade fournissait des renseignements sur son état. Elle prétendait n’être atteinte d’aucune lésion organique grave : tout son mal ne provenait, d’après elle que de troubles fonctionnels. Les poumons, en particuliers, n’étaient pas attaqués, ils étaient même remarquablement sains, mais ils étaient faibles comme paralysés.