» J’avais totalement perdu de vue ce fait, mais alors la mémoire me revint. « Eh bien, poursuivi la bossue, vous aviez à peine traversé la rue que mon pauvre homme est tombé comme foudroyé ! On m’a aidé à le transporter sur son lit. Là , il s’est mis à divaguer, en m’accablant d’injures, puis il a dormi pendant trois heures. A son réveil, je lui ai reproché la façon dont il m’avait traitée, mais il ne se souvenait de rien. A partir de ce moment, le malheureux n’a plus eu la tête à lui : il est resté frappé, ne raisonnant plus et se livrant à des extravagances, jusqu’au jour où je l’ai perdu. » « Je voyais bien, ajouta-t-elle en voyant mon air atterré, que vous n’aviez pas de mauvaises intentions ; mais je vous en ai bien voulu, à vous et à vos diableries, et de ma vie je ne pourrai vous pardonner. » Je passai une fort mauvaise nuit à la suite de cette révélation inattendue.