Didier ne se contentait pas d’accumuler brutalement autour d’un malade de l’électricité vitale à haute tension. Son procédé visait à réparer judicieusement les pertes de l’organisme, et n’avait rien d’arbitraire ou de violent. La Nature guide celui qui sait sentir. L’opérateur doit donc développer sa sensibilité, afin d’agir avec ce discernement sagace, qui lui permet de répondre exactement aux besoins du malade. Je n’eus guère avec Didier qu’un seul entretien, mais il suffit à me faire comprendre toute la valeur de ses principes. Depuis, je n’ai cessé de m’ingénier à les mettre en application. Pour aborder avec succès la pratique de la médecine naturelle il importe de ne pas agir aveuglément. La Nature demande à être secondée avec docilité, et c’est afin d’être à même de s’associer fidèlement à ses entreprises qu’il est avantageux d’acquérir des sens plus raffinés. Mais par quel entraînement nos perceptions peuvent-elles être portées à un plus haut degré d’acuité ? J’avais entendu vanter sous ce rapport les avantages du régime végétarien.