On est généralement averti par une sensation particulière de toute soustraction de force nerveuse dont on est l’objet. c’est un indice certain qu’on n’opère pas inutilement. Le résultat définitif est alors d’autant plus satisfaisant qu’il s’est fait attendre plus longuement. Il est bon de rappeler en ce qui concerne cette sensation particulière, le passage suivant du chapitre V de saint Marc. « Or, une femme, qui avait une perte de sang depuis douze ans, et qui avait beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins, et avait dépensé tout son bien, sans avoir rien profité, mais plutôt était allée en empirant, ayant ouï parler de Jésus, vint dans la foule par derrière, et toucha son vêtement. Car elle disait : Si je touche seulement ses vêtements, je serai guérie. « Et dans ce moment la perte de sang s’arrêta ; et elle senti en son corps qu’elle était guérie de son fléau. « Et aussitôt Jésus, reconnaissant en soi-même la vertu qui était sortie de lui, se retourna vers la foule, en disant : Qui est-ce qui a touché mes vêtements ?