Les savants peuvent donc, à leur gré, manier l’hypnotisme comme un instrument de vivisection humaine : il faut leur en laisser la responsabilité. Mais un homme de cœur ne verra jamais dans les lames du bistouri et les bouchons de carafe du braidisme que des jouets dangereux, à reléguer dans l’arsenal de ce que l’on appelait jadis la Magie noire. Toute pratique malfaisante se retourne, d’ailleurs, volontiers contre son auteur. C’est ainsi que l’hypnose, tout en détraquant le sujet, ne reste pas sans atteindre l’opérateur lui-même dans son intelligence et son bon sens. De graves savants ont totalement perdu la tramontane au contact de natures flottantes, dont ils affinaient la ruse perverse. On les a vus édifiant de laborieux systèmes, sur les indications fallacieuses d’individus portés à toutes les tromperies. Car tout devient terriblement chanceux, dans un domaine où les pièges les plus perfides sont continuellement tendus par la suggestion mentale et l’idéoplastie. (On ne saurait trop se défier des sujets hypnotiques, surtout de ceux dont on s’imagine avoir fait entièrement sa chose.