Lorsque en voyage, alors que j’ignorais dans quel sens j’étais couché, il m’arrivait de ne pouvoir dormir par suite d’un congestionnement particulier du cerveau, il m’a toujours suffit de refaire le lit, en portant l’oreiller aux pieds, pour goûter aussitôt un repos complet. Vérification faite, je constatais régulièrement ensuite que la position adoptée se rapprochait de mon orientation habituelle. Ce fait, qui exclut toute hypothèse d’auto-suggestion, n’a rien d’étrange, si l’on songe que le dormeur étendu la tête à l’est suit le mouvement de rotation e la terre et se trouve entraîné dans l’espace la tête en avant, à une vitesse vertigineuse. Au sommeil se rattache la tranquillité d’esprit. L’inquiétude et les préoccupations entretiennent une agitation mentale qui épuise. Une certaine insouciance philosophique est indispensable à l’homme qui veut pouvoir disposer d’une forte réserve d’énergie nerveuse. Le magnétiseur doit donc éviter, de se « faire de la bile ». Il aura d’autant plus d’action qu’il jouira intérieurement d’une paix plus parfaite.