Il résultait des informations prises que c’était bien de la phtisie qu’était mort le bossu. Je ne m’en reprochais pas moins mon imprudence. On ne doit jamais quitter un sujet sans le dégager, alors même que rien d’apparent ne s’est produit. (Les effets d’une action psychique ne sont instantanés que par exception. En magnétisme curatif, on n’obtient d’ordinaire aucun résultat immédiat, mais on provoque soit une amélioration graduelle insensible, soit un progrès subit, mais qui ne vient qu’à son heure. Il faut dégager à la fin de chaque séance lorsque l’on fait de l’hypnotisme, mais cette pratique n’a pas de raison d’être à la suite d’une action purement curative. J’étais inexcusable d’avoir manqué à cette règle. Mais une grande partie des torts retombaient sur la victime. Le pseudo bossu m’avait intentionnellement trompé. Je lui avais recommandé de se prêter de bonne foi à l’expérience, c’est-à-dire de rester passif et de n’opposer aucune résistance.