Je ne comptais tout au plus que sur un très faible déplacement. Mais voici que le bras fut levé sans difficulté. La pauvre femme en fut si émue, que la parole lui revint subitement. Elle eut la force de ma dire d’une voix assez distincte : « Vous allez me sauver, je le sens ! Dieu vous a envoyé pour cela. Il ne pouvait pas m’abandonner : je l’ai tant prié de ne pas me laisser mourir à cause de mes enfants ! » L’exaltation de la malade devint telle qu’il fallut la calmer, afin de l’empêcher de dépenser en paroles la force qu’elle commençait à reprendre. Les séances furent poursuivies cinq jours de suite, et prolongées parfois au delà de deux heures. Les progrès réalisés permirent alors à la malade de quitter momentanément le lit pour s’installer dans un fauteuil. La faiblesse restait excessive, mais les fonctions reprenaient successivement. Désormais les magnétisations n’eurent plus lieu que tous les deux jours, puis elles furent espacées ; mais il y eut à soutenir une lutte de dix-huit mois pour avoir raison du mal. J’étais en présence d’un sujet d’une sensibilité exceptionnelle.