Il faut en psychurgie apprendre à s’exalter par le moyen d’une sorte d’incantation, en se grisant peu à peu de pensées qui naissent d’elles-mêmes. Parfois le malade n’inspire guère par lui-même un intérêt puissant. Il n’en mérite pas moins de sympathie, car il appartient à ce corps de l’humanité dont nous sommes les nomades composantes. Nous participons tous à la même vie collective, et rendre la santé aux autres c’est se guérir soi-même. Mais l’idée de solidarité ne parvient pas toujours à porter l’opérateur au diapason requis. Il peut alors avoir recours à un artifice plus subtil. En magnétisant un indifférent il se représentera l’image d’une personne pour qu’il il sacrifierait volontiers sa vie, puis il s’imaginera que c’est elle qu’il soigne… Le problème consiste à convertir en énergie curative toutes les potentialités réunies de la pensée, de l’imagination et de la volonté. aucune ressource ne doit être négligée dans ce but. Mais l’essentiel sera toujours de ne pas se laisser entamer par le doute.