Ces conceptions peu rationalistes furent bientôt reléguées dans le domaine des fantasmagories enfantines. Devenu esprit fort, je ne voulus plus voir dans le magnétisme qu’un agent essentiellement naturel, dont chacun peut faire application pourvu qu’il en connaisse les lois. Il importait donc de m’instruire auprès de maîtres expérimentés : c’était là toute l’initiation à laquelle je pouvais aspirer. Or, me trouvant à Paris vers la fin de 1879, je fus informé de la fondation d’une société magnéto-thérapique, sous la présidence du Baron du Potet. Je me fis inscrire, en me promettant de suivre avec assiduité des séances qui s’annonçaient comme hautement instructives. Mais voici que subitement j’eus à partir pour l’Angleterre. Ce me fut un amer contretemps, car le peu que je venais d’apprendre avait piqué au plus vif mon ardente curiosité. On ne mord pas au fruit de l’arbre des sciences mystérieuses sans perdre tout repos et brûler désormais de la soif de l’inconnu.