la santé, par contre, apparaissait comme une essence divine normalement répandue dans tous nos organes, dont elle assure l’intégrité et le fonctionnement régulier. Pour chasser le démon, on crut suffisant de mettre en contact avec lui son antagoniste. Il se déchaînait ainsi une lutte, qui se terminait par la victoire du plus fort. Ces idées, suggérées par la pratique de guérir en imposant les mains, donnèrent naissance aux conjurations de la Magie chaldéenne. Les médecins babyloniens rédigeaient leurs ordonnances sur des briques, que déchiffrent de nos jours les assyriologues. Il n’y est guère question de remèdes physiques ; mais les dieux, dans ces textes cunéiformes, sont mis en demeure de protéger le malade en le délivrant de ses ennemis invisibles. A notre époque encore, les Tartares attribuent toutes les maladies à l’influence des mauvais esprits. Pour les chasser, ils ont recours à des cérémonies incantatoires, tout comme les sauvages qui ont pour médecins des sorciers, dont les danses furibondes et les hurlements frénétiques mettent en fuite les diables installés dans le corps du malade. Ces extravagances ne se rattachent que fort indirectement à la Médecine instinctive.