Rôle possible de la suggestion. L’affaire du caporal endormi fit sensation au quartier. On se plut à m’attribuer une puissance redoutable. Beaucoup crurent que, par un simple acte de volonté, il m’était loisible de terrasser le premier venu. Mes dénégations à ce sujet ne m’en rendirent que plus suspect, aussi fut-il un moment où l’on ne m’approchait pas sans appréhension. Par esprit de contradiction autant que par bravade il se trouva néanmoins quantité d’individus venant s’offrir comme sujets d’expérience. Le sommeil s’obtenait avec eux environ une fois sur trois ; mais ce n’est point là une moyenne générale, car le fait de subir la fascination du merveilleux dénote quelque prédisposition spéciale. Du reste, les phénomènes produits n’étaient que d’un très médiocre intérêt. Je recherchais la lucidité somnambulique, mais je n’obtenais guère qu’un état de torpeur, avec contractures et insensibilité. Un de mes amis, habile à manier la suggestion, avait été plus heureux. Il fascinait très facilement l’un de ses canonniers et lui faisait exécuter les tours les plus surprenants.