On y parvient en accumulant autour du sujet des nuées puissamment chargées d’électricité curative : c’est le moment de donner tout ce que l’on possède, sans craindre de s’épuiser. En cela on ne risque en aucune manière de se fatiguer, car on récupérera d’autant mieux ses forces en les renouvelant qu’on les aura plus complètement dépensées. Le moyen de s’enrichir en magnétisme c’est de se priver de tout pour autrui. Mais afin de reprendre au delà de ce que l’on a donné, il faut éviter de s’attarder passivement auprès du malade. Dès que la séance est terminée le mieux est de gagner aussitôt le grand air. Là, rien ne provoque une meilleure réaction qu’une marche assez rapide qui active la respiration et fait entrer la peau en moiteur. Si l’on a besoin de ne jamais négliger cette précaution on peut sans imprudence s’attaquer aux maladies les plus contagieuses. Le guérisseur ne s’expose à aucun danger tant qu’il est actif. La passivité seule lui devient funeste, en particulier lorsqu’elle se traduit par la peur.