Ce qui est certain, c’est que des idiosyncrasies indéfinissables jouent en magnétisme un rôle prépondérant. Sans qu’on puisse en discerner la cause on voit souvent un magnétiseur réussir là où un autre vient d’échouer. Il convient, d’ailleurs, de ne pas se décourager trop vite lorsque les effets se font attendre. Parfois ils ne se manifestent qu’à la longue, après des semaines ou même des mois de préparation sourde. Le mieux survient alors brusquement. L’essentiel, c’est qu’il n’y ait entre magnétiseur et malade aucune antipathie. Celui-ci doit pouvoir s’abandonner à l’action sans crainte ni restriction. Il n’est pas indispensable qu’il ait foi dans le traitement, mais il ne doit pas s’y montrer systématiquement hostile, de même, il doit avoir pleine confiance dans la sincérité du magnétiseur. Cela est surtout nécessaire lorsque les progrès exigent une incubation de longue haleine. Il appartient alors au magnétiseur de faire patienter les malades qui réclament des guérisons subites. Ce qui se passe en lui au cours des séances doit lui faire reconnaître s’il exerce, oui ou non, une action effective.