On me fit les plus sages remontrances pour m’engager à vivre comme tout le monde ; mais je n’étais guère disposé à me rendre aux arguments de la logique courante. CHAPITRE IV DEBUTS PRATIQUES Le régiment. Guérisons de caserne. Première cure importante. Une tumeur maligne. Succès inattendu. Hémorragies dérivatrices. Mes excentricités britanniques prirent fin avec mon départ pour le service militaire. A la caserne il me fallut renoncer aux spéculations transcendantes et aux expériences faites sur moi-même. En revanche, je devais y trouver l’occasion, dès les premiers jours, de la pauser en thaumaturge. Un des hommes de ma chambrée souffrait d’une violente rage de dents. J’offris de la guérir et il s’empressa d’accepter. Pendant que je lui faisait des passes magnétiques le long de la mâchoire, sans contact, l’assistance, qui formait cercle, se mit à rire de ce qu’elle prenait pour une farce de Parisien. Le patient lui-même participait à l’hilarité générale. Il dut faire un effort pour se recueillir lorsque, au bout de quelques minutes, je m’interrompis pour m’informer de ses sensations.