Cela est vrai surtout pour le magnétiseur sensitif, qui n’agit pas en vertu d’une décision arbitraire de sa volonté, mais uniquement sur la sollicitation du malade. Lorsque celui-ci est attractif, c’est qu’il transmet inconsciemment à autrui la force dont il ne profite pas lui même. Le psychurge qui sait se mettre en harmonie avec les courants de la vie générale ne court aucun risque d’intervenir en pure perte. CHAPITRE XX L’AUSCULTATION MAGNETIQUE Eréthisme psychique. Neutralité de l’opérateur. Attraction spontanée. Les points faibles. Indices fournis par la sensibilité. Ses avantages. Après avoir rassemblé les forces destinées à combattre le mal on ne doit pas se hâter de les lancer aveuglément contre l’ennemi. l’action demande à être conduite avec discernement ; mais il suffit à cet effet de ne rien précipiter, en laissant au système nerveux le temps de se reconnaître . Voici à cet égard ma façon de procéder : tant que je tiens les mains du malade j’agis sur moi-même et non sur lui ; mais il vient un moment où mon énergie psychique est parvenue à un degré suffisant de tension.