Aussi, lorsque je me vis apte à rendre des services inespérés, j’eus conscience des devoirs nouveaux qui m’incombaient. Il s’agissait pour moi de tirer parti de mes facultés, afin de les appliquer au soulagement du plus grand nombre possible de malades. Dans ce but je me mis en rapport avec diverses personnes de la ville, qu’on me signala comme s’intéressant au magnétisme. L’on me fit ainsi connaître des malades dont j’entreprit le traitement. Un mieux sensible et définitif survenait assez souvent ; mais le succès était loin de répondre toujours à mes espérances. Parfois, l’amélioration n’était que momentanée et comme illusoire. D’autres fois les progrès se faisaient attendre, et certains malades mêmes semblaient radicalement réfractaires à toute action. Ces derniers m’apparurent comme des natures fermées, tandis que les personnes aisément magnétisables me représentèrent des natures ouvertes. Celles-ci manifestaient une sorte d’affinité magnétique : elles attiraient les effluves vitaux, et le courant s’établissait de lui même du magnétiseur au magnétisé.