Ses partisans affirment qu’il exerce une influence équilibrante sur le système nerveux en supprimant toute excitation factice. La viande est à leurs yeux un excitant, qui exalte momentanément la motricité aux dépens de la délicatesse sensitive. Je voulus me rendre pratiquement compte de la valeur de ces théories. En ménageant quelques transitions je parvins à m’accoutumer très rapidement au régime exclusif des fruits, des légumes et du laitage. Il en résulta tout d’abord pour moi une beaucoup plus grande égalité d’humeur : je me trouvai guéri de toute irritabilité, de toute impatience ; colère, tristesse, anxiété avaient fui. Une insouciante gaieté me faisait voir tout en beau : je venais d’acquérir un tempérament à la fois d’artiste et de philosophe. Les harmonies de la nature ou des œuvres d’art me procuraient une jouissance exquise. L’esprit, d’ailleurs, semblait avoir pris plus d’ascendant sur le corps, absolument comme si, m’élevant au dessus de l’animalité, j’étais devenu plus homme.