Peut-être aurais-je dû profiter de leur état d’esprit pour les suggestionner avec autorité, mais il me répugne de faire des promesses hasardeuses. Je redoute les espérances exagérées, car au moindre prétexte elles risquent de tourner au découragement. Les cures obtenues par persuasion ne me semblent offrir, d’ailleurs, que de piètres garanties. Sans doute, beaucoup de malades ont recouvré la santé, uniquement parce qu’on a su leur faire croire qu’ils allaient guérir. Mais le véritable thérapeute abandonne volontiers ces subterfuges de l’art médical à certains pontifes, dont le prestige tapageur fait tout le succès. Si l’on aspire à devenir un agent de guérison réellement actif, le mieux sera de ne rien promettre d’avance. ce qui importe, c’est de gagner la confiance des malades, et le meilleur moyen d’y parvenir c’est de s’en montrer digne. En conséquence, une sage réserve s’impose, jusqu’au moment où se montrent des effets permettant de se prononcer en toute sécurité.