Plus on a de pouvoir sur un être, et plus il vous tient sous son influence occulte. Ceux qui abusent de leur ascendant sont fatalement punis, en raison d’une loi d’équilibre et de réversibilité que représente par excellence la justice (Arcane VIII du Tarot) Ce qui précède doit faire mesurer l’abîme qui sépare l’hypnotisme de la pratique des thérapeutes. D’un côté, nulle dépense de la part de l’opérateur, qui violente la nature pour imposer son caprice individuel en tyrannisant autrui, sans respect pour le caractère sacré de la personnalité humaine. De l’autre on ne rencontre qu’un homme charitable, qui donne sa propre vie pour secourir son semblable. Il n’est pas question pour lui de faire montre de sa force et de frapper les imaginations par des prodiges inattendus : le thérapeute est le serviteur fidèle, l’humble disciple de la nature. Il lui obéit, afin de puiser à la source de toute vie la force qui sauve, répare et guérit. C’est un prêtre au plus haut sens du mot : il remplit une auguste mission, qui impose des devoirs de pure piété humanitaire.