Puis je traversais une phase de croissance qui ne devait guère être propice aux exercices de gymnastique nerveuse. L’organisme doit achever de se construire, avant de pouvoir disposer sans inconvénient de ses énergies latentes. Bon gré, mal gré, je dus ainsi me résigner à remettre à plus tard l’exercice de mon pouvoir occulte. Mais le grain était semé ; il me restait une conviction : celle de la réalité du magnétisme CHAPITRE III MES INITIATEURS Les aventures de Cagliostro. Le Baron du Potet. Adolphe Didier. L’aura magnétique. Les avantages de la sensibilité. Le végétarisme. Le jeûne. Etant donné mes dispositions d’esprit, on conçoit tout l’intérêt que je dus prendre à certaines lectures. Joseph Balsamo devait surtout m’impressionner. mais le roman d’Alexandre Dumas me suggéra des idées assez saugrenues. Il me fit envisager le don de guérir comme transmissible par voie d’investiture occulte. Je me figurais qu’il était impossible de devenir magnétiseur par soi même sans se faire initier par un adepte. J’imaginais une sorte de sacerdoce se perpétuant au moyen d’une consécration spéciale, par l’effet d’une sorte de sacrement magique.