Celle-ci devait conduire à des procédure à la fois plus simples, plus rationnels et plus efficaces. On remarquera sans doute qu’il est avantageux pour le malade de rester complètement passif et d’avoir recours à l’action curative d’une main autre que la sienne. L’intervention d’une personne robuste et bien équilibrée apporte un appoint de vitalité, dont bénéficie immédiatement un organisme affaibli. Du riche au pauvre, il s’opère comme une transfusion équilibrante des forces vitales qui s’écoulent d’elles mêmes vers les organes où le besoin les appelle. Cette action peut rester purement physiologique et inconsciente. Elle se produit spontanément, en dehors de toute intervention volontaire, intentionnelle ou raisonnée de l’opérateur. celui-ci, néanmoins, ne met en jeu toute sa puissance d’action que s’il fait intervenir sa pensée et sa volonté, autrement dit son âme. Les prêtre-médecins de l’antiquité savaient sous ce rapport s’exalter par des prières et des incantations, pour agir tout vibrants de ferveur mystique. Leurs traditions passèrent aux Esséniens (du syriaque esso, guérir), et aux thérapeutes, qui portèrent à un très haut degré l’art de la psychurgie.