Les névroses, sans doute, ne sont parfois guérissables que par le magnétisme ; mais l’influence magnétique s’exerce d’une façon générale sur toutes les parties vivantes de l’organisme, et non uniquement sur les nerfs. Car la vie réside essentiellement dans le protoplasme des différentes cellules, et c’est sur cette substance qu’on agit directement par le magnétisme. Cela explique comment on peut, par exemple, modifier certaines tumeurs qui ne sont pas sous la dépendance des nerfs. Si les cellules nerveuses sont particulièrement impressionnables, c’est qu’elles sont presque exclusivement constituées par du protoplasma. Cette impressionnabilité est surtout manifeste en ce qui concerne les centres vaso-moteurs. On agit sur eux avec la plus grande facilité pour provoquer tantôt un phénomène de vaso-dilatation, tantôt, au contraire, un effet de vaso-constriction. C’est ainsi qu’il m’est arrivé à diverses reprises d’arrêter net une hémorragie, alors que des vaisseaux capillaires étaient seuls lésés. Je pourrais citer à ce sujet des faits rappelant les pratiques des Aïssaouah (Ils dansent en se tailladant la poitrine, le visage et les bras.