Elle fournit la clef d’un grand nombre de faits jugés merveilleux, et en particulier de la part de ceux qui se produisent dans les réunions spirites. Pour ma part, tant que je me suis trouvé en tête à tête avec un sujet j’ai généralement eu beaucoup de peine à l’endormir et les échecs ont été nombreux ; en présence d’un public curieux j’ai au contraire, presque toujours réussi.). Il n’y a pas que la volonté qui agisse sur un sujet sensible, et c’est ce qui explique l’échec d’expériences délicates, lorsqu’on s’efforce de les réaliser devant un public malveillant. Je me suis demandé, enfin, si la volonté de mon ami n’avait pas crée autour de son sujet rebelle une sorte d’ambiance somnifère. Tant que l’avocat a opposé de la résistance rien ne s’est passé. Mais, dès que rassuré par moi il s’est abandonné, les portes se sont trouvées ouvertes au sommeil qui l’assiégeait. CHAPITRE VIII DANGERS DE L’YHPNOTISME Un sujet rebelle. L’accumulation des forces psychiques. Ses effets. Une crise funeste.