puisque chacun est à même de magnétiser, il faut se partager la besogne : telle est la solution. En magnétisant une ou deux fois par jour, on ne s’expose pas au moindre danger ; mais lorsque, dans le cours de sa journée, on se dépense sérieusement en faveur d’une dizaine de malades, et cela pendant des mois ou des années, le métier devient exténuant. On peut ne pas s’en apercevoir dès le début, mais un moment vient où il faut s’arrêter.) Mon expérience personnelle me porte ainsi à proscrire les stimulants artificiels qui n’agissent qu’en épuisant les réserves vitales de l’organisme. Or, il importe de ne jamais entamer ces provisions dynamiques, qui sont le capital dont nous ne devons dépenser que les revenus. Pour agir avec efficacité il ne faut jamais, du point de vue nerveux, contracter des dettes mais, au contraire, amasser d’avance des économies lorsqu’un surcroît de dépense est à faire. Toute rupture d’équilibre entraîne, au surplus, une réaction compensatrice. Un excès provoque toujours un excès équivalent en sens contraire.