Il n’y avait pas à se donner de peine : l’équilibre organique se rétablissait promptement, et c’était un plaisir que de soigner de semblables malades. Avec eux il n’y avait jamais à désespérer, même dans les cas les plus graves, alors qu’on se heurtait aux moindres désordres avec d’autres natures. En magnétisme le succès me parut dépendre, par la suite, beaucoup moins du genre de la maladie que de la constitution intime du malade. La même affection sera guérie chez l’un et pourra résister chez l’autre à tous les efforts du magnétiseur. Quant aux signes extérieurs qui indiqueraient à première vue une accessibilité plus ou moins grande à l’influence du magnétisme, c’est en vain que je les ai cherchés jusqu’ici. Toutes mes tentatives de systématisation ont été renversées par les faits. Des personnes que je me figurais réfractaires se sont montrées accessibles et, inversément, je n’ai parfois rien obtenu, alors que j’avais triomphé d’avance. Le plus sage est donc de ne se prononcer qu’après essai.