Je ne puis laisser discréditer le magnétisme et, d’autre part, le malheureux que j’ai devant moi est digne de toute ma compassion… J’évoque alors tous les motifs qui sont susceptibles d’exalter l’intérêt que je lui porte. Finalement j’envisage la souffrance comme résultant d’un trouble de l’harmonie universelle. Je songe au principe qui répand dans le monde la lumière et vie. N’est-ce pas au nom de cette puissance souveraine qu’il m’incombe d’intervenir ? L’homme qui veut le bien ne devient-il pas l’agent de toutes les énergies qui luttent contre le mal ? L’individu n’est rien par lui même, mais il peut disposer d’une force immense s’il parvient à s’aimanter des courants de la vie collective… En se laissant emporter par le flot de semblables pensées, on arrive à un degré d’enthousiasme qui favorise l’extériorisation de soi-même. Ce n’est pas en restant de sang froid que l’on peut sortir de soi, pour voler au secours d’autrui avec toute son âme.