Mais ils ne s’assimilaient qu’une vitalité éphémère, suffisante cependant pour adoucir leurs derniers moments et les aider à se faire illusion sur leur état. CHAPITREXV OPERATION CHIRURGICALE EVITEE La vie en danger. L’abandon par les savants. L’essai du magnétisme. Indices tirés des sensations du magnétiseur. Guérison achevée par un novice. Il n’a été question jusqu’ici que des effets de l’action magnétique ; voici le moment d’en rechercher les causes productrices. Mais, afin de rester sur le terrain pratique, les prochains chapitres ne traiteront que des procédés à employer par le magnétiseur pour tirer le plus avantageusement parti des forces. Tout d’abord, il convient d’examiner quelles sont les forces dont peut disposer la psychurgie. Elles se ramènent toutes à une seule : la Pensée, dont la Volonté et l’Imagination représentent le double aspect actif et passif. Le thérapeute doit donc apprendre à mettre en œuvre tout à la fois sa volonté et son imagination. On ne s’est jamais dissimulé l’importance du rôle que joue la volonté dans la pratique du magnétisme.