On put constater ensuite une résorption progressive de la tumeur, en même temps que les hémorragies nasales survenant à intervalles réguliers. On ne fit rien pour arrêter ces saignements de nez qui, loin d’affaiblir le convalescent, lui procuraient chaque fois une sensation de bien-être. Jamais, d’ailleurs, il n’avait joui d’un aussi excellent appétit. Le magnétisme activait toutes les fonctions organiques et stimulait en particulier les échanges nutritifs. Le sang fut ainsi renouvelé et les hémorragies eurent sans doute pour rôle d’en éliminer les éléments morbides. Elles ne cessèrent qu’avec le rétablissement parfait, au bout d’environ deux mois. La tumeur ne laissa pas de traces et le jeune homme, bien que restant chétif de tempérament, n’a plus eu à se plaindre de son genou. CHAPITRE V LES MALADES La réceptivité magnétique. Ses degrés. La polarité. Patience, sympathie, confiance. L’accumulation insensible des forces transmises. La vertu curative que l’on sent sortir de soi. Tant que je n’avais obtenu en magnétisme que des résultats insignifiants, je ne m’étais pas cru capable de cures importantes.