Il se prépare à l’action en faisant appel aux forces qui doivent entrer en jeu. Lorsqu’il est prêt à agir, il se retient, pour rester observateur neutre des effets qui se produisent d’eux-mêmes. Enfin, il devient actif, dès qu’il est pleinement renseigné sur ce qui importe d’être entrepris. Un plan de bataille judicieusement conçu permet alors d’agir sans gaspiller le moindre effort. CHAPITRE XXI L’ACTION L’emploi de la volonté. La dépense totale de soi. L’immunité contre la contagion. Danger de la passivité. Le courage. Pour sortir de la neutralité et devenir progressivement actif, le magnétiseur n’a qu’à répondre aux attractions qui s’exercent sur lui de la part du malade. Il sature les régions absorbantes, et c’est là souvent tout son rôle. Mais une intervention plus vigoureuse peut devenir nécessaire : il est alors rarement utile de déployer un effort brusque. La douceur se recommande en général, à la condition de s’allier à une énergie graduellement croissante. Le thérapeute ne doit jamais oublier que sa force réside essentiellement dans une volonté retenue.