Lorsqu’on s’adonne d’une façon suivie à la pratique du magnétisme curatif le besoin de se dépenser finit par devenir si impérieux qu’on souffre de rester inactif. L’habitude crée en cela comme une seconde nature : il se développe une fonction physiologique spéciale, qui veut désormais être exercée. J’ai pu constater ce fait après avoir quitté le régiment. Mes nouvelles occupations ne me laissaient aucune liberté ; il fallut m’astreindre à un travail absorbant qui bientôt me fut un supplice. C’est alors que, poussé à bout, je pris la résolution de me livrer sans réserve à ma passion pour la psychiatrie. Mes soins furent tout d’abord requis à l’occasion d’un cas désespéré. Une jeune femme, déjà mère de quatre enfants, avait été épuisée par ses grossesses successives et ses allaitement prolongés au milieu des plus dures privations. Une nourriture insuffisante, le froid, les fatigues et les tracas d’une misère noire avaient amené des troubles nerveux, puis des crachements de sang. Complètement anéantie, la malheureuse était réduite au dernier degré de l’asthénie.