Cependant, il ne faut jamais désespérer. La nature miséricordieuse remédie à la longue aux plus profonds désordres. Elle répare nos erreurs, en revivifiant une à une les cellules engourdies par les stupéfiants. Le magnétisme finit alors par intervenir utilement, mais sa tâche est ingrate ; aussi n’est-on pas en droit de se montrer par trop exigeant, surtout lorsque d’une manière prolongée on a servi de champ de bataille aux principes désorganisateurs les plus perfides. Si les magnétiseurs pouvaient toujours être mis en présence d’un système nerveux indemne, leur intervention ne resterait que bien rarement rarement stérile. C’est au début des maladies que l’on agit surtout avec efficacité. Chaque famille devrait donc compter dans son cercle une personne vigoureuse et bien-veillante, sachant parer au moyen du magnétisme à toutes les complications menaçantes. On épargnerait ainsi bien des souffrances, et la santé pourrait redevenir l’état normal de l’homme civilisé. Il ne faudrait pas s’imaginer que le traitement magnétique ne s’applique qu’aux maladies purement nerveuses.