Cependant, ce ne sont pas les colosses qui se montrent toujours sous ce rapport les plus généreux. Les natures exubérantes ne sont pas celles qui se révèlent être les plus riches. Des personnes frêles et délicates, mais bien en possession d’elles mêmes, pacifient parfois comme par enchantement les troubles des constitutions robustes. Cela doit encourager chacun à se mettre à l’œuvre, car nul n’est désarmé pour le bien. La puissance magnétique n’est pas proportionnelle à la vigueur musculaire. Sachez vouloir avec douceur, sans saccades ni soubresauts ; ayez une imagination vive, ardente, et laissez-vous entraîner hors de vous-même pour porter secours à autrui ; cultivez vos faculté volontaires et imaginatives : ainsi votre pouvoir occulte ira sans cesse en augmentant. Le tout est d’apprendre à penser, afin de se servir de la pensée comme d’une force comparable à l’électricité. CHAPITRE XVII LA PREPARATION DE L’OPERATEUR L’entraînement psychurgique. La domination de soi-même. Les forces nerveuses. Leur accumulation pendant le repos. Le sommeil. L’orientation. La fatigue mentale. Le désintéressement.