Pourquoi les faits devraient-ils la démentir ? Donnant cours à les réflexions je ne tardai pas à entrevoir toute une science ignorée de nos professeurs. En ma qualité de cancre incorrigible je me mis à ruminer quelque revanche secrète. Connaître des choses mystérieuses ne figurant pas au programme de nos cours, pouvoir en remontrer sur certains points à des hommes de science, quel rêve pour un écolier paresseux ! Mais y avait-il un fond de vrai dans l’histoire de ce magnétiseur mis en scène par l’écrivain allemand ? Que penser en particulier d’une note finale, indiquant sommairement les procédés à mettre en œuvre pour guérir par le magnétisme ? L’auteur prétendait, au surplus que le don des pseudo-miracles est des plus communs, et il engageait toute personne vigoureuse à tenter l’expérience. je résolus d’en avoir le cœur net. Le soir même, après une chaude journée de juin, je causais à l’écart avec l’un de mes camarades. Il était distrait, car un moustique l’avait piqué à la jambe et il ne cessait de se gratter. Cela me fit songer à la méthode curative dont j’étais préoccupé.