Après un surcroît d’activité, un repos correspondant s’impose ; mais il est avantageux de recueillir dans la passivité des forces supplémentaires, avant de s’attaquer à un travail fatigant. Lorsqu’on a su coaguler on a de quoi dissoudre ; car la fameuse formule « COAGULA, SOLVE », ne fait pas allusion à autre chose qu’à la condensation et au dispersement de la force universelle. Le magnétiseur ne peut donner que ce qu’il a préalablement reçu. Se mettre en état de recevoir, tel est donc le point de départ de ses opérations CHAPITRE XIX LA MISE EN RAPPORT Isolement. Incantation. L’enthousiasme. les forces de l’âme. La certitude d’agir toujours avec fruit. La manière d’opérer ne comporte pas en magnétisme une règle uniforme. Chacun doit agir selon les ressources de son individualité. Mais il est difficile, lorsqu’on débute, d’improviser de toutes pièces une méthode. On commence par en adopter une que l’on tient d’autrui, puis on la modifie peu à peu selon sa propre convenance.