O. Wirth A la mémoire Du Vicomte CHARLES DE VAUREAL Docteur en Médecine de la Faculté de Paris À qui l’auteur doit la clef interprétative Du symbolisme hermétique AVANT PROPOS En entreprenant de rédiger un traité sur l’imposition des mains, l’auteur n’a eu tout d’abord en vue qu’un but purement humanitaire : il avait constaté l’efficacité d’un mode de traitement méconnu, et se croyait tenu de publier le résultat de ses observations. De là naquit la première partie du présent ouvrage. Elle s’adresse indistinctement à toutes les personnes assez indépendantes d’esprit pour juger des choses sans parti-pris. Tout se borne à un récit de faits personnels, exposés dans ce qu’ils présentent d’instructif. Mais l’auteur n’a pas pu s’en tenir là. On était en droit d’exiger de lui des explications, fussent-elles hypothétiques ; car le fait n’entraîne par lui-même aucune conviction, tant qu’il n’est pas rationnellement interprété. Après avoir enseigné la Pratique, il devenait indispensable de fournir tout au moins des indications relativement à la Théorie. Ainsi prit corps la deuxième partie de ce travail.