D’autres fois, mais cela est moins fréquent, le sujet se déclare glacé, même par des passes à distance. Dans les deux cas, la main de l’opérateur reste à la température normale. En dehors de ces singularités, l’imposition des mains et des passes magnétiques ne manifestent guère leur action que par un retour insensible à la santé. Le malade a plus de ton et supporte mieux ses douleurs, qui vont en s’atténuant à mesure que les forces reviennent. CHAPITRE XIV LA FOI Un malade peu suggestionnable. Sceptiques et croyants. Les remèdes toxiques. Les maladies nerveuses. Le protoplasma. Les blessures. Le magnétisme peur arrêter l’écoulement du sang. Succès dans un accouchement. In extrémis. Si le magnétisme n’agissait que par suggestion il resterait sans effet sur les enfants en bas âge et, à plus forte raison, sur les animaux. Or, ce sont précisément ces êtres passifs qui bénéficient le mieux de son action. Rien n’est plus démonstratif à ce sujet que le cas d’un lévrier égyptien qu’il me fut donné de magnétiser. Le pauvre chien était près de succomber à la maladie du jeune âge.