Marcher En marchant on marche est on est en équilibre entre ciel et terre. Les pieds rentren dans la terre. En réalité il n’y a pas des pieds. C’est un concept. Il y a quelques choses qui se fond avec la terre Certain endroit sont plus propices que les autres pour dévélopper la présence. Où il y a beaucoup de couleur, movement. Les différents plans Quand on devient plus present on voit plus en profondité. On note differents plans de profondité On voit plus de profondité L’énergie On découvre les sensations du corps. Il faut faire commesi on était aveugle. Seulement après qu’on s’est bien assis dans le kynesthesique on peut rajouter les autres sens, le visual et l’auditif Et après la gestuelle Et après on cherche de faire éclater l’instant Alors on découvre qu’on avait jamais vu le vert Percevoir Il y a le corps Après une lunette de perception visuelle Et l’auditif L’image est sur plusieurs plans Quelques fois on peut faire rentrer l’image L’enfant doit constituer la perception de prendre L’image est déjà dans la tete Avoi l’image dans la tete On sait pas qui perçoit. Il y a quelq’un qui observe Temps En fait il n’y a pas de temps, il y a que le présent, un éternel présent. Personalité Plus on progresse plus on voit que le Marco Paret qui était à la surface était un épiphènomene Marco Paret est un épiphénomène Beacoup de monde fait la présence sub conditione: pourvu que ça, pourvu que là