Le point de référence Au début c’est bon de commencer avec un point de référence, le plus possible périphérique, une main ou un pied. Après, on arrive à avoir toujours plusieurs points de reference: par exemple les fesses sur la chaise, les pied et aussi le visuel et l’auditif Le point doit etre périphérique parce que c’est la seule façon de commencer à étendre vraiment l’attention. C’est très facile au début, mais l’important c’est de se rappeler C’est plus important de revenir que d’etre intense. Il faut créer une culture de la presence. L’important c’est de revenir toujours à la présence Une possibilité est aussi d’avoir toujours trois points de reference, les pieds et le coccigex. Un triangle. L’instant L’instant est toujours parfait Tout est dans l’instant Il ya a que le présent Les différents passages On part par un point de référence, après deux, trois. Après on met le visual et l’auditif. La base est toujours le kynesthesique, et on laisse que le visual et le l’auditif se rajoutent spontanémment. Pour des brefs trajets on peut aussi s’appuyer sur l’auditif Après on met le gestuel. Pratiquement on est conscient dans le movement Et après on cherche à faire éclater l’instant Et les couleurs qu’on perçoit sont des vrais couleurs. On s’aperçoit qu’on a jamais perçu le bleu, ou le rouge.