A este punto imaginar o recordar eventos y situaciones de la propia vida, mejor si aparentemente “opuestos” desde un punto de vista del “devenir” (por ejemplo los mismos con los cuales se ha ya operado con el “tiempo circular” precedente). Observar aquello que sucede. Si habrá un fenómeno de “coexistencia” en la “nada”. ________________ FIN DEL CURSO NOTAS 1 Bohm, citado por Larry Dossey “Spazio, Tempo e Medicina” – pag. 151 2 A algunos les sucede de vez en cuando un tiempo diverso. Un 12% de la población por ejemplo afirma ejemplo haber vivido de los momentos en los cuales el tiempo parecía eterno. 3 Hé aquí los pasos originarios. 2) La materia considerada abstractamente y antes de la primera existencia de la forma se llama materia elemental. No se puede formar una idea positiva de la materia elemental. Esta se encuentra entre el ser simple y el inicio del ser compuesto. 7) Las ideas que nosotros tenemos de las diferentes combinaciones de números o de las cantidades aritméticas pueden servir para hacernos conocer la inmensidad de las combinaciones de la materia o las innumerables del desarrollo de las formas.