Debemos despertar el yo al estado de señor del nacimiento, de libertad transcendental. En un estado de liberación del deseo existe la liberación de sí y del objeto. El tiempo toma otra dimensión: no se habla más del tiempo cronológico o del “devenir”, sino de un tiempo “rítmico” en el cual existen conexiones entre el yo y la experiencia, y los elementos singulares son parte integrante de un todo que es el sentido de la vida. En la conciencia suprema no puede ser el tiempo. Los eventos no di vienen sino que son. Dado que el sujeto experimental crea su realidad misma, su “individuación” es necesario para hacer aquello “cambiar de nivel”. Después que la identificación entre sujeto experimental y probado sucede también a nivel corpóreo debemos entonces adoptar los métodos que nos llevan “fuera de nosotros mismos”. Ejercicio: Sobre el espacio tiempo Un ejercicio que permite de iniciar a “conocer” aquello fisiológicamente es prestar atención detrás de nosotros, en la posición de la nuca. En tal posición es más suave des conceptualizar normalmente. Si a este punto operamos una convergencia ocular a la altura de la nariz se tiene también un superar las habituales percepciones espacio-tiempo.