El ego es aquello que construye la experiencia del pasado y que crea el tiempo “lineal”. Nuestras experiencias psicológicas relativas a los recuerdos pueden ser considerados mecanismos del ego, regresiones temporales. Si una persona se dice algo o se genera una emoción, esto es un automatismo psicológico, para el cual revocamos un suceso del pasado. El ego humano está prácticamente constituido de estos mecanismos de causa efecto que impiden de vivir en el presente y entre otros nos llevan a no responder “a nivel”. Permanecer “bloqueado” en el pasado es aquello que por ejemplo en las relaciones crea problemas interpersonales, en cuanto no vemos otra, sino la imagen del pasado que ha permanecido bloqueada en nosotros. Podemos llamar regresión de la edad a los varios modos automáticos que nuestro cerebelo utiliza para no integrar (adaptarse) a una experiencia y continuar a vivir en una “trance”. Es importante entender cuando tenemos una regresión involuntaria. Se puede dar carácter de realidad al tiempo solo si no asumimos una visión determinística identificando lo posible a lo real. En efecto una idea no se distingue de la realidad que por ser una posibilidad, es decir por ser algo que puede realizarse pero no si ya estuvo realizado.