Preguntarse si se es libre con respecto a los sucesos significa preguntarse si se es libre respecto a si mismo. La pregunta es “¿cómo ser libre”? Por supuesto si existe un momento, un lugar fuera del tiempo donde el yo es señor desde el nacimiento. En este punto se define el “cuerpo casual”. Este punto es anterior a que nacemos, en cuanto en ese momento no estábamos en el mecanismo del tiempo, estábamos “sobre el tiempo”. La técnica circulare y el tiempo “esférico” Pero el tiempo lineal ¿no es único? Existen varias maneras de “romper el tiempo lineal”. Psicológicamente una técnica muy eficaz para comenzar a romper los automatismos que nos ligan a la visión lineal del tiempo es la técnica circular. La técnica circular consiste en pasar muy velozmente delante y atrás entre dos eventos temporalmente puestos en momentos diferentes y entre ellos complementarios. Por ejemplo un momento en el cual estamos extremadamente tristes con un momento en el cual la supuesta causa de la tristeza no estaba presente (por lo tanto un momento feliz).