Las relaciones que iniciamos entonces a superar entre el individuo y el individuante. Esto puede también ser efectuado con la técnica sexual donde el hombre cada tanto accede a un momento de orgasmo, en el cual el deseo no existe más. En aquel momento también el tiempo puede no existir. Si notas en aquel momento también los ojos tienden a converger. Sobre la esfera habitual. El tiempo no dual. La no dualidad y el “nivel del fluido” Como dice Wolinsky citando Nirdagatta: “La base de todo es el “vacío”. Este “vacío” condensa y crea una realidad”. Mas desarrollamos nuestra conciencia, más la realidad y el tiempo pierden su habitual “consistencia”. Este nivel “más sutil de la realidad” es aquello del cual, probablemente sobre la base de una tradición sobre la cual había venido el contacto, Franz Anton Mesmer habla en su obra “Théorie du Monde”3 en la cual menciona el concepto de “fluido universal”, un estado más sutil entonces de aquello de la “materia elemental”. Este nivel existe a nivel mental y perceptivo. Cuando la mente llega a tal nivel llega al “nivel del fluido”.