LECCION 14 - LA NO-DUALIDAD MAS ALLA DEL TIEMPO Tema extraído del libro del Dr. Paret “La Energía Secreta de la Mente” Espacio y tiempo son la misma cosa. Para que el proceso de reintegración sea completo se debe operar también a nivel del factor tiempo. Espacio y tiempo son correlacionados también a nivel de la moderna teoría cuántica. Como dice David Bohm: “Según la teoría de la relatividad, no puede ser mantenida una sola distinción entre espacio y tiempo… por lo tanto, puede que la teoría de cuanto implica que los elementos separados en el espacio son generalmente proyecciones, relate causalmente y no localmente, una realidad de dimensión superior, se consigue que también los momentos separados en el tiempo sean proyecciones de esta realidad”1. El concepto de regresión y la consideración efectuada precedentemente pueden comenzar a abrirse a nuevas maneras de operar sobre nosotros mismos y esto independientemente de nuestra capacidad actual subjetiva, darse las claves para trascender en el tiempo. Las aplicaciones inmediatas son en principio psicológicas, el tiempo puede ser pensado como un modo accidental con el cual el hombre representa las cosas y los eventos, al cual sin embargo, en sí mismo, están pensadas libres de las leyes lineales del tiempo.