Un número o una cantidad aritmética están compuesto de unidad, se puede por lo tanto considerar a la materia compuesta de unidad. Un número es compuesto de unidad ensamblada una a otra lat como son los números 2, 3, 4, que se pueden considerar como resueltos como en dos, tres, o cuatro unidades. O también de las sumas iguales de unidad, tal es el número nueve que se puede considerar resuelto en tres términos o en tres sumas iguales de unidad (fig. 3) O de sumas irregulares de unidad, tal es el número siete que se puede considerar como resulto en una cuaterna y en una terna o en dos sumas irregulares de unidad (fig. 4) De aquello resultan tres especies de combinaciones de cualidad aritméticas que todos pueden ir hasta el infinito. 10) Las partes de la materia consideradas como independientes una de la otra dan la idea de lugar. Los lugares son de los puntos imaginarios en los cuales se encuentra o puede encontrarse la materia. La cantidad de estos puntos imaginarios determina la idea del espacio. Si la materia cambia de lugar y ocupa sucesivamente diferentes puntos, estos cambios o este acto de la materia es aquello que se llama movimiento.