Estas ondas se mueven a lo largo de la superficie del mar. Todavía, si pusiéramos un corcho sobre estas ondas, notaríamos como se alzaría o bajaría al pasar cada onda pero en realidad no se está moviendo. El hecho que las ondas se muevan como entidad en si es por lo tanto una ilusión dada del movimiento del mar. Lo mismo es con el tiempo. Aparentemente se mueve, pero este es solo un resultado de nuestra restringida percepción sensorial. “El tiempo” no es un modo sustancial de las cosas. Este en efecto impone sus leyes solo sobre el plano del deseo y de las cosas que nos determinan en el espacio. El deseo es el nuestro “identificarse con pasión” a las cosas. El elemento por lo tanto que nos bloquea en el estado de “devenir” es el deseo. El deseo es lo opuesto del estado de “ser” y conciencia que en cambio es vertical y eterno. Y cuando es solo sobre la base de esta experiencia de deseo que se actualizan las posibilidades de la vida, no solo el sentido se escapa, sin embargo en efecto todo se desarrolla como en un estado de sueño o sonámbulo.