Es un nivel “bajo” las divisiones habituales, infinitamente sutiles, en las cuales “todo está conectado”. En la mecánica cuántica es “el orden implicado” un Q. Acercaremos tales conceptos con el siguiente ejercicio de Tarthang Tulku: Ejercicio: “bajo” el tiempo “De insólito tenemos una deplorable tendencia a localizarnos en forma extremadamente estables. Aprendemos del tiempo podemos tener una experiencia interesante. Habitualmente dividimos la realidad en “puntos temporales” Perro entre cada punto temporal podemos individualizar más “puntos temporales”. Podemos entonces comenzar con un segundo tiempo horario a observar con la máxima atención al pasar entre los intervalos que lo componen. Convirtiéndose en más experto, podemos subdividirlo en diez periodos. Continuando podemos notar las milésimas de segundos. Continuando podemos proseguir la división en diez. Continuando en esta división y cada vez notará que es una entidad “atómica” note como mentalmente puede entonces ser dividido. Parece de poder proceder al infinito, pero a un cierto punto llegamos a un contacto con fracciones temporales que son “muy pequeñas “para la nuestra “conciencia ordinaria”, para permanecer activa. Hemos andado “bajo” al surgir el “modelamiento temporales”.