Esto es un modo de entrever el “Gran Tiempo”. De este nuevo punto de observación “más abajo” del tiempo podemos ver que la conciencia y la percepción ordinaria, inmersa como son en el tiempo, son en efecto privados de relaciones con el vivo, inmediato, la naturaleza plena de la realidad”4. Esto es el nivel de la “nada”, no exprimible con términos convencionales y del cual sin embargo “escapamos” y que esta fuera de cada “definición”.5 Otros ejercicios útiles Ejercicio: incrementar la PRESENCIA DEBEMOS SER SIEMPRE MÁS PRESENTES. Pensar al presente, sintiéndose en el ahora. Y después ser testimonios que la sensación de presente de cualquier momento anterior representa solo un recuerdo. Se advertirá un fenómeno de incrementar la presencia en el ahora. Repítase varias veces. Ejercicio sobre el tiempo Inspirando lleve los ojos a ver (imaginativamente) la parte superior del cráneo (la rosa mística en la doctrina occidental. El chacra superior en la doctrina yoga) Normalmente las observaciones en este punto superior se acompañan también de fenómenos luminosos. Como dice Dante: " Salimos tanto, el mayor cuerpo al cielo en que es pura luz”. (Paradiso XXX 38).