Para quien lo practica el resultado es una desensibilización, sin embargo, comprendiendo claramente el sentido, la técnica circular pone los eventos fuera del devenir, para lo cual ellos no di vienen, pero son, redes de una relación de simultaneidad. A este punto se pasa a un estado en el cual el yo puede ser supremamente activo y central, desvinculado de la secuencia de los sucesos que aparecen entonces sobre la “esfera del tiempo”. El hombre puede entonces realizar la experiencia humana según el fin deseado, sin confusión entre las partes representadas y los actores que le siguen. Como dice Platón “convertirse en observador del tiempo es la cura para el significado del alma”. Por encima del tiempo “esférico”. Métodos experimentales para estar “sobre el tiempo”. Llevar la conciencia atrás de la nuca. En el acceso podemos sin embargo pasar también por encima del tiempo esférico y su aparente “consistencia” a nivel de “imágenes en diversos puestos”. "Los pensamientos son ondas sobre el lago de la mente " (metáfora indiana) Si observamos el mare y miramos las ondas que se forman en la superficie, tenemos la idea de una serie de ondas.