4 Tarthang Tulku “tempo spazio e conoscenza” – Apéndice –pág. 237 5 También Dante utiliza términos similares y compara el cielo del Sol a la aritmética porque «como de la luz del Sol todas las estrellas se iluminan, así de la luz de la aritmética todas las ciencias se iluminan, y porque como el ojo no puede mirar al sol así el ojo del intelecto no puede mirar el número que es infinito ». En otras palabras el número que se expresa en división, puede llegar a una grandeza tal infinita que el intelecto normal no lo puede comprender y permite entonces de andar” más allá”.