Empédocle est persuadé que la permanence temporaire de l’être et l’apparente réalité des choses sont reliées à l’existence et à l’agencement subtil d’essences divines indestructibles et éternelles propre à ces quatre éléments. Fort de sa découverte, il déclare : « A un instant précis l’un émergea du multiple, à un autre instant, il se divisa et de l’un sorti le multiple formé du feu, de l’eau, de la terre et la puissante hauteur de l’air ». En plus de l’agencement de ces éléments, Il ajoute la notion duelle de l’action des forces de l’amour et de la haine. Cela présuppose une alchimie cosmique pré-paracelsienne. Empédocle est persuadé que la dualité amour/haine s’applique aux quatre éléments avec une alternance variant d’un état d’union où seul règne l’amour, à un état progressif d’apparition de la haine entrainant la complète séparation de ces éléments. La réapparition de l’amour ramène alors les choses à l’unité des éléments. Elle configure le début d’un nouveau cycle.