La verticalité correspond à la voie de la présence qui arrive à vaincre le mental perturbateur. Elle mène à l’absolu du divin. L’Horizontalité fait référence à la connaissance de notre état incarnatif et des trois mondes précédemment décrits. Dans les voies de présence, mieux vaut privilégier la verticalité tout en laissant une petite place à l’horizontalité. En effet, pour vaincre cette illusion, nous avons besoin de la connaissance apportée par cette horizontalité. C’est elle qui nous renforce sur le chemin. Elle nous permet d’assoir notre pratique. Etudier son ennemi pour mieux le combattre est un grand classique. Ce faisant, nous pourrons plus facilement déjouer ses pièges. Et, ils sont nombreux. Le travail sur la présence à travers les voies du monde du réel et du monde onirique Le travail d’apprentissage se fait principalement lorsque l’on ne dort pas. Afin de progresser plus rapidement, certains initiés ont mis au point la possibilité de mener la bataille dans le monde des rêves. En effet, pas grand monde ne peut prétendre que le monde des rêves n’est pas réels. Alors pourquoi ne pas s’en servir pour gagner du temps ?