La stupeur active des réponses plus profondes. La perte de contrôle A un niveau primal, il y a une perte de contrôle qui se traduit par une désorientation dans l’espace. Rappelons que notre ego a toujours besoin d’une référence spatiale extérieure pour agir. Aussi, cette perte de contrôle désoriente. Elle se traduit par un manque de stabilité associé à des difficultés à effectuer des pas. Cela entraine une exhaustion de l’esprit. En continuant, on peut aboutir à une “catalepsie”. La deuxième phase ouvre la porte d’une nouvelle dimension Elle est proche de l’extase. Il se produit un laisser aller total Les énergies deviennent bienveillantes et douces. L’égo est bloqué dans les méandres d’un mental mis à genoux. On est comme dans une autre dimension où la clarté de la conscience prédomine sur son conditionnement. La troisième phase permet la reconstitution Elle surgit naturellement en redonnant ses capacités cognitives au corps. L’anéantissement vers le bas de l’hyper tonalité provoque une réparation et une reconstruction des ressources. Une croissance d’un autre niveau reflétant l'espace psychosomatique se crée à partir de l’abandon de l’ancienne matrice.