(36) Arturo Reghini (1878-1946) est un mathématicien philosophe faisant parti de la Société Théosophique. Très clairvoyant, il s’est penché sur de nombreux sujets ayant trait à l’humain et à l’ésotérisme. L’école pythagoricienne le passionne. Il écrit de nombreux livres sur le sujet. Cela lui a même valu la reconnaissance du public à travers les académies de Lincei et d’Italie. Il participe à la fondation de nombreux magazines comme « Ur » avec Evola ou Ignis, etc. Grâce à ses qualités d’écrivain, il est l’auteur de nombreux ouvrages comme par exemple : « Les Nombres sacrés dans la Tradition Pythagoricienne Maçonnique », etc. ________________ Cette pensée est traitée par Evola dans la revue Ur (1927-1928) qu’il dirige. Il dit la chose suivante à son sujet : « Il s’agit d’une opération éminemment technique, au moyen de laquelle on s’aperçoit de notre incorporéité.