Ces modes d’actions sont coordonnés par la partie plus primitive de notre cerveau. Mais en réalité les possibilités sont au nombre de trois : - Fuir, - Attaquer, - Se raidir. La réaction de raideur centrée sur le dos est très primitive. Elle tend à maintenir la puissance de réaction en fixant et en condensant l’énergie. Chez les animaux cet état de raideur entraine une non-motilité. Il est généralement provoqué par la peur de l’inconnu que l’on retrouve chez l’humain. Par exemple, on est dans notre maison la nuit et on entend quelqu’un qui se rapproche de la porte, alors la première réaction consiste à bloquer et à raidir les muscles, comme dans la catalepsie. De nombreux pratiquants de techniques kundaliniques confessent avoir ressentit ce fameux état de raidissement. On retrouve cette perception dans une phase préliminaire dénommée « nirodha » où le participant ne peut plus bouger et laisse tout tomber. Il existe une relation entre les quatre grandes typologies de la médecine antique et la réponse primitive consistant à attaquer, à fuir ou à se raidir. On remarque que : Le colérique attaque, Le lymphatique fuit la situation, Le mélancolique a des raideurs dans le dos.