Comme le montre le schéma suivant et comme le disaient les anciens philosophes, la matière de la pierre philosophale à : - Quatre angles en sa vertu, représentant les quatre éléments, - Trois angles en sa substance représentant les trois principes, - Deux angles en sa matière représentant le fixe et le volatil, - Un angle en sa racine représentant la matière universelle. INCREE Air MERCURE Eau Volatil Fixe SEL SOUFRE Terre Feu Matière Universelle Des trois principes ou humeurs naissent des tempéraments qui formatent notre essence et ouvrent la porte aux possibles. Voilà, le décor est planté ! ____________ ________________ II/ La phénoménologie du magnétisme Le terme magnétisme est un grand mot. Il intègre plusieurs notions. Afin de clarifier les choses, nous distinguerons quatre grandes catégories de magnétismes : 1. Le magnétisme global scientifique, 2. Le magnétisme de la nature, 3. Le magnétisme animal et humain, 4. Le magnétisme mental. 1/ Le magnétisme global scientifique Il s’agit là d’une branche de la physique moderne régissant le fonctionnement électromagnétique des atomes mais aussi la circulation des électrons, des quarks, des bosons et de tous les sous-éléments subatomiques que l’on découvre. Le magnétisme anime le plus profond de la matière.