(20) Le Nitre Céleste est une sorte de sel de pierre magique très prisée de l’alchimiste, considéré comme une semence de l’univers. Concernant ses trois principes, Paracelse explique que : « Toute chose engendrée se manifeste par ses éléments constitutifs que l’on peut séparer en trois principes, sel, souffre et mercure. Le mercure est liqueur, le souffre est oleité et le sel alkali. De ces trois principes s’anime une conjonction déployant un corps à l’essence unique. Ce corps n’est pas défini d’après ses propriétés mais en fonction de sa constitution ternaire. Son opération est triple. Le principe salin agit en purgeant et en adoucissant, le principe sulfureux modère l’excès des autres principes ou se dissous s’il n’y a pas d’excès et le principe mercuriel restaure ce qui tombe en conception.». Avec cette théorie, Paracelce bouscule les idées reçues de l’ancienne médecine grecque en élargissant son champ de vision et en révolutionnant les vieux principes dogmatiques et sectaires.