Le monde « sensible » des apparences est changeant, insaisissable et en perpétuel devenir à contrario du monde « intelligible » et « invisible », celui des « idées éternelles » qui est le lieu du vrai en soi, le « un » en quelque sorte. Pour Platon, ce « un » est le « noumène » au sens de la « réalité intelligible » alors que pour Kant, il s’agit du « noumène » au sens de la connaissance de l’objet en soi qui se règle sur le vécu du phénomène, l’objet pour nous. Sujet et objet sont conditionnés et conditionnables. Globalement, le noumène est la chose divine en soi, le « moi » qui fait référence à la vraie nature des choses, contrairement aux images phénoménales ou illusoires qui décrivent ce qui est connaissable. L’existence terrestre du « moi » est électromagnétiquement expérimentale, duelle et causale et par conséquent sujette aux dérèglements et aux maladies. De fait, l’expression de la phénoménalité illusoire de notre monde et de notre incarnation provient d’une cause primordiale divine qui nous pousse via l’incarnation et la destinée karmique à sans cesse expérimenter afin d’atteindre l’état final optimal.