Puis, elle s’est progressivement enrichie pour s’affirmer jusqu'à la fin du Moyen Âge. Ces théories sont toujours d’actualité. Elles démontrent l’avance thérapeutique des anciens. Grâce à leurs incessantes découvertes, elles mettent à notre disposition un imposant héritage culturel et médical. C’est pourquoi, elles tiennent une place particulière dans notre méthode. Notre propos permet au magnétiseur d’utiliser la connaissance des quatre humeurs grecques pour affiner son travail. Employés à bon escient, le magnétisme humain et la médecine antique peuvent considérablement améliorer notre existence. Et, au risque de nous répéter, l’action magnétique sera d’autant plus efficace si l’on fait appel à la pratique de l’instant présent. Ce faisant, on entre dans un axe intemporel qui préside la source du conditionnement et des différentes pathologies. Cela est important, voir indispensable parce que agir à la source du mal permet d’obtenir des résultats à long terme. 8/ Les condensations du fluide électromagnétique lumineux La science l’a prouvé, la matière provient d’une condensation électromagnétique lumineuse photonique. Paracelse parlait de « lumière astrale créatrice ».