- Prenez alors conscience que c’est lui qui orchestre votre système nerveux parasympathique. - Soyez dés lors fortement apaisé. - Au bout de trois minutes, revenez progressivement à un rythme respiratoire normal. - Restez concentré et calme durant trois minutes en visualisant vos deux canaux qui s’équilibre. - Enfin rouvrez les yeux et terminez l’exercice. Le schéma suivant montre l’ensemble de la structure des trois canaux et du cycle énergétique normal Notre énergie vitale se manifeste en nous à travers les axes conducteurs que sont les trois canaux. Comme nous l’avons dit précisément, la destinée et le temps auquel nous sommes soumis sont liés à l’oscillation énergétique des deux canaux latéraux. Pour bien vivre, le cycle perpétuel de l’énergie de vie est supposé être constant et équilibré. Parfois, il arrive qu’il se dérègle, soit par excès d’énergie, soit par manque. Cela entraine des dysfonctionnements psychiques et organiques. Le magnétisme peut aider à réguler ce cycle pour rétablir le bon équilibre.