12 / J’ai dit que les corps animés n’en étaient pas également susceptibles ; il en est même, quoi que très rares, qui ont une propriété si opposée, que leur seule présence détruit tous les effets du magnétisme dans les autres corps. 12 / Cette proposition ressemble beaucoup à cette vertu d’antipathie, opposée à la sympathie, admise même avant l’opinion du magnétisme. Elle a été vivement reprochée à Mesmer. Propositions de Mesmer Opinions des Anciens 8 / La propriété du corps animal qui le rend susceptible de l’influence des corps célestes et de l’action réciproque de ceux qui l’environnent, manifesté par son analogie avec l’aimant, m’a déterminé à le nommer magnétisme animal. 8 / Nous avons vu que c’était la même raison qui avait porté les anciens à donner au fluide universel le nom de magnétisme animal. 9 / Son action a lieu à une distance éloignée sans le recours d’aucun corps intermédiaire. 9 / Maxwell avait dit : « celui qui peut agir sur l’esprit vital de l’individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel.».