L’intensité de ses vibrations marque la frontière entre le corps et l´esprit. Sa structure se subdivise en plusieurs sous couches. Dans beaucoup de civilisations, il est décrit comme étant détaché du corps. Lorsqu’il est en partie dominé par les émotions, il correspond à l’âme sensitive d’Aristote ou âme moyenne. La partie médiane du corps physique lui correspond. Sous l’influence de Mercure, cette partie est connectée à l’air des poumons. Le corps mental Il exulte l`élément feu. Son action active la vivacité de la partie supérieure du corps physique. Il est propice au développement du magnétisme mental. On a remarqué que l’œil et plus particulièrement les sourcils sont des points d’actions centraux du corps mental. Leurs stimulations réveillent ce corps. Plus précisément, c’est entre les sourcils que l’on retrouve une condensation énergétique du corps mental qui agit sur la personnalité. Si l’on va au-delà de ce corps, on ouvre la porte du niveau supérieur identifiable à l’essence de l’homme.