Cette reprogrammation va : - Redonner aux neurones leur pleine efficacité, - Atténuer les troubles névrotiques et paranoïaques, - Agir favorablement sur les émotions perturbatrices, - Réduire certaines douleurs - Diminuer les déchets énergétiques liés à un mauvais maintient musculaire, - Aider a retrouver l’harmonie entre le corps, l’esprit et l’âme, - Augmenter le bon ressenti et la sensation de plaisir, - Favoriser le lien avec l’environnement. 6/ La fascination expérimentale et la mort de l’égo Un autre effet remarquable peut surgir de la fascination expérimentale extrême. Il s’agit de l’animation de l’égo, c'est-à-dire l’anéantissement du conditionnement karmique du « Je ». Cela peut s’expliquer par le passage d’une puissante énergie électromagnétique dans certaines zones cérébrales telles que le rhombencéphale, le cortex sensorimoteur et le cerveau limbique. L’extrême chimie ainsi produite dégage les lobes préfrontaux afin que les parties les plus instinctives de l’encéphale puissent faire face au danger. Mais de quelle mort de l’égo parle t-on-vraiment ? Tout simplement de la neuro détoxification des empreintes cérébrales répressives fossilisées par élimination des troubles toxiques cycliques.