Malheureusement, la pression de la dualité illusoire qui code notre phénoménalité nous pousse vers un déséquilibre imposé par nos choix. Sous le poids de la destinée et de la dualité, notre « Je » holographique perturbe sans cesse l’équilibre des intensités énergétiques vibratoires nécessaires à notre bon fonctionnement physiologique et psychique. Cela se manifeste par trop ou par pas assez d’intensité vibratoire énergétique. « Un » Divin Point de connexion PRESSION DE LA DUALITE Trop d’intensité Pas assez d’intensité énergétique énergétique vibratoire vibratoire REEQULIBRAGE MAGNETIQUE PLENITUDE DE LA VIE C’est en rééquilibrant ces intensités vibratoires que l’action magnétique apporte la plénitude de la vie. Dans un premier temps, le thérapeute va ajuster magnétiquement l’intensité énergétique vibratoire de la personne. En d’autres termes, il va agir sur le symptôme en équilibrant la perturbation de l’intensité énergétique vibratoire Puis dans un deuxième temps, l’arrêt définitif du dérèglement ne sera possible que lorsque le magnétisé, aidé par le magnétiseur, auront mis un terme à la cause profonde de la perturbation ayant entraîné le déséquilibre des intensités vibratoires. Le travail sur la présence à l’instant procure une aide permettant de supprimer au mieux cette cause profonde.