Dans les deux cas, on ressent des effets paranormaux de sensation, de connexion cosmique et d’anéantissement de l’égo. Naturellement, les processus de fascination extatique somnambulique et de montée extatique de Kundalini n’ont pas forcement le même objectif ni les mêmes phases d’action. 5/ La fascination et l’extase par la décontraction absolue Une autre possibilité consiste à créer la fascination par une décontraction léthargique. Cette décontraction n’est pas une vraie léthargie mais plutôt un état reprenant certaines de ses caractéristiques hormis le sommeil profond. Dans l’état qui nous correspond la personne est apathique tout en présentant une forme de torpeur. Elle entend, et parle en oubliant immédiatement ses propos. La personne concernée doit absolument passer par ce phase parce que c’est après cette phase léthargique que l’on peut produire la montée vers l’extase. L’utilité de la fascination extatique a été expérimentée dans : - Le développement personnel, - L’exercice du miroir qui dans ce cas est très utile pour s’auto-fasciner. - L’action bienfaisante sur l’égo, la sensibilité supra-sensorielle, la sensibilité supra sensorielle, les convulsions, etc.