Puis, les forces enfouis dans les quatre éléments font apparaître quatre composantes représentées par l’âme spirituelle, l’âme corporelle, l’esprit corporel et le corps saturnien, que l’on définit ainsi : - L’âme spirituelle : L’âme mère lunaire s’accole à l’esprit solaire pour former une âme sœur spirituelle. Elle est sous l’influence de l’élément air. - L’âme corporelle : Cette fois, l’âme mère lunaire s’allie au corps saturnien pour former une âme corporelle. Elle est sous la gouverne de l’élément eau. - L’esprit corporel : Sous l’égide de l’élément feu, le corps saturnien se lie à l’esprit solaire pour former l’esprit corporel. Lorsqu’il envahit le corps, l’esprit solaire devient corporel pour donner vie à un « esprit frère corporel ». - Le corps saturnien : L’élément terre façonne un corps physique aux contours bien délimités, nommé corps saturnien.