- La conscience conditionnée Elle n’est rien d’autre que la conscience pure à laquelle on a ajouté les « voiles du conditionnement karmique » pour permettre l’expérimentation. Son conditionnement se fait à travers les cinq éléments. Souvent, pour définir ce conditionnement, on parle de voiles de l’ignorance parce qu’il de chapes masquant la pureté lumineuse de la conscience brute. Ces voiles s’adaptent au flux karmique pour exprimer la phénoménalité incarnative expérimentale voulue par Dieu. Le rôle de la présence à l’instant La présence à l’instant a pour but de reconnecter l’être à la lumière de la conscience pure. Son rôle consiste à dissoudre les voiles conditionnants. La présence permet d’atteindre la source qui engendre l’aspect des cinq éléments. Sa puissance provient de la source située au-delà du ressenti de l’instant, là où il n’y a plus de passé, de présent et de futur. L’action consiste à retrouver la lumière primitive en travaillant intensément sur le présent absolu afin de bloquer les pièges mentaux du passé et du futur.