A la longue la colère devient nocive pour le foie avec un impact global sur les processus digestifs. Elle fait bouillir le sang et génère une forte chaleur pouvant endommager les organes. En réaction protectrice, physis (le régulateur) va immédiatement dévier la circulation sanguine vers la périphérie du corps afin que le sang se refroidisse. Trop de colère finit par atteindre le cœur et le cerveau. La peur Elle est en accord avec l’élément eau. La peur est froide et humide. Ses caractéristiques correspondent au tempérament lymphatique. Elle affecte directement les reins, les surrénales, la vessie et les glandes pituitaires. Lorsque l’on subit une trop grande peur, la circulation sanguine se déplace brusquement vers l'intérieur du corps, ce qui entraîne une pâleur et une froideur de la peau et du visage avec une respiration superficielle. Si cela se prolonge, un excès de froid s’installe. En réaction physis amène le sang vers l’intérieur pour protéger les organes. A la longue, le foie et le cœur seront touchés. La sensation permanente de peur rend la personne fragile et émotionnellement distante.