Dés le moment où le magnétiseur se met en contact avec le dérèglement, il le ressent comme une altération de la lumière qui prend l’aspect d’une forme (imago). Le magnétiseur va d'abord se rendre compte intuitivement de l'image du problème et de la sensation qu’elle induit. Puis, il va entrer en connexion avec la lumière de base, c`est à dire avec la lumière de la nature de l'univers. A ce point, la situation pourra s’améliorer et la réalité devenir différente. L'idée consiste à se tourner vers l'unité puis à revenir vers le ternaire pour de nouveau retourner vers l'unité. Ainsi le ternaire sera amélioré en accord avec l’univers et il pourra réparer le quaternaire des quatre éléments. Cela est une clé très importante pour la pratique. https://jenniferlilla.files.wordpress.com/2013/03/fludd_utriusque_cosmi_wellcome.jpg 9/ L’âme du monde C’est dans le monde des astres que se trouvent les graines (semina) permettant de faire germer ce qui se passe sur terre. Comme Paracelse, Fludd avait compris la possibilité pour l’homme de prendre l‘information de l’âme du monde.