Cela implique une discontinuité entourée d’un vide interatomique. En ces temps, la thèse des quatre éléments ardemment soutenue par Aristote et Platon a fini par l’emporter sans pour autant mettre à mort la théorie atomiste. En effet, en y réfléchissant bien, ces deux thèses sont complémentaires car les atomes intègrent en eux les vertus des quatre éléments. On peut facilement étayer cela puisqu’en fonction de leur pression et de leur température, les molécules ont le pouvoir de passer par tous les états de la matière qu’ils soient solides (terre), gazeux (air), aqueux (eau) ou brûlant et animés par le (feu). Dans l’absolu la théorie des éléments est à prendre au sens figuratif. En effet, l’esprit des quatre éléments traduit une phénoménalité discriminante appartenant à un puzzle incarnatif matériel dont les briques sont les atomes. Ils avaient tous raison ! Les éléments et les atomes ne sont pas séparés de l'homme, ils entrent dans sa constitution et dans sa perception des choses. Hippocrate (460 à 356 av J.C) Pour sceller le tout, Hippocrate va, au travers de ses écrits, transcender la médecine grecque antique en lui apportant une synthèse globale.