Mais si l’on ne change pas de niveau d’éveil dans notre vie actuelle, on revient dans cette même vie pour réexpérimenter, comme ci l’on redoubler une classe. Le roi sanguinaire du mental perturbateur Pour nous pourrir la vie, les puissances perturbatrices divines du monde du mental perturbateur ont confié le pouvoir opératif à une sorte de roi sanguinaire dont les armes sont faites de pensées électromagnétiques néfastes. Ce roi est d’autant plus vaillant qu’il est mentalement cruel et, croyiez-moi, le mettre à genoux ne sera pas chose facile. Tant et tant de fois, il se relèvera et repartira à l’assaut de votre esprit en l’inondant de pensées mercurielles nocives. Cependant, il n’est pas impossible de le soumettre. Cela se peut se faire par un flot de retours permanents vers l’instant présent. Régulièrement utilisée, la présence absolue à l’instant accompagnée d’une belle action magnétique est la seule voie pour atteindre l’axe permettant de vaincre ce roi sanguinaire. La verticalité et l’horizontalité hermétique Dans l’hermétisme, on parle souvent de verticalité et par sous-entendu d’horizontalité.