Pour preuve, dans l’anxiété, nous mettons inconsciemment notre main sur la région de l'estomac. (38) Jean-Baptiste Van Helmont (1579-1644) est un médecin alchimiste qui a énormément œuvré pour la compréhension du fonctionnement du corps humain. Sa passion pour la physiologie lui a apporté bons nombre de raisonnements utiles. Il considérait que le processus digestif était du à des transformations, en six étapes, des aliments en matière vivante. Pour lui toute substance est constituée de l’élément primordial Eau et d’une force vitale dénommée ferment correspondant à un principe spirituel. Ce principe, il le nomme Archè ou Archeos. ________________ 2/ Interaction entre digestion physique et psychique Nous venons de le voir, la digestion n’est pas qu’un processus physique d’actions simplement organiques. C’est aussi une énergie agissante sur la psyché humaine. L’interaction entre la digestion et la psyché est en étroite relation avec l’expression psycho-physiologique de la globalité incarnative instantanée de la personne. Le lien est sacré. Il englobe tout un processus cosmique dont l’archeos est l’exécutant. La qualité réelle de notre digestion dépend de notre « moi » profond.