Comme nous l’avons vu précédemment, la vie incarnative nous pousse à expérimenter dans un monde où rien ne dure et où tout est impermanent, même la fugacité du « Je » qui meurt et rennais à chaque instant.. C’est pourquoi, dans cette vie, il nous incombe de naviguer au mieux dans l’impermanente dualité du choix. Nous le savons maintenant, la forme non conditionnée de la vie est conscience pure. Les lieux et qualités de notre naissance dépendent de la résultante des conditionnements de nos anciennes vies. Chaque nouvelle forme de vie conditionnée va être sujette à des mouvements et à des transformations répondant à un programme expérimental précis. Les actes de la vie et les maladies sont sujettes à ce nouveau programme expérimental. Mais le libre arbitre est une contre force électromagnétique de l’expression phénoménale. Cette « contre force » est là pour nous aider, à condition de l’utiliser à bon escient. ________________ L’énergie du libre arbitre peut être canalisée par le magnétisme. Ce dernier peut insulfer l’étincelle magnétique nécessaire à son déclenchement.