Nous ne le répéterons jamais assez, le point central du processus de la réelle imagination est le plexus solaire. Elle provient de lui. Un sentiment de vide dans le plexus solaire n’est rien d’autre qu’un manque existentiel qu’il faut impérativement combler par une réelle et pure imagination. 5/ La réactivation de l’énergie de l’archeos par le regard magnétique Parallèlement et en complément des autres méthodes, il est possible de réactiver l´énergie de l’archeos d’une personne par le regard magnétique. Ce dernier transmet énergétiquement l’action de sa concentration mentale bienfaisante. Mais attention ce regard devra être puissant et lumineux comme s’il sortait du plexus solaire, bourré d’énergie lumineuse et sensible aux variations et aux apports de cette énergie. La méthode de réactivation de l’énergie par le regard consiste à envoyer de façon intense des flux lumineux électromagnétiques vers le plexus solaire de la personne en souffrance. Les résultats obtenus sont assez probants. C’est une technique dite de « DI PISA ». B/ Approfondir la compréhension de l’ensemble digestif pepsis et archeos La philosophie grecque s’est profondément intéressée aux essences du métabolisme alimentaire et de la digestion.