Mercure alchimique Vâta ou Rium Souffre alchimique Pitta ou Mkhris-pa Sel alchimique Kapha ou Bad-Kan __________________ V/ La présence à l’instant Les voies de présence à l’instant donnent accès à un état lumineux qui tutoie l’étincelle divine de notre « conscience pure ». Cet état objectif est semblable à l’éveil. Malheureusement, dés que l’on quitte cet état, on retourne dans le cycle incarnatif des trois temps, si propice au conditionnement de l’esprit et à l’action du mental mercuriel. Cet esprit (conscience) conditionné fabrique une matrice où s’accrochent les éléments incarnatifs de notre hologramme. En se soudant à cette trame, les quatre éléments et l’éther obéissent au bon vouloir de la quintessence pour nous formater. La réalité apparente de notre monde dépend de leur expression. Aussi, il n’est pas surprenant de retrouver les quatre éléments dans la nature intrinsèque de la conscience conditionnée.