Hildegarde de Bingen (1098 à 1179) Cette sainte est une religieuse Bénédictine du XIIème siècle. Ses connaissances sont dictées par Dieu. Hildegarde de Bingen a considérablement œuvré pour la vieille médecine occidentale et moyenâgeuse. Elle s’inspire des savants grecs et de la théorie des humeurs de Galien pour apporter un savoir enrichi d’une connotation spirituelle du vivant. Médecin de formation, elle écrit trois fabuleux ouvrages médicaux sur la globalité des liens mystiques qui unissent l’homme à l’univers et à Dieu. Son ouvrage « Liber Divinorum Operum Simplicis Hominis » unit la théologie à la médecine. Comme les médecins grecs, elle défend le principe d’analogie universelle où l’homme est un petit monde dans un grand monde cosmique (le microcosme dans le macrocosme). Rien ne peut les séparer et la santé du microcosme humain dépend des lois de l’univers et des flux électromagnétiques divins. L’homme et l’univers ont été édifiés selon les mêmes proportions. L’humain ne serait que le miroir du monde reflété par la magie du fonctionnement de son corps (notons encore la notion de miroir). Médicalement, elle s’intéresse à la cause des maladies.