Ici, la réalité est unité. Tout est connecté. La matière telle que nous la concevons est une création de nos sens. Comme le démontre l’approche quantique, la particule élémentaire est l’expression d'une dimension supérieure holographique. Aussi, le fait de conceptualiser les éléments est une façon d’expliquer l’inexplicable de la réalité à travers le perceptif. Ce que nos sens primitifs perçoivent n’est rien d’autre qu’un monde fait de choses illusoires. Cependant, notre ressenti premier est en mesure de percevoir les quatre états de la matière. De prime abord, Il est facile d’assimiler la terre à ce qui est solide, l’eau à ce qui est fluide, l’air à un gaz et le feu à une énergie qui consume. Mais, comme nous l’avons déjà souligné, ce raccourci est facile. Donc, les éléments ne doivent pas être confondus avec les choses élémentaires de la vie pratique. L’important est de comprendre qu’alchimiquement parlant, les éléments ne sont pas des corps premiers simples mais plutôt des modalités qui déterminent les caractéristiques physiques et corporelles de la création.