Le tableau suivant indique les correspondances de l’âme et de l’esprit avec les métaux, les astres et les préceptes orientaux : Esprit pur Or - Soleil - Apollon - Atma Âme éthérée Argent - Lune - Diane - Buddhi Âme animique Etain - union de Jupiter et Junon Esprit corporel Fer - Mars - Kama rupa Âme corporelle Cuivre - Vénus - Prana ou Jiva Corps Plomb – Saturne - Rupa Les quatre éléments dans la constitution septénaire de l’être La puissance matérialisant les quatre éléments se retrouve dans le schéma de la constitution septénaire de l’être. Nous allons détailler ces éléments : L’élément terre Il montre la limitation saturnienne du corps humain qui se fait par la matière. Cette limitation est rattachée à l’ancrage de l’élément terre. L’élément eau L’eau se mélange à la nourriture corporelle. Elle établit un pont entre le cloisonnement saturnien du corps et le ressenti de l’âme lunaire. Les sentiments et les ressentis émotionnels d’origine lunaire se retrouvent dans l’élément eau. Sa fluidité procure une nourriture aqueuse pondératrice permettant d’équilibrer la dureté de l’élément terre et la fugacité de l’élément air.