Et pour continuer le cycle, un meilleur conditionnement de la conscience accentue la mise en présence qui à son tour améliorera encore plus le conditionnement en faisant sauter quelques voile de l’ignorance. Une petite étincelle de présence peut mettre en marche un cycle de triangulation d’éveil. Le tableau suivant montre l’action de cette triangulation et le pouvoir d’action de la présence sur la conscience pure. Rappelons que plus la « conscience pure » s’exprime, plus le discernement augmente. Il devient alors plus évident de travailler sur les points d’éveil que sont le calme mental, l’attention, la concentration, le regard bienveillant de l’aigle et la pureté du flux magnétique émis par le magnétiseur. Nous ne le répèterons jamais assez, travailler sur l’Esprit, améliore le fluide magnétique du praticien en magnétisme. Présence à l’Instant accentuation Déblocage de la de la Mise en présence Conscience Pure Action sur le libre Arbitre pour améliorer les choses Conscience Conditionnée Conscience Pure __________________ ________________ VI/ L’énergie des corps subtils La notion de corps subtils existe depuis la nuit des temps. Les anciens ont su dénicher la particularité de leurs rayonnements.