Parmi eux, le Dr Kazarov (31) a pu identifier le lien entre l’activité électrique des points d’acupuncture et celle des chakras. Il a ainsi prouvé leur interaction. Un autre chercheur, le professeur Korotkov (32) de l’Université de St Petersburg, a mesuré les champs d’énergie des Corps Subtils humains à l’aide d’un bioélectrographe. (31) Le Docteur S. Kazarov de Moscou a mesuré l’activité électrique des points d’acupuncture reliés aux chakras. Les mesures ont été effectuées dans la paume de la main et au niveau du doigt majeur. (32) Le physicien Konstantin Korotkov de l’université Technique de St Petersburg a étudié le champ d’énergie du corps humain. Ce faisant, il prétend que les individus peuvent influer sur la réalité uniquement en utilisant leur propre énergie. Il a même affirmé que nos pensées ont une influence sur notre environnement. Ses propos sont clairs : « Nous développons l’idée que notre conscience fait partie du monde matériel qu’elle peut directement influencer le monde ». Pour lui, il est difficile de voir l’énergie active à l’œil nu.