Ils soupçonnent la présence d’une quatrième valeur quantique apparentée à l’électron. C’est alors qu’en 1925, Georges Uhlenbeck et Samuel Goudsmit découvrent que le quatrième nombre quantique, pressenti par Paoli, Stern et Gerlach, existe et l’assimilent à une rotation sur lui-même. Comme le fait de tourner sur soi-même se prononce « spin » en anglais, le quatrième nombre quantique est habilement nommé spin ou s. L’électron est analogue à un petit aimant. SPIN Son spin est responsable du dédoublement des niveaux d’énergie dans l’effet Zeeman anomal. L’expérience de Stern et Gerlach montre que l’électron ne peut prendre que deux valeurs +1/2 et - 1/2 comme s’il avait un pôle nord et un pôle sud. NORD SUD +1/2 SPIN UP - 1/2 SPIN DOWN SUD NORD Un électron polarisé est un électron passant dans un champ magnétique où son spin sera orienté. Ainsi il attirera les spins à orientations compatibles et repoussera les spins à orientations incompatibles. L’orientation des spins traduit une expression magnétique de la matière holographique.