Il insiste sur l’importante nécessité d’établir un examen typologique humoral de l’individu avant d’agir médicalement. Pour lui, la perturbation de la force vitale dépend de plusieurs facteurs comme, la nature humorale du tempérament, l’expression des cinq éléments et les propriétés des variations de l’esprit vital inhérentes aux pouls. Mais Fludd va plus loin. Il désigne la quintessence alchimique comme un médicament universel. Ses propos sur le sujet sont clairs : « Soit la quintessence se cache dans l’air, et de ce fait, elle est attirée dans les poumons par l’inspiration ; et la partie de la quintessence qui est dans l’air est totalement absorbée par le cœur, qui la distribue et la répartit grâce aux artères pour nourrir l’ensemble du contenu de l’esprit vital. Soit elle est contenue de manière secrète dans les corps qui composent la nourriture, ou s’accumule dans les aliments eux-mêmes, de telle sorte que ces lumières célestes étant réunies, elles constituent un feu dense, céleste, visible, aux facultés nutritives et naturellement nourrissantes ».