Il est vrai que dans ces temps lointains, le ressenti humain n’était pas brouillé par les conditionnements matérialistes modernes. L’esprit premier du chamanisme a été fondé sur l’existence des forces occultes présentes dans les différents corps subtils des êtres vivants. Les connaissances chamaniques sont parvenues jusqu’à nous. D’abord confidentiels, elles ont envahi notre monde contemporain. Un grand chamane nommé Carlos Castaneda les a remis au goût du jour. A travers ses écrits, il a merveilleusement rapporté les enseignements qu’il a reçus de Don Juan Matus, un grand sorcier amérindien Yaqui Toltèque vivant au Mexique. Il en est ressorti l’existence d’une autre façon de voir le monde. Pour Castaneda, si l’on parvient à se mettre en parfaite symbiose avec l’environnement, on développe en nous une pensée non mentalement conditionnée. Ainsi, il devient possible de voir que notre corps est fait de fibres lumineuses s’entrecroisant en des nœuds qui changent selon l’évolution de l’individu. ________________ 19/ L’approche moderne des chakras et des corps subtils lumineux Bon nombre de scientifiques ont effectué des recherches sur les champs électromagnétiques subtils recouvrant les strates de notre organisme.