Curieusement, c’est elle qui tutoie l’égo. En fait l’égo crée une barrière entre la couche du mental Inférieur et celle du mental supérieur. Mais, heureusement, cette couche abrite aussi l’intuition qui est la plus rayonnante des énergies du corps astral. L’intuition est un pont vers la quintessence divine. Elle va au-delà de l’holographe de la vie. Son pire ennemi est l’égo mercuriel qui perturbe les pensées. Travailler sur l’égo et sur l’intuition est salutaire car cela renforce le mental supérieur et l’unit au mental inférieur. Le tout, ouvre la porte de la quintessence et pulse l’état objectif. Travailler sur cette couche demande au magnétiseur une haute technicité associée à un état de présence absolu. Rassurez-vous, grâce.aux secrets dévoilés dans ce livre, la chose devient possible. Le corps causal Il est en rapport hyper étroit avec l’essence alchimique des causes de toutes choses. Il rayonne à une fréquence divine, sacrément élevée. Le corps causal incarne la pureté de la conscience universelle du « soi » profond. Il est le représentant de « l’absolu en nous ».