- Un but thérapeutique permettant de résoudre des problèmes anciens et malheureusement trop fortement encrés dans nos mémoires. L’acceptation de nos mémoires est très importante. Comme les pensées qui doivent passer dans la méditation, il est bénéfique de faire de même avec les mémoires. ________________ 6/ Utilité de la fascination et reconstruction après dissolution de l’égo Bon nombre de problèmes et d’attitudes de la vie peuvent être adoucis par la fascination. La fascination permet de dissoudre le conditionnement de la personnalité habituelle afin de favoriser l’apparition de nouvelles sensitivités bien supérieures. Par la fascination, on crée un type particulier d’activation cérébral qui tend à annihiler l’égo. Mais ce n’est pas tout de dissoudre puisque après la dissolution, le magnétiseur doit préparer la phase de reconstruction. 7/ Les effets nerveux de la montée kundalinique extatique Il existe une théorie physiologique expliquant que la montée de kundalini consécutive à la fascination de l’œil s’accompagne en premier lieux par une hyper activation du système sympathique. L’activité bouillonnante qui en résulte monte l’énergie comme si un feu s’était allumé.