L’intromission magnétique peut aussi être une porte d’entrée pour des forces étranges, souvent agissantes. 1/ La force du regard chez les anciens Pour Démocrite, Epicure et d’autres grands philosophes de l’époque, l’œil réceptionnait des sortes de graines ou d’effigies se détachant de la surface d’un objet ou de l’œil d’une autre personne. Le pouvoir d’émission de l’œil L’œil permet d’envoyer un « quelque chose d’étrange » vers des objets ou des personnes réceptives. Dans l’antiquité, Euclide, Ptolémée et d’autres pensaient que l’œil projetait des sortes de rayons allant à la rencontre de l’objet visé. Ce « quelque chose d’étrange » est vaste. Il inclut une sorte de flux électromagnétique issu des pensées agissantes et du magnétisme opératif. La rumeur ancienne l’assimile à un feu oculaire. Les anciens voyaient l’œil comme un « petit feu ». Aujourd’hui la science a expliqué le fonctionnement physiologique de l’œil mais, ce « quelque chose d’étrange » demeure.