Il n'y a rien de rationnel derrière ce processus. On est en présence de techniques qui ne peuvent être comprises que par la pratique. Et, on peut arriver à des résultats très puissants 11/ La pureté de la conscience et le magnétisme C’est en développant au mieux la pureté de sa conscience que le magnétiseur peut aider correctement les autres. C'est comme ci la conscience pure était une lumière transmissible permettant de voir et d’agir sur la vraie réalité des choses. Plus cette pureté est forte plus vite le mal disparait. Cela s’explique par le fait que la conscience pure est une émanation directe du grand tout. Chaque personne peut en faire l’expérience sur son propre corps. Lors d’un travail magnétique pur sur soi-même, tout on peut ressentir la présence d’une sorte de trame puissante. Cette trame correspondant au support énergétique utilisé par la conscience pure pour se déployer. Plus on développe la lumière de la conscience pure, plus on s’illumine vers d’autres dimensions. Ces dimensions peuvent guérir brillamment. L’esprit pur ouvre les portes de ces dimensions.