D’autres images ou allégories foisonnent dans la littérature alchimique. Mais au-delà de toutes ces représentations, il est bon de garder à l’esprit que l’essence même de l’alchimie consiste à dompter magnétiquement la volatilité du mercure émotionnel qui envahit et dirige notre corps. A travers le savoir des quatre humeurs et des quatre tempéraments, les anciens grecs ont apporté les outils de compréhension permettant d’extraire plus facilement la pensée mercurielle de la forme organique. 19/ Arnaud de Villeneuve (1240-1311) et le grand œuvre Le grand médecin théologien Catalan de l’époque Arnauld de Villeneuve a œuvré au renouveau européen de la médecine savante ancienne gréco-romaine. Cette dernière avait disparue après l’effondrement de l’empire romain d’Occident. Professeur à la faculté de médecine de Montpellier, il enseigne une médecine grecque modifiée et simplifiée par le savant perse Ibn Zakaria. Arnaud de Villeneuve est l’auteur d’un grand nombre d’ouvrages et de manuels médicaux théoriques et pratiques. Fort de se nombreuses recherches, il pense que la théorie médicale ne vaut pas grand-chose si elle n’est pas suivie par la pratique.