Hildegarde est convaincue que la santé n’est pas une absence de maladie mais plutôt une surabondance d’énergie magnétique de vie qui supplanterait les maladies karmiques liées au péché originel. Elle est persuadée que l’homme doit amplifier son énergie en se rapprochant du divin. ________________ Les traitements aléatoires et magiques moyenâgeux Malheureusement, la médecine moyenâgeuse s’est aussi embourbée dans des traitements aléatoires et pseudo-magiques qui foisonnaient à l’époque. En ces temps, on se servait de pigeons vivants ouverts en deux pour pallier les effets des méningites. En cas d’otite, on préparait une onction huileuse à base de cloportes déchiquetés et chauffés dans de l’huile que l’on coulait dans le conduit auditif. Il existait même un élixir de « contre coup » fabriqué à partir de la partie blanche des étrons de poules qui devait macérer toute une nuit dans du vin blanc. Les herbes, les incantations, les prières et les talismans n’étaient pas en reste. Mais parmi ces traitements aléatoires, certains avaient une connotation magnétique. Par exemple, les coupeurs de feu de l’époque n’hésitaient pas à utiliser la force de leurs mains pour guérir.