C’est le premier vocable de chaque couple qui prédomine. Par exemple, un tempérament chaud et sec verra le principe feu (chaleur excessive) l’envahir puissamment puis l’ajout de sécheresse le prédestinera vers certaines maladies inflammatoires. Il faudra baisser magnétiquement le feu et revigorer l’élément eau dans le corps De fait, il est clair qu’un sujet où prédominent le chaud et le sec ne sera pas enclin aux mêmes pathologies qu’un sujet affichant un tempérament sec et chaud, etc. Un bon praticien aura appris à maitriser magnétiquement les éléments. Expérience faite, il ressentira le fonctionnement de chaque tempérament, même les tempéraments hybrides. Ce faisant, il magnétisera la personne en fonction des pathologies décrites par la personne qui reflètent son tempérament du moment. La médecine ancienne grecque est clairement précise sur le sujet. C’est pourquoi nous avons allié cette médecine à notre méthode magnétique. Au fil de votre pratique tout cela vous semblera vraiment évident.