Ainsi, le mercure est une liqueur spirituelle aérée proche de la chaleur naturelle, le soufre est un principe huileux qui lie les deux autres principes et le sel correspond à un principe fixe comparable à l’essence créatrice divine de la terre qui s’assimile à la substance des choses. Le sel nourrit le mercure et le soufre lorsqu’ils agissent sur lui, telle la particule de Dieu. La matière animée de l’homme est asservie dans son équilibre physique, moral et psychique à la dynamique de ces trois principes ou « humeurs ». Par ailleurs, ne dit-ton pas, le « sel de la terre » dans le langage commun. 20/ La correspondance paracelsienne et la pierre philosophale Paracelse montre une relation entre les trois principes et l’ensemble corps, esprit, âme. « Ainsi est trinité en unité et unité en trinité car là sont corps, esprit et âme. Là aussi est soufre, mercure et sel ».