Il connaissait la formule qui se rattache au mot Vitriolum dont les lettres fournissent les initiales de la fameuse phrase : « Visita Interiora Terre Rectificando lnvenies Occultum Lapident Veram Medicinam » qui signifie: « Visiter les entrailles de la Terre est une invitation à la descente en soi-même et à l'approfondissement de la nature humaine. ». « Nous sommes enfermés dans le laboratoire secret de notre personnalité, en notre œuf philosophique hermétiquement clos, rectifions, distillons, dégageons le subtil de l'épais. Ainsi nous trouverons la Pierre cachée en laquelle réside la Vraie Médecine... Chacun de nous cache en lui-même la Pierre des Sages, Vraie Médecine, possédant le pouvoir de guérir tous les maux. Il n'y a rien là d'absurde, ni de naïvement merveilleux, mais l'affirmation que tout est dans l'Homme, pourvu qu'il apprenne à se connaître et à mettre sagement en œuvre les ressources inépuisables de sa propre nature. ». Pour lui, une personne aguerrie peut concentrer la partie animale du fluide et la diriger vers ses semblables. Il comprend que les dérèglements et les maladies sont dus à une insuffisance ou à un blocage de ce fluide. La solution consiste alors à rééquilibrer la personne en effectuant un dégagement d’énergie ou une recharge.