L’action de l’archeos nécessite un ferment (fermentum) pour obtenir une acidité essentielle. Ce ferment se comporte comme un agent capable de transformer les choses, les unes dans les autres. Il s’agit de « l'agent occulte d’Agrippa ». La rate peut aussi gouverner le processus. Les grands points fondamentaux d’action magnétique sont dans ce cas, le plexus solaire, la rate et le foie. Le deuxième passage magnétique Il est duodénal avec pour point fondamental d’action, la zone du duodénum. Dans cette zone, le sang se formate par imbibition en un esprit vital montant. Le point fondamental de ce deuxième passage magnétique est l’intestin. Une fois ce deuxième passage effectué, le sang noir de l’intestin remonte au cœur pour devenir sang de lumière. Le troisième passage magnétique Il se fait dans le plexus cardiaque Les images et croyances anciennes disaient que le cœur est le « quartam in corde perfici, ubi , spirituum vitalium accessu, sanguis ruber flavescat volatiliorque evadat ». Il s’agit de l’accès à la vitalité. Les points fondamentaux d’action de ce troisième passage sont le cœur et les poumons.