Durant mes recherches sur le fonctionnement profond de l’être, j’ai voulu approfondir scientifiquement certains phénomènes qui me semblaient interférer sur la nature et sur l’homme. Je me suis tourné vers l’énergie magnétique humaine. Miraculeusement, la vie a voulu que je rencontre une personne extraordinaire qui pratiquait une forme de fascination extrêmement puissante. Cela semblait invraisemblable. Sa technique engendrait des améliorations tellement rapides chez les personnes concernées que j’en restais subjugué. Son nom était Virgilio. Intrigué par son savoir, j’en ai parlé à un ami. Nous avons alors cherché à percer son secret. Plus on avançait, plus on se rendait compte que tout cela dépassait notre réalité. Nous prîmes rapidement conscience qu’il fallait pénétrer une autre dimension pour obtenir les mêmes résultats. Un monde où les relations entre humains interagissent allait s’ouvrir à nous. Etrangement, le ressenti intérieur d’une personne s’entrelaçait avec celui d’une autre personne pour agir directement sur ses problèmes. La chose était surnaturelle. Tout se passait comme si la relation électromagnétique avec autrui résultait de l’agencement énergétique et matériel d’un fluide vacuitaire d’origine cosmique. Sujet et patient se retrouvaient interactifs.