L’énergie pneuma de l’esprit de la respiration correspond à l’esprit vital. Elle est directement contrôlable. Par contre l’énergie Ignis de la chaleur interne nécessite un contrôle indirect alliant l’action du métabolisme digestif et sanguin à la respiration. 13/ Les trois phases de la respiration et le développement de notre feu intérieur sanguin Le sang est le « feu » qui nous anime. Dans l’organisme, ce feu se mêle avec l'esprit pneuma de la respiration pour créer l’énergie vitale. En premier lieu, cette force située au niveau de l'abdomen est d’ordre « physique ». Puis elle devient « vitale » au niveau de la poitrine, là où se trouvent le cœur et le thymus (thymos). Ensuite, elle prend une connotation « psychique » au niveau de la tête. Dans la pratique du magnétisme, il est préférable d’agir en utilisant une bonne respiration et une concentration appropriée pour transmettre au mieux la force magnétique. Cela permet de créer un effet satisfaisant sur une autre personne.