C’est pourquoi une bonne énergie de régression demande une mise à plat préalable de cet égo. Cela passe par une étape de fascination. 3/ Le travail fascinatoire sur autrui On va maintenant appliquer la fascination expérimentale sur une autre personne. Dans ce cas la le but est d’aider thérapeutiquement autrui. L’obtention d’un résultat convenable nécessite une participation directe du sujet à traiter qui doit libérer sa conscience. Pour cela, on peut préalablement lui faire exécuter les exercices initiatiques du miroir, décrits auparavant. Travailler au mieux sur la kundalini du patient nécessite une grande préparation préalable de ce dernier qui passe par des exercices pratiques dont le but est de le verticaliser. Puis, on applique le pouvoir magnétique de notre œil sur la personne concernée en prenant soin de lui faire visualiser et ressentir l’énergie. 4/ Sympathique et parasympathique dans la fascination Lors des cycles alternatifs de catalepsie et d’abandon, les énergies sont travaillées en succession. Au début, il y a une grande excitation du sympathique avec une contraction dorsale suivie d’un effet rebond plus primitif du parasympathique procurant une décontraction dorsale.