Une dans son principe, et ne variant que dans ses modifications, elle appartient également à tous les corps; elle est la chaine qui unit entre eux tous les êtres, et qui lie tous les règnes ». ________________ 1/ L’apport des savoirs occidentaux et orientaux sur la présence à l’instant Dans d’anciennes traditions orientales, on a décortiqué l’expression phénoménale du « Je ». On aboutit à une combinaison de cinq groupes ou « agrégats » qui expriment les forces électromagnétiques psychologiques et physicochimiques liées à l’expression de nos cinq sens. Ces forces constituées en agrégats sont : - l’agrégat de la matière qui matérialise les quatre éléments, - l’agrégat des sensations, - l’agrégat des perceptions, - L’agrégat des formations mentales, - L’agrégat des consciences. Les agrégats sont volubiles. Ils changent à chaque instant, exprimant ainsi l’impermanence de la vie. Ce sont les instruments de la représentation de notre « Je ». Et l’expression de notre « Je » n’est rien d’autre que notre égo. Leur conditionnement correspond à l’expression de notre destinée (karma).