Les correspondances entre les étages de l’âme de la cité et ceux de l’âme humaine s’expliquent par la phrase suivante : « Il y a dans la cité et dans l’âme de l’individu des parties correspondantes et égales en nombres. ». La thèse d’Aristote En 330 avant notre ère, Aristote délaisse le concept des « idées » de Platon pour réconcilier l’âme et le corps en une même substance. L’essence de cette substance unit la matière à l’esprit des formes, lui même issu de l’âme (psyché). Il est persuadé que l’âme est une substance pure dont les actions énergétiques se manifestent par des fonctions différentes. Pour lui, l’action de l’âme dépend de plusieurs caractéristiques qui sont: - La Faculté nutritive de tous les êtres vivant permettant d’assimiler les éléments extérieurs, - La Faculté discriminative sensorielle des animaux qui inclut les cinq sens, - La Faculté motrice des animaux évolués nécessaire à la satisfaction de leurs besoins, - La Faculté pensante des être avancés comme l’homme qui allie la raison et l’intellect.