Chose qui leur a permis d’apparaitre de façon solide dans l’expression holographique de notre monde. Avant cette cristallisation les masses étaient symétriquement interchangeables. Puis l’univers a perdu en symétrie. Il y a eu ce que les chercheurs appellent une « Brisure de symétrie ». Le conditionnement spirituel et duel de l’univers s’est mis en route. Tout s’est passé comme ci, l’alchimie créatrice divine avait déployé l’expression du poids de notre condition. Il fallait bien que l’illusion holographique paraisse réelle pour exprimer de façon optimale le jeu de l’expérimentation, si cher au divin. Etrangement, on retrouve ce principe de base dans tous les savoirs anciens, qu’ils soient orientaux ou occidentaux. 5/ Les ondes messagères de la création Le magnétisme agit dans un espace bouillonnant d’ondes électromagnétiques physiques et subtiles. Aujourd’hui, les ondes physiques sont de mieux en mieux connues. Les chercheurs les ont répertoriées. Par contre, il existe des ondes subtiles étranges qui se comportent comme des sortes de messagères de la création. Ce sont elles qui diffusent les informations incarnatives nécessaires à l’expérimentation holographique. Le magnétiseur travaille en permanence avec elles.