Ces niveaux sont : - La partie basse du corps, - La partie moyenne, - La tête. La connaissance de ces trois parties de l’homme constitue le socle de ces systèmes d’action ou « système général par les pôle ». Tout se passe comme si l’action magnétique sur ces parties déchargeait le trop plein l’énergie. Pour agir, on peut se positionner soit en face, soit en arrière du corps. Lorsqu’on agit de face, on regarde le patient à la hauteur du troisième œil. Se faisant, il devient possible de traiter les migraines, le mal de dents, la schizophrénie, l’épilepsie, les insomnies et les problèmes psychiques. Si l’on choisit de se concentrer sur l’arrière du corps, on peut par exemple cibler la nuque et agir sur les angoisses, les possessions, l’hypochondrie, les peurs, la claustrophobie, l’arthrose cervicale, tachycardie et les troubles cardiaques. On peut aussi effectuer des passes sur cette même zone pour relaxer.