Il s’en suit une respiration peu profonde ainsi qu’une atteinte du foie et du cœur. Dans la durée, la persistance de cette peur sous jacente conduit à une froideur anormale du corps. Cela fragilise les reins et la vessie et perturbe le bon fonctionnement de l’arrière-hypophyse et des surrénales. Le Lymphatique ressent un grand sentiment d’insécurité, un manque de volonté et une réactivité émotionnelle distante. Comme le montre le schéma qui lui correspond, son trop plein d’énergie anxieuse se condense dans la poitrine. Aussi, cette typologie doit être magnétiquement calmée par une action au niveau du cœur. La peur du Lymphatique est le contraire de la colère du sanguin. 4/ Le tempérament sanguin La typologie du sanguin cache un tempérament de feu associé à une certaine colère sous-jacente accompagnée d’un trop fort optimisme. Cet optimisme est le plus souvent magnétique et ampho-tonique. Sa tête et sa poitrine sont actives. Elles bouillonnent. La virulence de son anxiété et sa tendance colérique provoquent une montée en pression au niveau des poumons et du cou ainsi qu’une activation légèrement moins importante du bas-ventre. Le sanguin est un extraverti joyeux.