Ils ajoutent les interactions planétaires, saisonnières, circadiennes et bien d’autres choses à leur théorie. Plus tard, le Moyen-Âge a enrichi cette médecine. 1/ Les grandes avancées de la médecine ancienne grecque Nous allons maintenant détailler l’avancée de la médecine ancienne grecque à travers les grands personnages qui ont œuvré pour elle. Forts de leur conviction, ils ont cherché et découvert certains secrets du vivant. Ces secrets sont en accord complet avec le magnétisme, l’alchimie et les voies de présence à l’instant. Thalès de Millet (vers 625 avant J.C) Cet érudit joue un rôle important en préfigurant une cosmogonie où l’eau devient le fondement de toute chose. Il en est sûr, c’est d’elle que procède la terre, l’air est le feu. Pour lui, la terre n’est que de l’eau densifiée, l’air de l’eau raréfiée et le feu de l’eau asséchée. Sa claire vision première affirme les prémices scientifiques des grandes découvertes matérielles et philosophiques grecques, présupposant la suite des évènements.