(34) Philosophe et naturopathe, Jack Schwarz (1924-2000) a établi une vision éducatrice holistique de l’homme intégrant le cerveau, le corps et l’esprit. Il n’a pas hésité à effectuer des recherches sur lui-même qui ont montré l’autorégulation de nombreux processus psychophysiologiques. Lors des expériences, il pouvait volontairement atteindre des états encéphalographiques spécifiques. Ses travaux ont prouvé que l’esprit pouvait agir sur le corporel en contrôlant la douleur, en régulant le flux sanguin, en influençant les fréquences cardiaque, etc. Pour prouver qu’i Il pouvait guérir son corps en quelques heures, il n’a pas hésité à s’infliger des blessures ou à s’injecter des toxines. Résultats à l’appui, il a montré qu’en travaillant sur les ondes électriques de son cerveau, il arrivait à obtenir de meilleures amplitudes ondulatoires. Le rythme gamma (40 à 80 Hz/s) C’est le seul rythme présent dans toutes les parties du cerveau. Ce rythme s’anime lors des grandes activités cérébrales comme la résolution des problèmes intenses, l’hyper créativité ou la perception de la conscience. Ses fréquences influent sur les capacités de communication.