C’est pourquoi, l’idée pure, non faussée par l’expression verbale, doit-être extraite du plus profond de soi, telle l’eau d’un puits où la vérité se cache. Le grand art alchimique et la médecine ancienne correspondent à cette quête. L’alchimie a apporté les expressions de base de l’idéogramme hermétique que l’on retrouve sous les formes symboliques du cercle, de la croix, du triangle et du carré. + Ces symboles se rattachent aux notions pythagoriciennes de l’unité, de la dualité, du ternaire et du quaternaire. Le cercle correspond au « un » et à l’unicité cosmique. La croix s’assimile aux possibles du « deux ». La dualité de la croix rend plus précise la manifestation des autres symboles. On la retrouve souvent liée au « un » du cercle divin, au « quatre » du carré des quatre éléments d’Empédocle et au « trois » du triangle des trois principes de Paracelse. Le triangle affiche le tertiaire du « trois ». Il exprime les trois principes alchimiques. Le carré assoie la rectitude du « quatre » issu de l’assemblage de deux équerres.