Durant les séances, l’astuce consiste à agir habilement et à prendre en compte des typologies humorales décrites par Hippocrate. Pour se faire, il est important d’utiliser une méthode précise d’application du regard et d’imposition des mains. Les passes magnétiques doivent suivre un ordre bien précis. Mais, et c’est là encore une des originalités de notre propos, il faut sans cesse que le praticien soit très présent. Ce faisant, il amène progressivement son patient à se rapprocher de la pleine conscience afin qu’il puisse court-circuiter son mental perturbateur. De là, un équilibre électromagnétique salvateur durable jaillira ! Comme nous l’avons vu, les mauvaises pensées sont l’arme du mental. Elles sont responsables du dysfonctionnement karmique à traiter. Aussi, le fait de mettre à genoux la malveillance du mental de la personne traitée permet de densifier l’équilibre potentiel et d’atteindre la plénitude. L’éveil de l’unicité primordiale qui nous habite devient à portée de main. C’est lui qui nous permet de retourner plus facilement à l’équilibre électromagnétique.