Techniquement, on définit la séduction fascinatrice comme étant un état mental particulier, semblable à celui qui nous emporte lorsque l’on est subjugué par un film ou par un objet qui capte puissamment notre attention. fascination map 2.png 1/ Le mécanisme de la fascination Dans la fascination, il ya tout d’abord une phase active où l’énergie envahit les yeux, la tête, le thorax et les bras. Puis survient un état passif où l’énergie s’étiole avec des résidus au thorax, au cœur et à la tête. Le mécanisme de la fascination est intimement lié au regard. Il met en jeu deux zones cérébrales: - La partie du cerveau qui interprète ce qu’elle voit. Elle est étroitement liée à l'écorce cérébrale. - La partie du cerveau qui vit les émotions. Elle est associée au système limbique qui correspond à la partie la plus profonde en nous, celle de notre cerveau reptilien, celui qui fournit la base du processus de séduction en bloquant notre attention. Ce système peut être influencé directement par le processus magnétique.