L'autre moitié se trouve dans la force et dans la qualité du feu (ignis) de pepsis (digestion). L’élément feu qui anime pepsis est en lien avec plusieurs facteurs comme : L’équilibre des corps subtils, La volonté du libre arbitre, La quintessence alchimique humaine. 1/ Les cinq étapes de Pepsis Dans les médecines de Gallien et d’Hippocrate, la pepsis était le feu de transformation digestive des aliments en sang et en lymphe. Ce feu donne la vie et sa qualité la bonne santé. L’action du phénomène pepsis est semblable à une réaction en chaîne décrivant une succession de quatre étapes de base liées comme le sont les maillons d’une chaine. Ces quatre étapes sont : La prise initiale de nourriture et de boisson Elle inclut nos appétits et nos goûts alimentaires qui influencent nos choix. Ces derniers sont conditionnés par notre karma (la grande destinée) qui formate notre enfance et notre vie. La digestion Elle répartie les nutriments constitutifs contenus dans les aliments. Le principe de feu ou Ignis permet de cuire, de distiller et de mûrir de façon subtile la nourriture afin de libérer au mieux ses constituants nutritifs.