Stephen Porges explore le paradigme des explications et des conclusions sur le rôle de la fonction autonome dans les états affectifs et les comportements sociaux. En premier lieu, cette théorie met en avant les changements phylogénétiques évolutifs (liens de parenté entre les êtres vivants) dans les structures nerveuses de régulation du cœur et les changements phylogénétiques donnant un aperçu de la fonction adaptative physiologique et comportementale. Elle relie l’évolution du SNA à l’expérience de l’affect, l’expression émotionnelle, la gestuelle du visage, la communication vocale et le comportement social. La vision polyvagale décrit comment l’évolution des êtres a pu faire apparaître une connexion nerveuse cérébrale des nerfs contrôlant le cœur et le visage. Cette connexion visage - cœur traduit la présence d’une structure appartenant à un système social d’engagement reliant nos ressentis corporels aux expressions faciales, à l’intonation de la voix et aux gestes. Le nerf vague que l’on trouve uniquement chez les mammifères est le chef d’orchestre de cette théorie. Il fournit des indications au cœur afin de diriger des comportements complexes tels que l’établissement de relations avec d’autres personnes ou l’abandon d’autres relations.