La bonne santé alchimique de l’être et de son corps dépend de l’harmonie entre le sel, le souffre et le mercure qui, nous le verrons, sont étroitement liés aux quatre éléments. Sans sel, pas de vie. La somme de toutes ces interactions rejoint le pneuma spirituel de l’élément air. Et sans pneuma, pas de vie. ________________ 16/ Magnétisme et présence dans la compréhension de l’être Paracelse n’a cessé de le dire, il n’y a pas de bon magnétisme sans compréhension globale de l’être. Connaitre l’alchimie interne au déploiement de l’existence holographique de l’être est une chose capitale. Mais ce n’est pas suffisant, le magnétiseur doit aussi s’entrainer à ressentir les choses. Il doit surtout pressentir l’axe intemporel qui est la source de tout les processus holographiques. Pour de faire, il doit outrepasser la valse des trois temps par l’enracinement à la terre. Toute action magnétique sera fugace s’il n’y a pas ancrage et concentration du magnétiseur et pourquoi pas du magnétisé. En se liant au magnétisme, la plénitude instantanée permet d’atteindre l’efficacité nécessaire.