Le cas échéant, la position face à la personne peut s’accompagner de l’action puissante du regard qui, le cas échéant, peut-être pénétrant, proche de l’hypnose magnétique fascinatrice. Etre directement en face de la personne permet aussi de mieux visualiser sa réaction face à l’action magnétique. VIII/ Le magnétisme, les ondes cérébrales et les recherches des professeurs Lapi et Monaldi Certains faits scientifiques en rapport avec le magnétisme ont confirmé le lien existant entre les émissions d’ondes cérébrales et le magnétisme. Tout courant électrique induit un flux magnétique. L’activité électrique du cerveau émet des courants ondulatoires. Une ancienne théorie explique que l’être humain se comporte comme un émetteur-récepteur propageant un fluide cosmique magnétique-électrique. Or, chose étrange, l’activité électrique du cerveau produit des ondes spécifiques habilement rythmées qui pulsent le champ magnétique. 1/ Les ondes cérébrales Ces ondes correspondent aux activités du corps humains. Comme toutes les ondes, elles dégagent une activité magnétique.