Son énergie est à connotation sanguine. Dans la durée, son activité mentale débordante peut déstabiliser le pancréas par focalisation. Cela amène l’organisme vers un déséquilibre du métabolisme du glucose telles que la résistance à l'insuline et le déclenchement d’un diabète de type 2. Le grief Son aspect terreux, froid et sec correspond à l’énergie mélancolique de l’atrabilaire. La bile noire exulte. Elle interagit avec les poumons et le système nerveux, ce qui à la longue peut endommager le cœur, le foie et le cerveau. Suite à de grosses difficultés comme une rupture affective ou un deuil, le grief exprime une douleur excessive à laquelle peut s’ajouter une angoisse. 4/ L’influence des duos (froid/chaud) et (sec/humide) sur les maladies Comme le montre le tableau qui suit, il a été défini six grandes possibilités d’assemblage des principales caractéristiques du corps. Il s’agit des principes alchimiques chaud, froid, sec et humide. De l’ordre de ces assemblages va dépendre les probabilités d’apparition des maladies. La chaleur, la froideur, la sècheresse et l’humidité des humeurs s’associent en six couples.