Les typologies et le langage courant Souvent les anciens ont su adapté certains états de notre personnalité et de notre physiologie à des expressions qui au fil du temps sont devenues populaires et fondées de bon sens. Etrangement en y regardant de plus prés, ces dernières traduisent en langage courant l’empreinte des typologies antiques. En voici quelques exemple : - Etre de bonne humeur, - Avoir le sang qui boue, - Se faire un sang d’encre (noire) ou se faire du mauvais sang, - Avoir le sang qui se glace, - Se faire de la bile, - Etre d’une humeur noire, - Etre flemmard (Phlegmatique), - Être apathique, - Avoir des sueurs froides, - Etc. 7/ Les quatre tempéraments, les quatre humeurs et le système neurovégétatif Les quatre humeurs sont en interrelation avec un système organique autonome qui assure nos fonctions de base. Nous vivons quotidiennement notre vie sans nous préoccuper de notre corps. La respiration, les battements, du cœur, la sudation, la digestion, les sécrétions hormonales et tout le reste se font sans que nous ayons à y penser. Pourquoi ?