« Il y a dans l’homme une énergie telle, que par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné ». « La volonté est la première des puissances.». « L’âme est douée d’une force plastique qui, lorsqu'elle a produit une substance lui imprime une force et peut l’envoyer au loin et la diriger par la volonté ». « Cette force, infinie dans le Créateur, est limitée dans la créature, et peut, conséquemment, être plus ou moins arrêtée par les obstacles. Les idées, ainsi revêtues d’une substance, agissent physiquement sur les êtres vivants par l’intermédiaire du principe vital. Elles agissent plus ou moins selon l’énergie de la volonté qui les envoie, et leur action peut être arrêtée par la résistance de celui qui la reçoit ».