Elle affirme le pouvoir du regard dans la séduction. Le désir pousse à fasciner pour prendre le pouvoir et obtenir l’objet où l’être convoité. La peur peut, soit augmenter la vigilance, soit figer la personne dans une sorte de torpeur. Elle influence les rapports humains. ________________ Ces trois émotions sont chargées d’une énergie étrange qui facilite la fascination. Fasciner une personne nécessite de savoir activer correctement cette énergie. 3/ La fascination animale La fascination est un état primaire observé aussi chez les animaux comme les serpents, etc. La littérature scientifique (Vogyesi) est remplie d’exemples de proies capturées après avoir été fascinées. Cela montre que l’attrait produit par la fascination appartient à un niveau profond situé bien au-delà du raisonnement et de l'émotion qui caractérise les humains. Une forme de séduction par la fascination est liée aux pulsions sexuelles et à la recherche du partenaire. La plus grande partie des animaux connaissent intuitivement la puissance de la séduction. Ils savent quelle peut fasciner et ils n’hésitent pas à y recourir.