Ils font parti du « grand tout » avec pour mission d’influencer notre conditionnement émotionnel karmique et par conséquent notre « Je ». Ils obéissent aux besoins de la puissance suprême. Leur arme absolue se compose d’un flux électromagnétique perturbateur transportant le mental. Son rôle consiste à exacerber la mentalisation de la dualité perturbatrice faite de peurs et d’envies. Il semble que pour un raison qui semble nous échaper, la puissance divine veuille que dans notre univers toute chose soit conditionnée et conditionnante afin de permettre le déroulement du « Je expérimental » de chaque être. Ce que nous dénommons « Je » est à la fois très complexe et pourtant très simple à comprendre si nous prenons notre conditionnement comme un objectif à dépasser. Quel est ce « je » ? Il s’agit de l’expression conditionnée et conditionnante du Noumène de Platon, donc du « Moi conditionné » et pas du vrai « Moi » dont la pureté est sacrée.