Seules ces clés donnent accès à l’alchimie intime des différents mécanismes de notre corps. L’alchimie intime des différents fonctionnements du corps permet de comprendre le concept de la quintessence. Mais ce n’est pas tout, microcosme et macrocosme sont interdépendants, ce qui rend évident l’action des planètes sur le fonctionnement du corps et de ses humeurs. L’association des quatre grands axes de notre méthode apporte le rythme nécessaire à la compréhension du sacré de la partition magnétique. La médecine ancienne grecque et l’alchimie de Paracelse sont dans l’absolu très proche. Elles mettent en jeu la danse magnétique des éléments et les énergies des trois principes. Nous voyons que le magnétisme, les quatre éléments, les humeurs, les trois principes et la quintessence se comportent comme des notes magnétiques de la symphonie du vivant. Ressentir le magnétisme par la pratique Comprendre, c’est essentiel mais ressentir, c’est mieux. Notre méthode insiste considérablement sur le ressenti. Pour sublimer la magie opérative des sensations, il faut obligatoirement passer par la pratique.