(29) Nous verrons que la fascination extatique réveille la puissance opérative de la kundalini. Dans les yogas de l’énergie des traditions occidentales, on relate fréquemment des états de transe proche de l’extase produite par la fascination hypnotique occidentale. Tout se passe comme ci une porte cosmique s’était ouverte, donnant accès à une autre réalité, très lumineuse. Cette luminosité désinhibe et fait lâcher le mental. La vraie réalité des choses devient alors accessible. C’est pour cela que l’expérience kundalinique est importante. Elle permet de se reconstruire sur du vrai. Le cycle de déploiement de la force kundalinique peut être amélioré par les actions magnétiques. En travaillant sur les corps subtils et sur la montée de la kundalini, le magnétiseur peut agir profondément sur la cause des symptômes. Un bon praticien en magnétisme arrive à induire des états de grâce et à réparer les dégâts produit par la conscience conditionnée qui mentalise la vie. Pour se faire, il possède de nombreux outils comme : - La décontraction préalable au calme mental, - La respiration, - La fascination extatique du regard, - Les techniques de respiration et la prise de postures, - Le travail du ressenti par visualisation.