Cette transformation est en interaction avec les hormones, les organes, la pepsis, l’archeos, le thymos, la dualité des réactions corporelles et les trois grands principes. Les actions magnétiques développées doivent agir directement au niveau de l’expression des quatre éléments pour se concentrer dans les trois plexus dont la qualité d’expression et en relation directe avec l’état de présence de la personne. Nous le savons bien, tout est lié et interdépendant. Le regard fascinateur bienveillant du magnétiseur est un plus opératif. A ce regard, on pourra rajouter le catalyseur de la plénitude de l’instant afin d’amplifier l’action magnétique. Le colosse de Ramsès II Ramsès II (1279-1213 av. notre ère) a gouverné l’Egypte il y a plus de trois mille ans. Dans le colosse de Ramsès II du temple de Louqsor, on remarque des inscriptions situées tout le long de la colonne de pierre. Pour trouver des zones clés, on cherche la présence de deux identiques que l’on remarque au niveau du point d’inflexion dorso-lombaire et au niveau où la colonne vertébrale change de sens de courbure.