Sa représentation schématique est un idéogramme renfermant les secrets de la vie. Rappelons qu’un idéogramme est une figure qui laisse la place à l’interprétation imaginative des savoirs divers en allant bien au-delà de l’aspect limitatif des mots. Anatomiquement, cet idéogramme représente deux canaux latéraux entourant un canal central supposés exprimer le déploiement d’une énergie divine rythmée au son de la vie. On remarque immédiatement que les deux canaux sont symboliquement imagés par deux serpents ayant la tête en haut, ce qui présuppose la montée de la kundalini. Dans ce symbole ancestral, on retrouve clairement l’entrecroisement des canaux latéraux au niveau de petites toupies dont le rôle consiste à syntoniser les énergies (chakras) pour les équilibrer et les purger. Le caducée symbolise ainsi l’équilibre et la puissance magnétique divine. Nous aborderons plus loin les méthodes de travail sur le caducée. ________________ 9/ L’Anatomie des trois canaux Elle se structure de la façon suivante atour d’un canal central et de deux canaux latéraux entrecroisés droit et gauche. Le Canal Central C’est l’autoroute de la puissance énergétique divine. Grâce à son axe terre-air, il transmet la stabilité de l’empreinte cosmique nécessaire à la vie.