Puis, il ajoute : « Il faut pour exécuter cet enchantement beaucoup de foi, de force et de volonté, dispositions qui ne se rencontrent pas chez tous les hommes ». Pomponace est en accord avec les constatations magnétiques d’aujourd’hui, à la différence qu’il remplace la connaissance sur le magnétisme humain par la foi. Il s’exclame en disant : « Savoir, pouvoir et vouloir, voilà tout le secret de la force magnétique ». L’incroyable Paracelse (1493-1541) Toujours au XVIème siècle, le grand alchimiste et médecin Paracelse acquiert une immense célébrité suite à ses merveilleuses guérisons de maladies réputées incurables. La fascination du chancelier Bacon (1561-1626) Un autre grand personnage, le chancelier Bacon, professe que l’esprit d’un homme peut communiquer avec l’esprit d’un autre pour lui transmettre des « impressions » qui le cas échéant lui donneront la guérison. Ces impressions sont des ondes imaginatives électromagnétiquement matérialisées. Il prétend que la fascination est une force issue de l’action de l’imagination que l’on dirige sur le corps d’un autre.