Pour les quatre éléments d’Empédocle, il en va de même. La volonté cosmique peut contribuer à transmuter un élément en un autre élément. L’alchimie a longtemps exploré et explore toujours ce domaine. Dans la nature et chez l’homme, le feu alchimique est le chef d’orchestre intime de tout cela. L’orchestration des transformations moléculaires voulue par l’univers est sous son contrôle. Il a le pouvoir absolu de la transformatrice divine. Le feu alchimique et les éléments La notion de feu alchimique préempte les éléments. C’est pourquoi le concept du feu est dominant dans le magnétisme. Nous nous y réfèrerons souvent. Des recherches thermographiques très probantes ont évoqué sa présence lors d’actions magnétiques. Dans ses exposés, Mesmer définit son magnétisme comme la création d’un feu artificiel qui, porté à un certain degré, agit de façon opérative sur les éléments. L’action opérative divine du feu est cruciale. La globalité vibrationnelle et la correspondance entre les corps subtils et les éléments de l’être La globalité vibrationnelle de l’être humain s’articule autour d’une correspondance entre les différents corps subtils et les éléments.