Il sera utilisé en imagerie médicale par le centre du Commissariat à l’Energie Atomique de Paris-Saclay afin d’explorer les plus petites parties du cerveau. Bien des découvertes sont à venir. 2/ Le magnétisme de la nature La vie est naturellement formatée par différents flux électromagnétiques. Ils la composent et l’animent. Ce sont eux qui procurent les formes et les mouvements. (10) Il faut noter qu’il est possible de soigner une personne avec des aimants. Tout ce qui vit ou qui contribue à la vie possède en son sein une essence magnétique, qu’il s’agisse des quatre éléments, des réactions physicochimiques et biochimiques, des minéraux, des plantes, des végétaux, des insectes, des animaux et des humains. L’air que nous respirons, le vent, la pluie, la neige, l’eau, le feu, la poussière et la terre sont animés de magnétisme. La nature toute entière est emplie de forces électromagnétiques agissantes. Le magnétisme est la trame de notre hologramme de vie. Aujourd’hui notre monde moderne nous inflige et inflige à la planète une pollution électromagnétique intense. Tout cela est nocif et perturbe nos comportements.