10 / Elle est augmentée et réfléchie par les glaces comme la lumière. 10 / Pierre Borel avait dit : « Les émanations s’étendent à des distances très grandes en tous sens par la réflexion sur des glaces des rayons de la lumière et l’action du vent. 11/ Elle est communiquée et augmentée par le son. 12 / J’ai dit que les corps animés n’en étaient pas également susceptibles ; il en est même, quoi que très rares, qui ont une propriété si opposée, que leur seule présence détruit tous les effets du magnétisme dans les autres corps. 12 / Cette proposition ressemble beaucoup à cette vertu d’antipathie, opposée à la sympathie, admise même avant l’opinion du magnétisme. Elle a été vivement reprochée à Mesmer. Propositions de Mesmer Opinions des Anciens 13 / L’aimant, soit naturel, soit artificiel, ainsi que les autres corps susceptibles du magnétisme animal et même de la vertu opposée, est actif sans que ni dans l’un ni dans l’autre cas son action sur le fer et l’aiguille souffre aucune altération, ce qui prouve que le principe du magnétisme animal diffère essentiellement de celui du minéral.