L’atrabile est une humeur froide, sèche et très concentrée qui accumule les caractéristiques corrosives, agressives et térébrantes (torturantes) de la bile jaune. Son goût est acide (acida). Elle est rattachée à la rate. Il s’agit de l’humeur la plus instable de l’organisme. Ses actions procurent mélancolie, tristesse, pessimisme, hypochondrie et énervement. ________________ Les personnes de type mélancolique sont confrontées à une sorte de trouble existentiel perturbateur. SANGUIN Air Sang Volontaire jovial Rouge Chaud et humide. BILIEUX Feu Bile jaune Coléreux tourmenté Chaud et sec. MELANCOLIQUE Terre Atrabile noire Anxieux Froid et Sec LYMPHATIQUE Eau Phlegme Calme Apathique Froid et humide. Hippocrate explique que : L’hiver est propice aux pathologies pituiteuses telles que les rhumes, les rhinopharyngites et les bronchites à expectoration de phlegme. Le printemps en réchauffant l’humidité fait bouillonner le sang. Cette saison induit des risques hémorragiques et de l’hypertension. La chaleur sèche de l’été échauffe la bile jaune et amplifie les fièvres et les maladies bilieuses. La froideur sèche de l’automne émulsionne la bile noire et favorise la mélancolie.