En 1909, Ernest Rutherford (1871-1937) s’apercoit non seulement que l’atome possède un noyau mais surtout que la masse de ce dernier occupe un volume minime. Le reste étant du presque vide. Puis, la recherche scientifique découvre que le noyau atomique est constitué de protons chargés positivement et de neutrons sans charge, huit cent trente six fois plus massifs que l’électron. Proton et neutrons sont eux-mêmes formés de trois quarks. Le tout étant uni par la force nucléaire forte. A force de travail et d’expériences, les chercheurs ont su ouvrir les portes d’une inimaginable théorie ou l’incertitude est reine. Ils l’appelèrent quantique en hommage aux quantums circulant, apparentés à des petits paquets d’énergie en action. La physique quantique était née. Se faisant, la science actuelle a confirmé que 99,9999% de l’atome est fait d’un vide matériel envahi par des champs électromagnétiques dans lesquels les particules du noyau se condensent avec tout autour, des nuées d’électrons cheminant de façon aléatoire. Autrement dit nous sommes, matériellement parlant, du « presque vide ». Alors pourquoi ne pouvons-nous pas passer physiquement à travers la matière ?