Plus on augmente la conscience corporelle plus le « Je » peux se modifier. Finalement dès que l’on sort de la mécanicité perceptive, on récupère le vrai de l’homme bien caché derrière la surface. A ce stade, on peut vivre dans un univers beaucoup plus vaste qui n’est pas rétréci par l’expression d’un « Je » limitatif. Ce nouvel univers est celui de la vraie réalité, faite de probabilités et dans laquelle, c’est une conscience qui perçoit. Mais cette conscience ne fait pas que percevoir, elle est agissante. Elle peut diffuser dans les organes et dans les différentes parties du corps pour assainir ce dernier. C'est-à-dire qu’elle influe sur le prédéterminisme premier de la conception holographique expérimentale. A ce point l'organisme récupère sa santé naturelle. Oui, nous pouvons changer notre état incarnatif. En apportant plus de conscience perceptive le magnétisme permet d’aller dans ce sens. Aussi, faut-il qu’il soit savamment utilisé 15/ Analogie entre la médecine spagirique et la médecine orientale Les Médecines traditionnelles occidentale et orientale ont une origine commune proche des anciennes médecines sumériennes et égyptiennes.