Le plus souvent, il doit prendre soin de sa personne et tenir compte de ce que les autres perçoivent de lui. Cette nécessité le pousse à mieux travailler son image et à auréoler sa personnalité de bienveillance. La qualité de son doit imprégner tout son environnement d’une énergie apaisante. De fait, il devient émouvant et convaincant. Un mot, un regard ou une expression provenant de lui enchante les êtres qui l’entourent et enjolive la vie des gens. Il est là, bien présent, parce qu’il garde sans cesse l’ancrage nécessaire. Son état eurythmique, emplit de douceur, apaise les autres. Grâce à tout cela, il ressent en lui un sentiment de force qui le pénètre et qui lui permet même d’agir à distance. 4/ Le rôle de la respiration Magnétiseur et magnétisé doivent prendre conscience du pouvoir, parfois magique, de la respiration. Le rôle de la respiration est fondamental dans toute chose et plus précisément dans le magnétisme. Dans la médecine antique, le pneuma ou souffle de vie est lié à la psyché, c'est-à-dire à l’ensemble des manifestations conscientes et inconscientes de l’âme de l’être.