Chose plus étrange encore, il se charge d’un substrat alliant énergie et magnétisme lui permettant d’unir la somme des potentiels ondulatoires électrochimiques de l’organisme. Extrêmement sensible aux émotions et aux troubles de l’esprit, sa composition varie selon l’humeur. Toutes les typologies de la Médecine Traditionnelle Grecque dérivent du sang. Le sang n’est pas l’humeur principale mais, il donne la forme aux humeurs. On dit que « l’homme de sang » forme le double de l’homme physique. 4/ L’esprit du sang et le pneuma La circulation sanguine n’est pas qu’un facteur mécanique. Elle est aussi une manière de réveiller l’esprit vital de la personne. Non seulement elle irradie de la chaleur mais elle possède une influence seconde proche de l’esprit pneuma d’autres traditions. L’essence du pneuma se rattache au sang pour porter et modifier l’intensité de l’énergie vitale de l’organisme. Ce concept est représenté dans le symbolisme des alchimistes. L’esprit mercuriel, une fois rattaché au sang des poumons, se connecte à l’esprit du soufre pour donner un mercure double.