Pour se faire, le magnétiseur tourne la tête du patient à droite et gauche afin de stimuler un rééquilibrage au travers de la nuque. Avec ce système, on rapproche les parties du corps. Dans les manques d’énergie, le regard magnétique peut apporter une étincelle de redistribution. Il est possible de travailler de cette façon afin d’opérer une magnétisation du grand sympathique. Lors de problèmes immunologiques, une autre approche permet d’agir sur le thymos à la hauteur de la zone du thymus et sur la rate. Enfin, une action sur les inégalisations énergétiques est envisageable. G/ La colonne vertébrale et son rééquilibrage La colonne vertébrale est une antenne énergétique très importante. Elle doit être rectiligne. Il est bon de lui apporter une attention toute particulière. Cet axe crée un pont entre les vibrations du ciel et de la terre. Sa bonne santé permet la circulation des énergies. La stature de la colonne vertébrale correspond à l’axe terre - feu des quatre éléments. Lorsqu’elle ne va pas bien, il se produit un trouble de l’énergie. Il peut y avoir pas assez ou trop plein d’énergie montante.