La couche astrale est sous-divisée en trois sous couches et la couche causale tutoie l’énergie divine. L’ensemble fonctionne par l’intermédiaire de multiples canaux d’énergie longeant les nerfs et par des centres énergétiques issus de l’entrecroisement de ces canaux. Les trois corps sont reliés entre eux. On retrouve ici la forme pyramidale si chère à l’hermétisme et à l’alchimie. Les taux vibratoires partent de la base pour s’accélérer jusqu’au sommet. Le schéma qui suit montre l’aspect pyramidal de l’agencement des couches énergétiques en fonction de leur taux vibratoire. Les couches du corps astral diffusent leur puissance de vie dans tout le corps. Leur énergie s’irradie autour et au dessus du corps physique. Elles agissent comme des ponts électromagnétiques entre la racine divine du corps causal et l’holographe matérialisé du corps physique. Fidèles au grand principe de l’interdépendance, les trois corps se syntonisent et s’entraident par résonnance.