L’association de la pureté de l’intention et de la parfaite verticalité de la présence à l’instant permet d’agir au mieux. Tout ce passe comme ci une action absolue magnétique arrivait à concentrer la pureté et la force de l’esprit du magnétiseur avec la puissance supra-opérative de l’état magique induit par la présence. L’action qui s’en suit ne peut être que salvatrice pour le magnétisé. La présence est au-dessus de tout ! Elle est divine. Lorsqu’elle s’associe à un flux magnétique opératif absolu, elle ne peut que sublimer l’action du magnétiseur. On se trouve face à une faveur divine qui opère à travers le magnétisme d’une personne hyper-présente en faisant jaillir la divine et magique étincelle fréquentielle de la guérison. ________________ ________________ XII/ La puissance du regard Pour être encore plus actifs, le magnétisme, l’hypnose, la fascination et le somnambulisme opératif ont besoin de la force transmise par l’impression magnétique du regard. Il existe des regards impossibles à soutenir tellement ils sont puissants et dérangeants. Certains donnent l’impression de scruter l’âme.