En laissant aller ainsi l’ego on peut modifier l’équilibre intérieur. N’oublions pas que, c’est lui qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. Le fait de le laisser de coté permet d’obtenir un état normoergique. L’action extatique en sera d’autant plus forte. Il est bon, ici, de faire un clin d’œil aux voies de présence qui magnifient le non-égo. Le ressenti de la raideur de la fascination cataleptique Le travail kundalinique par l’action fascinatrice du regard, poussée à l’extrême, tend à produire une raideur cataleptique. Une base rationnelle peut expliquer ce phénomène. L’action cataleptique centrée sur la partie dorsale du corps produit une rigidité de l’échine dorsale qui monte l’attention à la tête. Cette raideur correspond à la montée de l’énergie kundalinique. Physiologiquement cela signifie qu’une partie très profonde du système parasympathique a été activé. Le système parasympathique a en effet deux branches: - Une liée à la relaxation, - Une autre, plus primitive, liée à la raideur. On dit souvent que dans les différentes situations d’agressions, on retrouve deux alternatives : - Fuir, - Attaquer.