Selon Maxwell Cade (33), chez les guérisseurs et chez les mystiques, l’onde thêta s’exprime en continue et l’onde alpha se rapproche du rythme thêta. De la naissance à l’âge de sept ans, les enfants fonctionnent aux rythmes des ondes delta et thêta. C’est grâce à ces ondes qu’ils peuvent acquérir aisément un grand volume de connaissances. (33) Maxwell Cade est un scientifique britannique initié depuis l’enfance aux techniques orientales de méditation. Il se passionne d’hypnose et devient un hypnotiseur averti. Après une carrière de physicien, il entreprend des recherches avangardistes dans le domaine de la conscience et des ondes cérébrales, en rapport avec les idées du Zen et les percepts occidentaux. Pour Maxwell Cade, toute chose y compris le cerveau est constituée de fréquences de lumière. Il effectue ses recherches avec la collaboration du médecin Ann Wolley Hart et de l’ingénieur en électronique Geoffrey Blundell. Cela aboutit à la création d’un analyseur de fréquences, nommé Mind Mirror, permettant d’explorer, d’analyser et de cartographier la conscience.