Si l’on prend l’exemple d’une plante aromatique, on constate qu’en la distillant par le feu on obtient une vapeur liquide volatile correspondant au mercure qui une fois refroidi produit en surface une huile essentielle grasse et inflammable assimilable au souffre ainsi qu’un sel résiduel. La théorie des sept typologies et des trois principes Les savoirs de Paracelse ont été peaufinés et une certaine théorie explique qu’à partir des trois principes ou humeurs naissent des tempéraments proches de ceux d’Hippocrate. On trouve ainsi : - Le tempérament mercure correspondant au nerveux phlegmatique. - Le tempérament souffre correspondant au bilieux et au sanguin. - Le tempérament sel correspondant au lymphatique. La maladie apparait lorsqu’un déséquilibre affecte ces quatre humeurs. La prépondérance de l’une des trois humeurs sur les autres aboutit à sept typologies de tempéraments fondées sur les trois principes. Ces sept typologies sont liées aux principes : Souffre, Mercure, Sel, Souffre + Sel, Souffre + Mercure, Sel + Mercure, Souffre + Sel + Mercure.