Le concept magnétique du spin est définitivement prouvé. Les avancées récentes montrent qu’il s’applique aussi aux quarks, aux bosons, etc. Nous voyons que les fins fonds de la matière sont magnétisés. La science démontre de plus en plus que la vie est structurée et animée par des flux magnétiques. On les retrouve un peu partout dans la technologie moderne. Les avancées du magnétisme scientifique ont permis aux découvertes récentes d’améliorer notre quotidien et d’agir sur notre bien-être. La spintronique est un de ces exemples. Elle permet à l’électronique de manipuler la charge électrique et le spin magnétique des électrons pour produire des technologies innovantes. Son domaine d’action pourrait révolutionner nos ordinateurs avec des têtes de lecture à magnétorésistance géante et des nouveaux composants électroniques hyper performants. La force magnétique émise par des aimants de polarités différentes n’est un secret pour personne. Cette force obéit à des lois physiques. Elle est quantifiable et mesurable. A l’époque, elle permettait déjà de soigner (10). Aujourd’hui l’humanité vient de créer le plus gros aimant jamais fabriqué composé d’un bloc de cent trente tonnes capable de produire un champ magnétique de 11,7 teslas.