2 / Le moyen de cette influence correspond à un fluide universellement répandu et façonné de manière à ne souffrir aucun vide, dont la subtilité ne permet aucune comparaison, et qui de part sa nature est susceptible de recevoir, propager et communiquer toutes les impressions du mouvement. 2 / Tout ce qui est corps ou matière ne possède aucune activité s’il n´est pas animé par cet esprit et s`il ne lui sert, en quelques sorte, de forme ou d’instrument. Car les corps servent pour ainsi dire, de base à l’esprit vital, et c’est par lui qu’ils agissent et qu’ils opèrent. 3 / Il résulte de cette action des effets alternatifs qui peuvent être considérés comme un flux et reflux. 3 / Cette matière si subtile s’échappe successivement et continuellement des corps, et s’y trouve régénérée par une sorte de flux et de reflux. Propositions de Mesmer Opinions des Anciens 4 / Ce flux et reflux est plus ou moins général, plus ou moins particulier, plus ou moins composé, selon la nature des causes qui le déterminent.