Le traité de Maxwell (1831-1879) En 1873, Maxwell publie un traité sur l’électricité et le magnétisme où l’on rencontre les passages suivants : « L’esprit universel maintient et conserve toutes choses dans l’état où elles sont ; tout ce qui est corps et matière ne possède aucune activité s’il n’est animé par cet esprit; car les corps servant pour ainsi dire de base à l’esprit vital, ils le reçoivent, et c’est par lui qu’ils agissent et qu’ils opèrent ». « L’esprit universel, qui descend du ciel inaltérable et pur comme la lumière, est la source de l’esprit vital particulier qui existe en toutes choses, c’est lui qui le forme, l’entretient, le régénère et le multiplie, c’est lui qui a donné à toutes choses la faculté et le pouvoir de se propager ». « Si vous savez employer des corps imprégnés de l’esprit universel, vous en tirerez un grand parti ; c’est en cela que consistait tout le secret de la magie. Cet esprit se trouve dans la nature.