Il peut aussi correspondre à l’énergie nécessaire à la fuite. Sa chaleur stimule et prépare le corps au combat. La fougue de sa combustion permet à l'hypothalamus, à l'amygdale et à l'axe HPA de palier à une réponse urgente lorsqu’un danger se présente. L’esprit du feu correspond aux glandes surrénales et à l'amygdale cérébrale. L'activation globale du système sympathique passe par les neurones pré ganglionnaires et post ganglionnaires. Elle produit la libération de l’adrénaline sanguine surrénalienne qui assure la stimulation sympathique à toutes les cellules du corps. Pour favoriser l’état d’excitation de l’élément feu, les hormones surrénaliennes amenuisent le flux sanguin vers le cerveau. Puis, les hormones du stress répriment l'activité du cortex préfrontal. Se faisant, elles détournent l'énergie de la conscience pour permettre au cerveau postérieur d’augmenter les facultés de survie. En plus de nous énerver, le stress de l’élément feu provoque une activation prolongée hypothalamo-hypophyso-surrénalienne qui malheureusement nous rend aussi stupide. L’esprit analytique dominant d'excitation de l’élément feu est en lien avec notre hémisphère cérébral gauche. Il est parfois appelé système ergotropique parce qu'il libère l'énergie corporelle nécessaire pour réagir aux stress environnementaux.