La dominance d’un élément et de deux qualités façonne l’humeur. On distingue ainsi quatre grandes humeurs corporelles : L’humeur du sang, L’humeur du phlegme, l’humeur de la bile jaune, L’humeur de la bile noire. Puisque chaque humeur est définie par un couple de deux qualités physiques élémentaires, on retrouve les caractéristiques suivantes : Le sang est chaud et humide, Le phlegme est froid et humide, La bile jaune est chaude et sèche, La bile noire est froide et sèche. Dans chaque humeur, on retrouve une qualité gustative. C’est ainsi que : Le sang » est doux (dulcis), Le phlegme» est salé (salsum), La bile Jaune » est amère (amara), La bile noire » est acide (acida). Dans son « Corpus », Hippocrate donne une importance particulière à la variation des humeurs en fonction des saisons et des âges mais, il ne parle d’aucune modification liée aux heures et aux jours. Cela viendra plus tard avec l’évolution de la médecine occidentale ancienne qui, rappelons le, n’a cessé d’évoluer jusqu’à la fin du Moyen-Âge.