En ouvrant la porte d’un monde symbolique de savoirs et d’interactions, la constitution septénaire de l’être permet de mieux cerner la personnalité de la personne à soulager. A cela, le magnétiseur peut rajouter le savoir des quatre typologies. On ne magnétise pas de la même façon un anxieux et un lymphatique. Mais prudence, une même typologie médicale grecque peut receler des différences alchimiques intimes. 17/ Le symbolique dragon rouge à trois têtes Ici, la pierre philosophale est assimilée à un dragon rouge à trois têtes et à quatre pieds. Le dragon représente aussi l’action magnétique de la pierre philosophale qui s’applique aux modalités d’expression de l’hologramme. Son symbolisme montre les composantes sous jacentes de notre monde. A travers cette représentation alchimique, Paracelse adapte les secrets de la médecine ancienne grecque à l’hermétisme opératif humain. Parmi les composantes de ce dragon, on retrouve les quatre éléments, les trois principes et les planètes. Elles préfigurent l’imbrication des polarités de la nature avec l’électrique pour le masculin et le magnétique pour le féminin. Elle syntonise les énergies électromagnétiques qui ordonnent la nature et l’être humain.