En lien direct avec la médecine antique occidentale, elle a décortiqué les sous couches de la quintessence tout en s’appuyant sur les quatre éléments et sur les trois principes de vie. Ces principes sont au service de l’omniprésente action de l’univers. L’alchimie paracelsienne, associée à la médecine occidentale ancienne, ouvre les portes d’une étrange magie qui opère à travers une trame temporelle illusoire et pourtant bien réelle. La source de la trame temporelle En travaillant intensément la présence à l’instant, on aboutit à un état lumineux dont la pureté correspond à l’axe de la trame temporelle. C’est la source des trois temps, présent, passé et futur. Sa nature divine ne tourne pas, elle est omnipotente. Son essence s’apparente à la perfection de l’instant zéro que la physique n’arrive pas à décrire. La vie tourne autour de lui. Tout ce passe comme ci la notion de temps n’existait que pour pimenter la richesse de l’expérimentation créationniste. Passé et futur donnent prise au mental conditionnant. Les regrets et la peur du lendemain éclipsent la luminosité de l’instant pour laisser la place aux projections mentales.