Elle apporte des éclaircissements dans les rapports comportementaux humains. Le but consiste à comprendre le lien existant entre le système nerveux autonome et les différents aspects socio-comportementaux de l’affect, de l’émotionnel, de l’expression du visage et de la communication vocale. Stephen Porges explique comment, à travers l’évolution des mammifères supérieurs, l’homme a pu établir une connexion cérébrale avec des nerfs contrôlant les expressions du visage et le cœur. Cette connexion fonde la structure d’un système qui relie nos ressentis corporels et la variation de nos battements cardiaques aux expressions de la face, à la voix et à la gestuelle. L’importance du cœur dans notre vie sociale prend ici tout son sens. Les variations de son rythme permettent d’interférer sur l’équilibre social et les humeurs. L’acteur de ce mécanisme est un nerf particulier, le nerf vague (nerf X). Il est apparu uniquement chez les mammifères suite à un besoin accru en oxygène. La théorie polyvagale est liée à l’action de ce nerf. Cette action s’articule autour de deux types de fibres nerveuses associées à deux noyaux moteurs différents, incrustés dans le bulbe rachidien.