Cinq grands cycles fréquentiels prédominent : - Les ondes delta s’animent entre 0,5 et 3,5 cycles/seconde, - Les ondes thêta oscillent de 4 à 7 cycles/seconde, - Les ondes alpha vibrent de 8 à 12 cycles/seconde, - Les ondes béta fluctuent entre 13 et 40 cycles/seconde, - Les ondes gamma dépassent les 40 cycles/seconde. Le rythme delta (0,5 à 3,5 Hz/s) Les basses fréquences du rythme delta sont très présentes chez les jeunes enfants. On le retrouve pendant le sommeil profond, lors de lésions cérébrales et dans certains états dit paranormaux. ________________ Le rythme thêta (4 à 7 Hz/s) Le rythme thêta reflète l’activité limbique et celle de l’Hippocampe On l’observe dans l’inquiétude ainsi que dans l’activation et l’inhibition comportementale. Il s’exprime plus particulièrement dans certains états de somnolence et d’hypnose. C’est lui qui orchestre certaines périodes de rêves. Il prédomine aussi dans certains états hypnagogiques associant des images similaires aux rêves. En synergie avec le rythme alpha, les ondes thêta améliorent la méditation profonde. Lorsqu’elles s’allient aux rythmes béta et alpha, elles favorisent l’imagination et la créativité.