Ces degrés traduisent le fait de : - Tourner sur des orbites elliptiques comme les planètes, - Modifier leur trajectoire en présence d’un champ magnétique. Très vite le modèle de Bohr - Sommerfeld atteint ses limites car il ne prend pas en compte deux grands phénomènes expérimentalement observés : - Le premier phénomène se rapporte à un effet spécifique produit sur l’électron lorsque le champ magnétique qu’il subit s’intensifie et au fait qu’il est impossible d’attribuer ce phénomène à l’effet orbital. On parle d’effet Zeeman anormal communément appelé anomal. C’est alors que, pour expliquer cela, le physicien Paoli imagine la possibilité que l’électron puisse posséder une propriété intrinsèque exprimable par un quatrième nombre quantique. - Le deuxième phénomène prend sa source dans une observation faite en 1922 par les chercheurs Otto Stern et Walther Gerlach. En faisant passer un faisceau d’atomes d’argent dans un champ magnétique qu’ils projettent sur un écran, ils observent deux tâches symétriques au lieu d’une. Cela les intrigue puisqu’il est impossible d’attribuer cela au mouvement orbital de l’électron.