Il soude l’incréé organique à sa matérialisation physique. Son action est physique tout en restant sous le bon vouloir quantique de l’univers. La chaleur de l’élément feu d’ignis évapore l’humidité de l’élément eau apportée au corps. Le plexus solaire est directement relié à la couche émotionnelle de notre corps cosmique. Il se met ainsi en relation directe avec l’expression interne du ressenti de nos cinq sens. Son pouvoir de perception orchestre les désirs et les émotions du mental inférieur. De fait son incroyable intelligence permet d’intégrer la matière et l’émotionnel. Son lien avec le « un » incarnatif lui permet de gérer la banque de données de nos mémoires passées. Il coordonne le flux de la destinée du « Je » en laissant une possibilité d’accès au libre arbitre. Culturellement, on s’imagine que le centre de l’être humain se trouve dans la tête et que les pensées proviennent d’elle. Et bien, il va falloir réexaminer la chose.