Ensuite, on peut plus facilement créer un état extatique puisque sous l’action du parasympathique, l’organisme est devenu souple. 5/ Les phases de la fascination expérimentale Pour travailler expérimentalement la fascination, on applique une méthode qui se divise en trois phases. La première phase Elle s’articule en trois étapes : La Tension Elle correspond à une phase de tension et d’activation du système sympathique. Une excitation traduite par des contractions musculaires et par une fatigue des yeux apparait. Mais cette phase de tension ne suffit pas pour atteindre un bon résultat. Il faut aussi obtenir un relâchement des mécanismes automatiques avec une perte de contrôle. La personne est raide et ne contrôle plus rien. La Stupeur Il s’agit de quelque chose impossible à analyser par l’esprit selon les schémas habituels. La réaction automatique est incapable d’y répondre. Tout se passe comme si le sympathique était figé en hyper action bloquante. La stupeur réveille une attention différente qui ne fait plus référence aux schémas du passé. On observe ce phénomène dans la fascination expérimentale produite par un regard ininterrompu ou lors de l’arrivée d’un mouvement brusque et inattendu provenant d’une autre personne.