2/ La pratique extatique et la montée de la kundalini Nous l’avons largement exprimé dans notre ouvrage, la conscience conditionnée est habituellement liée au bon vouloir de la destinée (karma) et à notre volonté de libre arbitre. On peut se servir d’actions énergétiques pour stabiliser cette conscience. Pour se faire, on va aller au-delà de la réaction automatique de réponse à l'environnement. Dés lors, on devient en mesure de cultiver les conditions énergétiques de supra-conscience au travers desquelles de vastes régions du cerveau pourront travailler en synchronicité. Se faisant, on sort des réactions habituelles. Le travail se fait d’abord sur soi-même. Il développe les ressentis. Une fois avoir bien assimilé le tout, il devient possible de travailler sur une autre personne. L'ego karmique du « je » incarnatif masque la vraie connaissance. Mais le « je » laisse le choix du libre arbitre. Travailler sur ce « je » permet de casser l’égo et de démasquer cette vraie connaissance. La vraie connaissance offre un accès au vrai savoir en mettant à disposition des blocs de super-conscience. La dissolution provoquée par la fascination lève le blocage répressif de l'ego et ouvre la porte de ces blocs.