Cela fait penser à la croissance ascensionnelle d’une action envahissante centrifuge qui si elle n’est pas pondérée par les autres éléments. Le symbole de l’eau avec sa pointe dirigée vers le bas nous remémore que l’au s’écoule toujours vers la terre en remplissant les espaces vides. Au lieu de s’élever verticalement comme le feu, elle s’étale à l’horizontal. Elle fait penser au calme. La barre limitante positionnée sur le haut du triangle de l’air démontre que ce dernier peut-être considéré comme un feu étouffé dans son ascension où il ne reste plus que de la fumée, de la vapeur ou du gaz qui se s’étalent à l’identique de l’eau. Et pour finir, la barre traversant la pointe du symbole de l’eau montre bien qu’il s’agit d’une eau qui ne peut plus couler et qui s’épaissit dans son inertie. L’équilibre des quatre éléments disposés en paires opposées Comme le montre le schéma suivant, la matière observable n’est rien d’autre que le résultat d'un équilibre des quatre éléments disposés en paires opposées.