Cela nous amène à préciser les voies de présence, considérées comme l’ultime clé. En fait, il s’agit de se relier tout simplement à la lumière créatrice première qui sommeille en nous et qui est masquée par les trois temps mentalisés imposés par la dualité holographique. Cette lumière est salvatrice. Elle ouvre l’univers de possibles reconditionnements que le magnétiseur s’efforcera à rendre bénéfique pour le magnétisé. Oui, on peut aider à bien reconditionner. Mais attention, la pureté de l’action et la profondeur de l’intention du magnétiseur seront déterminantes pour obtenir de bons résultats. Travailler le magnétisme en s’alliant à la présence lumineuse de l’instant est indispensable. Ce faisant, grâce à cette luminosité, l’esprit devient plus clair et le ressenti augmente. Lorsque le magnétiseur agit en pleine conscience et dans la stabilité de l’axe intemporel de la pure présence à l’instant, son potentiel devient plus lumineux et s’amplifie. Par effet second, cela permet aussi au magnétisé de se relâcher. De fait, le magnétiseur pourra mieux détecter l’origine de ses troubles.