Afin de mieux comprendre les liens entre les éléments et la conscience, on peut établir les choses suivantes : - La pureté de la conscience est vacuité Elle n’a pas de limite, chose que l’on peut assimiler à l’élément espace, - Sa clarté lui permet d’éclairer la connaissance Elle correspond à l’élément feu parce que le feu éclaire. - Dans sa versatilité, la conscience agit comme le vent Elle est semblable à l’élément air qui pousse les pensées. - En comparant la conscience à un océan, on lui attribue l’élément eau Il est tantôt paisible et tantôt agité. - L’interaction entre ces quatre éléments se manifeste comme une base correspondant à l’élément terre La Terre est le socle qui permet le lien nécessaire à l’expression des trois autres éléments. Les deux types de conscience Pour bien comprendre l’essence de la présence à l’instant, nous allons distinguer deux types de conscience : - La conscience pure Elle est limpidité du « un » qui nous illumine. Telle une étincelle divine, cette conscience est l’expression de la source opérative quantiquement incluse dans la vacuité.