En fait, on peut considérer que notre système nerveux autonome est construit pour nous permettre de manger lorsque tout va bien (parasympathique) ou de fuir en cas de danger pour ne pas être mangé (sympathique). Ces deux mécanismes peuvent ne pas fonctionner de manière optimale en même temps. Il est très intéressant de constater que la fascination expérimentale peut agir sur ce phénomène. Une fascination expérimentale bien conduite est assimilable à une danse instantanée entre ces deux systèmes pouvant flasher le déséquilibre et aboutir à la suprématie d’un fonctionnement optimal entre les systèmes nerveux sympathique et parasympathique. Sans doute bloque-t-elle les troubles inconscients qui produisent le déséquilibre. Il est probable que la puissante décharge sympathique électromagnétique déclenchant la fascination suivie de l’action parasympathique apaisante de l’état de fascination remette les compteurs à zéro. En complément de la fascination expérimentale, il est possible de se tourner vers la thérapie magnétique. 8 / Les éléments et le système nerveux autonome dans les processus de fascination, de combat et de fuite L’élément feu et le sympathique Corporellement parlant, l’impulsion déclenchant le processus de fascination est lié au nerf sympathique. Le système sympathique d'excitation est en correspondance directe avec l´élément feu.