Ce principe s’appuie sur le fait qu’en premier lieu, physiologiquement, il y a un mouvement descendant. Lors de cette première descente, le magnétiseur aborde les différents problèmes de la personne et plus précisément les troubles psychosomatiques. Cette descente « métabolise la réalité » qui se manifeste à travers l’action de la pepsis (digestion). La majorité des problèmes psychosomatiques naissent d’une non métabolisation intestinale. De fait, l’action magnétique stimule l’archeos qui agit à son tour sur la pepsis (digestion et métabolisation). Avec ce système de passes magnétiques, on travaille en premier lieu sur le plexus solaire, puis sur la rate et légèrement sur le foie. Finalement on aboutit à l’évacuation du trouble grâce à une amplification magnétiquement la qualité du système digestif. Pour résumé, il est primordial de comprendre que la bonne digestion (pepsis) est la base du bien-être de l’homme.