Ces méthodes magnétiques d’actions sont variées. Elles peuvent utiliser le regard, la volition mentale, le toucher, l’imposition des mains et les passes magnétiquement chargées qu’il dispense au dessus du corps. Parfois la simple présence du magnétiseur suffit. Selon Mesmer, la survenue d’une crise durant le traitement serait provoquée par le rétablissement harmonieux de l’équilibre mis à mal par la maladie. Pour lui, la crise serait de bon augure. Elle confirme la réussite du traitement magnétique. En parfait accord avec Paracelse, Mesmer comprend le rôle que joue le fluide de l’univers tout entier, dont une partie est présente sous forme de flux magnétique animal. Etrangement ses théories sont en accord avec les savoirs anciens, qu’elles complètent. Cependant, ses théories sont contrecarrées par une partie du milieu scientifique. Il se doit donc d’assoir ses découvertes. Pour convaincre les septiques, il propose dix-sept arguments en faveur de sa théorie magnétique animale qu’il prend soin de comparer avec la théorie alchimique de ses prédécesseurs. Ses comparaisons ont fait couler beaucoup d’encre.