Le grand Mahasiddha (maître éveillé) bouddhiste nommé Naropa a mis au point un moyen d’être actif dans les rêves. Il s’agit du yoga du rêve, un des six yogas de Naropa. Grâce à ce Yoga, il devient possible de travailler les voies de présence dans le monde onirique, comme s’il s’agissait du monde où l’on est réveillé. Les chamanes aussi possédaient des techniques similaires. Ils avaient bien compris l’importance du monde onirique dans la lutte contre le monde du mental. Ces méthodes permettent d’avoir une autre approche du mental tout en augmentant la durée du travail qui mène à l’éveil. Dans ses ouvrages, Carlos Castaneda explique l’intérêt du rêve. Il le considère comme un voyage initiatique. Trop compliqué, me direz-vous. Rassurez-vous, il est possible de devenir un initié en suivant les enseignements nécessaires. Les différentes voies d’éveil Plusieurs voies de présence peuvent être empruntées lorsque l’on est réveillé. Deux grandes voies ont retenu notre attention : - la voie directe, tant prisée par Gurdjieff et par les Tântricas.