La glande pituitaire (hypophyse) La glande pituitaire ou hypophyse commande de nombreuses glandes endocrines, ce qui lui a valu le surnom de chef d’orchestre endocrinien. Lorsque la glande pituitaire change ses sécrétions, elle commande le système endocrinien. Schéma montrant la position des glandes pituitaire et pinéale. http://www.gclvx.org/Liber%20Laiad%20vel%20In%20Occultus.htm La glande pituitaire n’est pas entièrement autonome. Elle agit sous l’influence du diencéphale et de l’hypothalamus. http://www.gclvx.org/Pineal-Pituitary-Gland-300x275.jpg La glande pinéale (épiphyse) Depuis la nuit des temps, on évoque une structure lumineuse positionnée sur le front. http://www.fauser.edu/fau/egitto/EgittoIma2/claft.jpg Il s’agit de la fameuse et très commentée « lanterne d’Osiris ». C’est elle qui éclairait la connaissance des premiers êtres. Sa clarté connectait les anciens à l’univers et permettait les ressentis profonds. La photo montre un Pharaon avec l’Ureus, c’est à dire une protubérance dans la zone dite du troisième œil. http://www.fauser.edu/fau/egitto/home31.htm Aujourd’hui, on sait que les cellules pinéalocytes de la glande pinéale ont une ressemblance avec les photorécepteurs de l’œil.