C’est pourquoi, lors d’un dysfonctionnement organique, il est bon de magnétiser l’ensemble des organes de l’organisme sans oublier de prendre en compte l’influence des typologies, des planètes et des saisons. Les émotions perturbatrices jouent un rôle destructeur sur les organes et sur la santé. Le magnétiseur a aussi pour mission de ramener son patient vers la présence non émotionnelle. Il peut magnétiser la tête afin de désamorcer les pensées anxiogènes du mental perturbateur. ________________ Paracelsus.jpg 1/ Les actions des planètes sur les organes et les correspondances organes/planètes Pour affiner la complétude de son action, le magnétiseur doit tenir compte de l’étroitesse du lien qui existe entre les organes et les planètes. Nous l’avons dit et redit, tout est interdépendant. Le corps humain, son esprit et le macrocosme, dont les planètes font partie, dépendent les uns des autres. Chaque organe correspond à une planète. Son action physiologique est en accord avec les caractéristiques de son astre. Chaque organe est aussi sous l’influence astrologique des planètes.