La conséquence des âges sur les tempéraments Le tempus operatus du cycle des âges de la médecine antique prédéfinit une caractéristique humorale calorifique et saisonnière à chaque tranche d’âge. Ce qui veut dire que chaque morceau de vie correspond à une température et à une saison. La chaleur printanière montante du nouveau né finira dans la froideur hivernale du vieillard moribond au travers de laquelle la coction des humeurs et du sang deviendra impossible et entrainera la mort. Le cycle des saisons est assimilable au cycle des journées. Par conséquent, les heures influencent aussi les humeurs. Le cycle des tempéraments Variations avec les saisons, les lieux, les âges, etc. Tempérament Tempérament Sanguin Lymphatique Chaud Froid Humide Humide ÊTRE HUMAIN Tempérament Tempérament Mélancolique Bilieux Froid-Sec Chaud-Sec Un tempérament initial peut être complété par un autre tempérament d’origine cyclique L’influence des âges sur une humeur particulière et sur le tempérament qui l’accompagne L’humeur associée au sang berce l’enfance avec la fougue du tempérament sanguin. L’humeur associée à la bile jaune prédomine dans la jeunesse avec la l’emportement et l’anxiété tourmentée du tempérament bilieux.