L’empreinte magnétique des particules subatomiques est liée à une valeur nommée spin qui établit que non seulement l’électron est à la fois un corpuscule et une onde, mais qu’en plus, il porte en lui une sorte de mini aimant. Le spin est la seule observable quantique qui ne possède pas d’équivalent classique. Il ne peut prendre que certaines valeurs bien définies par la science. Pour faire simple, on l’assimile à un moment cinétique. Son moment cinétique intrinsèque et son moment magnétique intrinsèque sont confondus sous le terme de spin. Mais la réalité est bien plus complexe que ça. Il joue aussi un rôle dans les liaisons inter atomiques. Le spin influence toute la création holographique. Il est responsable du moment magnétique de spin et de l’effet Zeeman anomal. A savoir que l’effet Zeeman désigne la séparation d’un niveau atomique d’énergie d’un atome soumis à un champ magnétique externe en plusieurs sous niveaux d’énergies distinctes.