Tout ce passe comme si le sang transmettait l’esprit de quintessence d’un état d’éveil ou d’une puissance providentielle surnaturelle animant ceux qui le reçoivent ou qui y ont accès. ______________________ ________________ X/ L’analyse des différents tempéraments Nous l’avons largement évoqué, l’ancienne médecine occidentale a su mettre en avant la résultante incarnative des tempéraments humains. Elle s’est intéressée à leurs fluctuations durant la vie terrestre. Ces tempéraments sont nombreux et variés. Ils s’adaptent à chaque destinée. Aussi, pour faire simple nous allons nous concentrer sur quatre grands types de tempéraments, tout en sachant que certains d’entre eux peuvent se chevaucher avec les autres. Chacun des quatre grands tempéraments possède des caractéristiques singulières. Ainsi nous trouvons : - L’hyper émotivité du colérique - La tristesse du Mélancolique - La peur existentielle et l’anxiété du Lymphatique - La colère bouillonnante du Sanguin Ces quatre grandes caractéristiques sont importantes pour le magnétiseur. Elles vont lui permettre d’ajuster ses actions magnétiques. Le sanguin aura besoin par exemple de « passes magnétiques descendantes » pour descente d’énergie vers la terre.