L'homme a tendance à rejeter ce qu'il ne connait pas. Au temps de Mesmer une commission nia les faits. Trente ans après, les expériences de Du Potet prouvèrent la véracité de l’action magnétique et cent ans après, Charcot reconnu qu'il y avait bien quelque chose. En réalité, comme l'a fait remarquer le professeur Meheut, les problèmes de reconnaissance du magnétisme ont permis de mettre en avant les erreurs fondamentales de construction de notre analyse scientifique. La science a mis longtemps pour parvenir à outrepasser ses dogmes. L’aide du quantique Actuellement, les choses évoluent avec l’avancée de la théorie quantique. Son concept novateur pourrait très bien s’adapter a une vision hyper scientifique du magnétisme. L’aspect quantique de la matière ouvre la porte d’une compréhension pure du magnétisme. Dans le passé, la théorie magnétique a été façonnée par l'observation du magnétisme animal dont Schopenhauer était un fervent défenseur. Or, il se trouve qu’aujourd’hui de nombreux scientifiques adeptes de la théorie quantique n’hésitent pas à prendre en compte sa philosophie.