Ce faisant, son champ d’action est double. Il est électromagnétiquement physique et subtil à la fois. Physique, parce qu’il manipule les fréquences physiques. Subtil parce qu’il peut agir sur les ondes messagères en proposant à l’univers un reconditionnement de leur message. Il devient dés lors une sorte de magicien collaborant avec le bon vouloir conceptuel divin, comme ci une alchimie se produisait entre eux. Comme on vous le disait précédemment, la réalité peut changer si l’action est lumineusement est pure. Pour en arriver là, il faut soit avoir un don divin, soit travailler fortement son ressenti et la pureté instantanée de son action. Paracelse était aussi sur ces voies. 6/ L’étrange sous monde quantique du presque vide La science du quantique est très intéressante par les clés de compréhension magnétique qu’elle offre. L’aventure a commencé avec d’éminents physiciens comme, Max Planck (1858-1947), Niels Bohr (1885-1962) et Erwin Schrödinger (1887-1961). En étudiant les décharges électriques en milieu gazeux, le physicien Joseph J. Thomson (1856-1940) démontre la présence d’électrons.