Les dieux de la perturbation se régalent de cette chose. Gurdjieff exprime bien ce phénomène dans un de ces livres en parlant « d’hommes machines ». Être ici consiste par commencer à être conscient que l’on marche et par ressentir que l’on a des pieds et que ces derniers doivent être ancrés, enracinés comme si leur énergie descendait à plusieurs centimètres sous terre. Mais pour marcher sans encombre, il faut aussi regarder autour de soi et pas uniquement le bout de ses pieds. Ce regard sera le plus ouvert et le plus attentif possible. Il doit tendre vers le regard de l’aigle, celui qui bloque les pensées. Nous devons prendre conscience et ressentir que nous errons à travers une illusion apparemment bien réelle. Alors notre perception de la réalité changera. Notre être profond réagira beaucoup moins au flux électromagnétique des pensées qui finalement ne sert à rien pour marcher. Avant de bondir, le tigre ne pense pas qu’il va bondir, il bondit ! Lorsque nous marchons, nous ne devons pas penser que nous marchons, nous marchons un point c’est tout ! En faisant de la sorte, on sent que l’on recharge sa force électromagnétique bienfaisante.