Corps Causal Taux vibratoire extrêmement élevé Elévation Corps Astral du taux *Couche intuitive au taux vibratoire vibratoire très élevé *Couche émotionnelle au taux vibratoire élevé *Couche d’énergie au taux vibratoire moyen Corps Physique Taux vibratoire faible Ils se nourrissent les uns, les autres pour former une entité énergétique homogène. Tout est lié et tout se répercute en chaine par le biais de petites toupies tourbillonnantes dénommées chakras. Le Corps Physique Ce corps correspond à la couche physique C’est la couche de nourriture. Les deux Corps Subtils 1/ Le Corps Astral Il se subdivise en trois sous-couches : *la sous-couche pranique d’énergie * la sous-couche mentale émotionnelle *la sous-couche intuitive 2/ Le Corps Causal Il est en rapport avec la félicité divine. Le corps physique selon la vision Indo-européenne Il correspond à la matière issue de l’énergie holographiquement densifiée. Son taux vibratoire a été abaissé par les structures subtiles pour permettre son expression. Sa structure est organisée par la densification électromagnétique des cinq Eléments (terre, eau, feu, air, éther). Le corps physique possède la capacité de capter et transformer l’énergie matérialisée présente dans la nourriture.