Dés lors, ignis devient le feu digestif nécessaire au catabolisme organique d’où surgissent les futurs nutriments transportés par le sang pour nourrir le corps. L’archeos, veille au bon déroulement de la chose. Ces mécanismes sont subtils, ils mettent en action les forces de l’esprit. Cela est étrange. Tout ce passe comme ci, esprit, énergie et matière s’animaient au travers d’une dance alchimique sensible aux énergies magnétiques. Une fois tous ces secrets intégrés, vos pratiques magnétiques agiront au mieux. A/ L’importance des rôles du plexus solaire et de l’arkeos ou comment réveiller notre capacité à métaboliser la réalité Notre monde moderne a attribué le rôle de premier cerveau à la région du crâne. Pourtant depuis la nuit des temps, les vielles civilisations affirment que le vrai cerveau se trouve au niveau du plexus solaire, là ou s’articule la lumière. Pour elles, le plus intime de notre être s’anime sous l’influence du plexus solaire dont l’élément actif est le feu. C’est lui qui reçoit l’énergie subtile des éléments nutritifs en se comportant comme le plus grand des alchimistes.