8/ La verticalité de la présence sur l’action absolue du magnétisme L’être humain est relié au ciel et à la terre par un axe vertical. Nous avons vu précédemment, dans le chapitre sur la présence, que l’attention à la verticalité de l’axe du corps doit positionner la personne au-delà de son mental et de ses émotions perturbatrices. L’action des pensées perturbantes peut aboutir à une forme de crétinisme qui empêche de bien magnétiser. S’abandonner à des actions reptiliennes et brutales ne fait qu’empirer les choses. Aussi, il faut laver son esprit de l’action du mental pour pouvoir obtenir la concentration nécessaire à un magnétisme absolu. Dés lors, il devient possible d’émettre une puissante intension qui génère des incommensurables ondes magnétiques, capable de pénétrer jusque dans les nerfs de la personne magnétisée. Si la puissance de l’intention est vraiment pure et forte, les ondes magnétique qui la transporte forceront l’esprit du patient à agir sur ses propres nerfs, jusqu’à l’obtention du résultat final désiré.