8/L’unité tripartite des trois canaux d’énergie La structure énergétique du corps fonde ses bases sur une unité tripartite dont l’harmonie structurelle s’articule autour d’un canal central entrecoupé de deux canaux latéraux droit et gauche qui s’entrecroisent. Cet entrecroisement produit un flux vibrationnel électromagnétique temporel qui rythme le sens de la vie. En effet, la temporalité de notre existence est liée à l’enlacement des canaux latéraux droit et gauche. En regardant de prés cet entrecroisement, on s’aperçoit qu’il se calque sur certains mouvements spiralés des végétaux et sur l’ADN chromosomique. L’unité tripartite des trois canaux syntonise les forces électromagnétiques et apporte le tempo nécessaire pour agir au plus profond de notre organisme, jusqu’à notre ADN. Une bonne syntonie procure le bien-être et la bonne santé. Une mauvaise syntonie ouvre la porte à tous les déboires. Non seulement ces trois canaux véhiculent la force pranique globale de vie mais, ils jouent aussi un rôle prépondérant dans la montée kundalinique. La puissance idéographique du caducée Le caducée d’Hermès possède une puissance ésotérique qui va bien au-delà de nos pressentis. C’est une fontaine de jouvence.