L’humeur associée à la bile noire influence l’âge adulte avec le coté térébrant du tempérament mélancolique. L’humeur associée au phlegme perturbe la vieillesse avec l’apathie du tempérament lymphatique. Les astres sont les acteurs de l’interdépendance cosmique. Ils participent pleinement à l’alchimie électromagnétique des quatre éléments et des humeurs. En fait, le microcosme et le macrocosme s’amalgament pour exprimer les particularités énergétiques de l’adaptation humorale des éléments et les adapter à chaque cas. Tout se passe comme ci la phénoménalité de l’agencement des planètes était liée à l’incarnation humaine. Le tout étant soumis à une agitation aléatoire quantique des forces divines. De cette agitation s’ordonne des forces électromagnétiques opératives qui vont créer la matière et le vivant voulus par l’univers. Il s’établit alors un flux cosmique existentiel où les planètes jouent le rôle qui leur est dévolu. Autrement dit, les planètes sont partie prenante du flux électromagnétique de la destinée du vivant. Ce flux conditionne l’expression divine de la matérialisation physico-chimique de toutes choses dans la nature. L’ensemble imprègne la conception psychique, physique et émotionnelle de la santé de chaque individu.