La chaleur d’une personne de typologie colérique la rend fougueuse et la partie supérieure de son corps s’active. La tempérance de l’élément eau doit la rendre plus calme et équilibrer sa partie supérieure. L'eau : Elle travaille principalement contre la force ascendante du feu et dirige son action vers le bas. La fluidité de sa quintessence remplie goutte à goutte chaque espace vide pour y apporter l’énergie magnétique nécessaire. L’eau garde en elle les mémoires karmiques. Elle permet aux autres éléments de les interpréter. Au lieu de se lever verticalement comme le feu, son action se prolonge horizontalement. On retrouve ici la symbolique de la croix avec une verticalité étherique et une horizontalité nourricière. L'eau prédispose au repos et au calme, ce qui lui donne un caractère de passivité et de douceur féminine. La personne lymphatique est concernée par son action. Mais sous l’action du feu, l’eau peut s’extérioriser sous forme de vapeur étherique semblable à un fluide magnétiquement imprégné (15). (15) Comme le dit Oswald Wirth dans « Le Symbolisme Hermétique » : « Ce que le magnétiseur appelle le fluide n'est autre que de l'Eau vitale extériorisée sous forme de vapeur.