Ils sont non seulement adaptés à l'orientation de l'humanité mais ils sont aussi capables d'exercer de la manière la plus polyvalente possible leur magnétisme thérapeutique. 2/ Les maladies positives et négatives Malgré le débat sur le sujet, on peut établir le même genre de distinction entre les différentes maladies. On différencie deux grandes catégories de maladies polaires : - Les maladies positives, - Les maladies négatives. Les maladies positives Les individus concernés sont de tendance électrique. La forte polarité positive des maladies qui les touchent se manifeste par un rayonnement d’une intense chaleur corporelle pouvant aboutir à de la fièvre. Cette forme de dérèglement pathologique induit un terrain acide qui nécessite une alimentation anti-acide exempte de viandes et d’autres aliments riches. Nous savons aujourd’hui à quel point les terrains acides peuvent induire des maladies à potentiel aggravant. C’est pourquoi le plus important consiste à maitriser cette polarité en abaissant la tendance éclectique des personnes concernées. Cela passe par un rééquilibrage électromagnétique des pôles. Pour se faire, on exécute une série de passes magnétiques sur le haut du crâne et sur la partie basse du corps. Puis on uni les deux parties avec des passes rééquilibrantes montante et descendantes.