Les quatre éléments sont associés à la prudence, à la modération, à l’équilibre et à l’énergie. Dans sa pratique, le magnétiseur pourra se servir du fondement de ce tetraktys. LUMIERE DIVINE OR Intelligence ARGENT Sagesse MERCURE Expérience SOUFFRE Foi SEL Clarté TERRE PRUDENCE EAU MODERATION AIR EQUILIBRE FEU ENERGIE ________________ Symbols - macrocosm-and-the-microcosmfrom-j-d-mylius-opus-medico-chymicum-1618 6/ La théorie des signatures La médecine paracelsienne est très variées. Sa richesse englobe une théorie dite « des signatures ». Selon elle, tel un cadeau de Dieu, la forme et l’aspect des plantes se calquent sur leurs vertus thérapeutiques. Image extraite de Opus Medicum Chimicum de Joahann Daniel Mylius https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Daniel_Mylius 7/ Les découvertes de Paracelse et le ciblage thérapeutique Grâce à son savoir médical Paracelse est le précurseur d’un grand renouveau médical. Il préfigure l’asepsie, l’homéopathie, la médecine des organes. Mais ce n’est pas tout, il s’est aussi intéressé à la cause exacte d’une pathologie. Aujourd’hui, il nous parait évident que l’on nous prescrive un médicament dont l’action est spécifique à une pathologie précise mais ce ne fut pas toujours le cas.