Cet étage correspond au palier où la colonne vertébrale à tendance à se casser, notamment lors d’accidents ou de chutes. Cela prouve qu’il s’agit bien d’une région vitale formant un plexus correspondant à l’attache du diaphragme, des reins et des surrénales. Les égyptiens possédaient très certainement la notion de plexus et de zones d’énergies sensibles. C’est pourquoi on a retrouvé des hiéroglyphes d’imposition des mains sur des zones bien précises. 6/ La théorie des humeurs Après la découverte des quatre éléments, les grecs ont mis en place une théorie dite des humeurs qui a été peaufinée par Gallien et par Avicenne. Mais, sa popularité provient du « Corpus hippocratique » d’Hippocrate. La doctrine médicale des humeurs a joué un rôle prépondérant dans l’histoire de la médecine antique occidentale. Sa renommée a perduré jusqu’à la fin du XVIIIème siècle. Cette théorie attribue des caractéristiques humorales à l’homme. C’est ainsi que, l’organisme est sous la dominance de quatre grandes humeurs associées à la prépondérance des quatre éléments et des quatre qualités de chaud, de froid, d’humide et de sec.