Ramenés a une échelle atomique, les principes sel souffre et mercure permettent à l’atome de se différencier en un composant précis comme l’atome d’oxygène, d’hydrogène, de carbone, de cuivre, etc. Nous retrouverons l’essence de ces principes à des échelles infinitésimales de la matière, là où la mousse quantique est reine. Pour augmenter sa puissance, le magnétiseur devra visualiser l’essence quantique des quatre éléments, de l’éther et des trois principes qui formatent les atomes tout en ressentant son expression dans la transparence de l’instant. Faire cela magnifie complètement l’action magnétique pour l’efficacité du magnétisme le bien être des magnétisés. 9/ Les particules fantômes de la matière En plus de ne pas pouvoir évaluer simultanément la position et le mouvement d’une particule, le flou quantique nous interdit d’estimer précisément son énergie et sa durée de vie. Le monde macroscopique a établi un grand principe, celui de la conservation de l’énergie. Rien n’est gratuit dans l’univers, tout se paie. Mais dans le monde subatomique, il n’en va pas de la sorte.