Quoi qu’il en soit, l’attention à votre corps et la prise de conscience de sa physiologie intime sont des choses qu’il faut absolument travailler pour arriver à les ressentir quasi automatiquement. Tout bon magnétiseur faisant cela, amplifie sa capacité personnelle. Ainsi, il magnétisera bien mieux les autres. ___________________ ________________ IV/ Paracelse (1493-1541) et l’alchimie humaine Ce médecin suisse, né sous le nom de Philippus Théophrastus Auréolus Bombastus Von Hohenheim, s’est fait surnommé Paracelse pour honorer l’estime qu’il porte au grand penseur antique Celse (19). Il affirme avoir égalé, surpassé et modernisé la pensée de Celse. Paracelse révolutionne la médecine traditionnelle ancienne et moyenâgeuse. Il fait souffler un vent de quintessence sur ce savoir. Durant sa jeunesse, il est formé par le moine bénédictin Trithem. C’est là qu’il s’initie aux sciences kabbalistiques et à l’hermétisme. L’alchimie et l’astrologie lui deviennent familières. Paracelse croit en une médecine holistique opérative mettant au premier plan l’âme et l’esprit pour soulager le corps.