Pour éviter cette fuite énergétique, il est bon de penser à soi en se recentrant et en effectuant des exercices de concentration et de contrôle neuromusculaire. Exercice pour se recentrer - Afin de calmer le nervosisme, concentrez-vous sur votre respiration. - Evitez toute distraction physique comme le fait de tapoter avec vos doigts sur une table, sur une chaise ou sur un objet. - Soyez attentif à votre corps. - N’infligez pas de contorsions musculaires à votre visage. - Prenez garde aux balancements incontrôlés du corps et de la tête. - Faite attention à ne pas bouger excessivement les pieds lorsque vous êtes en position assise. - Evitez de marcher intempestivement ou de marteler le sol avec les pieds quand vous téléphonez. Ces habitudes provoquent un trop gros éparpillement d’énergie. Elles peuvent rapidement devenir tyranniques et vous vider à votre insu de votre magnétisme interne avec un retentissement sur votre aspect externe. - Recentrez-vous et ne sursautez plus au moindre bruit. - Ne succombez pas au mental perturbateur lorsque l’inquiétude et les tourments vous dévorent. Ce type de mental est extrêmement magnétivore. - N’oubliez pas que la liberté énergétique se gagne à chaque instant en travaillant sans cesse sur la concentration du moment présent.