Si elle est trop tendue, la tonalité n’est pas juste et si elle ne l’est pas assez, elle sonne faux. Il en va de même pour le corps. - Si vous avez choisi la position debout, tenez-vous droit, les pieds écartés de la largeur du bassin, les bras tendus le long du corps et le menton légèrement fléchi. ________________ Là aussi pensez aux cordes de l’instrument de musique pour adapter l’attitude. - Après avoir adopté la position choisie, gardez les yeux ouverts et fixez un objet préalablement déterminé. Cela peut-être une marque au sol, un objet, une bougie, etc. - Maintenant, concentrez-vous sur les quatre temps de votre respiration. Pour ceux qui l’ont oublié, les quatre temps sont : L’inspir, La pause entre l’inspir et l’expir, L’expir, La pause entre l’expir et le nouvel inspir. - Ensuite tout en restant concentré sur votre respiration, attardez-vous sur le flux continuel des pensées qui traversent votre esprit. - Immédiatement, vous remarquerez que certaines pensées s’accrochent et ne demandent qu’à être mentalisées par le roi sanguinaire. - Là est le piège.