Sa force de vie est sous l’influence de Vénus. L’élément air Sous l’influence de Jupiter, cette nourriture spirituelle est soudée à l’esprit divin pour unir l’esprit solaire et l’âme lunaire. L’air crée aussi un lien entre l’esprit solaire et la nourriture lunaire. Les anciens l’assimilent à l’énergie céleste pneuma qui inonde le corps de son souffle vital. L’élément feu Il est sous l’influence du soleil. A travers sa fougue lumineuse, le feu relie l’esprit pur solaire au corps saturnien limitant terrien. Sa puissance traduit l’esprit incarnatif du corps. Le soleil spirituel préfigure la lumière divine qui illumine notre personnalité et plus particulièrement notre esprit animique auquel s’associe une conscience d’action jupitérienne.