C’est ce que nous avons développé dans notre ouvrage en disséquant les quatre grands savoirs et en donnant des exercices pratiques. Etrangement des secrets ont émergé. Ils vous appartiennent désormais. Fortes de ses découvertes, la physique moderne ne cesse de décortiquer ces secrets. Et, comme par magie, les résultats obtenus corroborent les connaissances des anciens. Cependant, plus la science avance, plus d’autres interrogations apparaissent, comme ci l’univers ne voulait pas tout dévoiler scientifiquement aux hommes. Peut-être préfère t-il l’approche des anciens pour se livrer ? C’est pour cela que, dans notre ouvrage, nous avons fait la part belle aux savoirs anciens. Néanmoins, il est réconfortant de voir que l’approche scientifique leur donne raison. La pureté du magnétisme humain Une pureté se dégage du magnétisme humain. Elle provient de la puissance de l’instant. Nous l’avons vu dans le chapitre sur la présence, sans l’instantanéité de l’acte magnétique, il n’y a pas de bon magnétisme opératif. Cette pureté est surprenante. Pour la comprendre, il faut la ressentir et pour la ressentir, il faut assimiler ses mécanismes.