Sommet du Crâne Cycle de l’énergie Circulation montante et descendante de l’énergie de vie Coccyx Canal Latéral Droit Canal Central Canal Latéral Gauche Les deux canaux latéraux s’enroulent le long du canal central 10/ La spécificité kundalinique Au-delà du fonctionnement normal de l’énergie basique de vie qui envahie les canaux, on peut activer la puissance kundalinique habilement représentée comme un serpent endormi lové et recroquevillé sur trois enroulements et se mordant la queue. Grâce à des méthodes d’éveil, on peut provoquer une montée de kundalini. La puissance divine de cette montée d’énergie est bienfaisante va pour l’être. Elle favorise l’éveil. L’aspect céleste de cette céleste énergie procure de nombreux effets positifs comme l’amélioration de leur état, la progression sur la voie lumineuse et bien d’autres choses encore. Certains initiés ou praticiens peuvent agir sur cette puissance kundalinique. Ils peuvent aider les personnes à travailler sur le déclenchement kundalinique et à contrôler son niveau afin de maintenir l’harmonie opérative.