Dans son déploiement, elle ordonne une loi particulière de causalité voulue par l’univers. Tout est fréquentiel dans l’homme. Il existe une interaction entre la création, l’énergie panique de vie, la kundalini et le magnétisme. De la même façon que les corps subtils vibrent à des fréquences différentes, les forces praniques et kundaliniques utilisent des vibrations électromagnétiques particulières. Aussi, bien comprendre le fonctionnement électro- subtil de l’être est nécessaire à l’activation magnétique de la kundalini. C’est pourquoi le magnétiseur doit ressentir l’essence de ce formatage pour agir au mieux. Son action ne doit pas uniquement se préoccuper du symptôme mais aussi de la cause. 6/ L’énergie basique de vie et la kundalini L’homme agit comme une antenne connectant le ciel à la terre. Par l’ensemble de ses trois corps subtils, de ses trois grands canaux et de ses roues d’énergie, il capte, transforme et assimile les fréquences terrestres et cosmiques. Dans la vie quotidienne du commun des mortels, une simple énergie de vie d’origine pranique circule en permanence sans que l’on en prenne forcement conscience. Elle nourrit automatiquement le corps comme le fait la respiration.