Tout droit issu du principe d’incertitude, ce flou issu régit la physique subatomique. L’histoire nous ramène à son créateur, le physicien Werner Heisenberg. Fort de ses recherches, Heisenberg constate que l’information que nous pourrions avoir d’une particule élémentaire ne sera jamais complète. Un flou opératif divin restera toujours sous-jacent. Bien évidemment, ce flou régit les lois du magnétisme humain, si chères aux anciens. Expérimentalement Heisenberg explique la chose par le fait que lorsqu’on se penche sur un électron, deux cas se présentes : - Soit on décide de mesurer très précisément sa position. On constate alors que cela nous empêche de connaitre son mouvement. - Soit on décide d’observer son mouvement avec exactitude. Il devient de fait impossible de définir sa position exacte. Donc, on ne pourra jamais identifier à la fois son mouvement et sa position. Cela n’est pas du à un manque de moyens technologiques, mais à une propriété intrinsèque de la nature traduite par le principe d’Incertitude d’Heisenberg. Cette incertitude permet la solidité des choses. C’est elle qui fait que, malgré que les objets soient faits de vide, ils demeurent solides.