Selon une théorie qui circule dans certains milieux scientifiques, la nature peut octroyer gratuitement des prêts d’énergie grâce à l’action particules dites « fantômes » ou « virtuelles » directement issues de cette énergie. Ces prêts doivent être courts car la nature reprend toujours ses droits. Ils sont globalement de l’ordre d‘un millième de milliardième de milliardième de seconde. Une fois le remboursement effectué, la particule disparait et retourne dans le monde des fantômes. Elle ne peut pas se matérialiser parce qu’il lui faudrait de l’énergie durable et la nature refuse de prêter de l’énergie à long terme. La matière est disposée à octroyer temporairement des charges énergétiques mais il lui faut une contrepartie. Rappelons que la matière n’existe que grâce à l’antimatière. Donc la création d’un électron fantôme de charge négative doit s’accompagner de la création d’un antiélectron (positon) de même masse mais de charge opposée. L’espace qui nous entoure, loin d’être inerte, bouillonne de particules et d’anti particules virtuelles.