Rappelons que Schopenhauer (1788 -1860) a puisé son inspiration dans ses observations sur le magnétisme animal et dans la lecture d’ouvrages indiens. Il pense que la volonté est une force de pouvoir. Très sûr de lui, il écrit les lignes suivantes: « C’est la volonté du magnétiseur qui met en lumière le magnétisme opératif. Dans le magnétisme animal la volonté apparait comme chose en soi. Par cette volonté, le temps et l’espace appartenant au monde des phénomènes s’évanouissent. Ce faisant, les séparations qu’ils avaient créées entre les individus tombent. De fait, entre le magnétiseur et le somnambule, il n’y a plus de séparations provenant des lieux. Il ne reste plus qu’une communauté complète de pensées et de mouvements de volonté. Par l’état de clairvoyance qui se produit, on se trouve en dehors de ces conditions liées au monde des phénomènes, qui résultent du temps et de l’espace et que l’on nomme proximité et éloignement, présent et avenir » Ces propos collent parfaitement avec la théorie quantique.