Cependant, ce corps reste une enveloppe limitante. Il faudra aller bien au-delà de sa limite pour réaliser l’état lumineux et communiquer avec la création. Notons que l’état objectif prôné par Gurdjieff et l’ensemble des anciennes civilisations procure à l’enveloppe causale une luminescence absolue. Les centrales de condensation et de syntonisation de l’énergie ou chakras Très importantes dans le magnétisme humain, on les retrouve dans les trois sous-couches du corps astral et dans le corps causal avec pour mission d’agir comme des relais de transformation dans lesquels entrent les différentes énergies fréquentielles électromagnétiques issues des canaux. Le devenir des fréquences des quatre éléments est directement rattaché à leur action. Cependant le tempo de la danse vibratoire des éléments dépend des ordres d’un chef d’orchestre particulier nommé « akasha » qui gère l’incréé (28). (28) La notion Indo Européenne druidique de l’incréé correspond à la symbolique des trois cercles de l’existence représentée par la croix celtique. Ces cercles font référence aux différents niveaux de l’univers : Le grand cercle (Keugant) représente l’incréé de l’univers assimilable à la source.