Le mercure L’interprétation de la constitution septénaire de l’être place le mercure alchimique au centre du schéma. Il correspond à l’argent vif des alchimistes. Le mercure fusionne l’esprit, l’âme et le corps pour s’amalgamer en un « corps étherique » ou « corps astral ». La fonction du corps astral est cosmiquement prédéfinie. L’énergie de vie et le nœud profond de la personnalité se trouvent dans ce corps astral. Le mercure agit comme un élément fondateur étherique (9) de l’âme et de la personnalité. (9) C'est exactement ce que le Baron de Tschoudy écrit dans son "Catéchisme Alchimique" (Demandes et Réponses 23 et 24) en parlant de la substance animique dont le noyau de l'individualité s'enveloppe comme une atmosphère qu'il compare à une "eau de graisse". D. 23 « Comment les Philosophes ont-ils nommé cette humidité ? R. « Mercure. ». Et, Wirth commente ce passage en utilisant d’autres noms pour le définir comme étant un Ether, un Fluide universel, un Grand Agent magique, etc. D. 24 Par qui est-il gouverné ? R. Parles des rayons du soleil et de la lune.