Cette vision paracelsienne du « tetraktys alchimique » allie la « lumière divine » à la « sagesse » et à « l’intelligence » de la création qui sont en relation avec les trois principes que sont « l’expérience », « la foi » et la « clarté », eux même en union avec les quatre bases que préfigurés par « la prudence », « la modération », « l’équilibre » et « l’énergie des quatre éléments ». Du chiffre divin absolu « un » en rapport avec l’unité pure et profonde, on aboutit au chiffre sacré « quatre » constitutif des briques du vivant. En faisant la somme des quatre lignes, on aboutit au chiffre sacré « dix » qui détient la clé de toute chose. Cette clé est la mère absolue, celle qui relie tout sans jamais dévier ni se lasser. Nous voyons bien que le tetraktys unit la base quaternaire des briques du vivant au un absolu. Les métaux argent et or préfigurent la sagesse et l’intelligence. Les trois principes sont liés à l’expérience, à la foi et à la clarté.