________________ En faisant cela, on active son « archeos ». Ce dernier met alors en route une sorte d’intelligence sensible supervisant la transformation de ce que nous recevons en matière assimilable. Quand nous disons, « quelque chose m’est resté sur l'estomac », c’est notre « archeos » qui parle. La fonction digestive se retrouve au premier plan de l'organisme. C’est pourquoi, avant de devenir spécifiques, la plupart des maladies passent par des symptômes digestifs. Les problèmes psychologiques et émotionnels s’attaquent en premier lieux à cette fonctionnalité pour devenir par la suite chroniques. Et si rien n’est fait pour les éliminer, la probabilité d’avoir une maladie grave sonne le glas ultime de l’alerte absolue. L’archeos (arkiatra) s’identifie au « médecin qui est en nous ». On se doit de l’écouter. Il a le pouvoir d’affiner les remèdes nécessaires et de fignoler la réponse immunitaire. De fait, il œuvre pour une cicatrisation naturelle cosmique. Pour Van Helmont (38), l’archeos est un point en rapport direct avec l'estomac et la rate, dénommé duumvirat.