L’ensemble vibre à des fréquences électromagnétiques différentes sous l’égide d’une énergie karmique instantanée. La manifestation de ces énergies obéie à la fameuse équation E= m C² où matière et énergie sont liées à la vitesse de la lumière. (7) L’idée de “fluide” est là pour donner une représentation sensorielle. C’est pourquoi la première couche subtile du corps humain est faite de lumière solidifiée en matière. Nous sommes de la lumière conditionnée. Le travail consiste à déconditionner pour retrouver la lumière. 5/ L’instantanéité karmique Contrairement à ce que beaucoup pensent, il n’y a pas de boîtes noires de stockage karmique dans l’univers. Tout se passe immédiatement à travers les flux magnétiques karmiques. Chaque instant de notre vie est la somme du continuum de nos incarnations expérimentales transgénérationelles. Cette somme instantanée n’est rien d’autre que le « Je » électromagnétique existentiel de la personne, directement lié au continuum des instantanéités de la somme de nos incarnations. Ce « je » nait et meurt à chaque instant.