La majorité des personnes confondent les deux puisque leur horizon se limite à leur seul ressenti. Par ressenti, on fait allusion à une résonance affective manifestée par l’expression de la sensibilité et par l'ensemble des désirs et des haines. Cette résonance tient aussi compte de la confusion qu’entrainent les pulsions. En fait, le sentiment est comme une commotion et une perturbation de l'âme inhibant la connaissance. Il est moins puissant que la volonté profonde et froide d’établir un magnétisme par le regard. En cédant aux sentiments du ressenti, l'homme, ne regarde que lui-même et se ferme à toute réalité. Il perd sa volonté froide d’agir et se cramponne à l'impression qu'éprouve son âme sensible. Ce faisant, il ne regarde plus les choses telles qu’elles sont réellement et son magnétisme est tronqué. ___________________ XIII/ Le procédé de la fascination Pour beaucoup, la fascination est magique et ils n’ont pas tord. Il s’agit d’un phénomène particulièrement puissant qui semble appartenir à une autre dimension. En fait la fascination produit un état d’extase très particulier. On se retrouve comme ensorcelé. Son action verrouille le défilement conditionné de notre esprit en le bloquant sur une illusion précise.