Par exemple, l’influence du cycle de Saturne le limitant aura tendance à écraser l’action d’un organe tandis que celle du cycle de Jupiter fera le contraire. 2/ Les émotions perturbatrices cosmiques et les organes Il existe une correspondance entre les organes et les différentes préoccupations existentielles cosmiques. Dés lors où l’on travaille la psychologie d’une personne, on doit aussi comprendre les émotions d’origine planétaire qui la perturbent pour pouvoir les résoudre de façon non verbale. Nous appelons cela les « correspondances paracelsiennes ». Paracelse a très vite compris l’action cosmique sur les émotions humaines. Pour lui, il n’y a aucun doute, certaines correspondances entre les organes et certaines émotions sont d’origine planétaire. Lorsqu’il parle de planètes, il le fait dans le sens interprétatif, c’est à dire en les connectant à l’émotion correspondante. La plupart du temps, lorsque le magnétiseur travaille sur un organe, il prend en compte le ressenti de la correspondance existentielle planétaire qui lui correspond. Dans la pratique, il met ses mains à la hauteur de ce dernier, une main étant positionnée sur la face avant du corps et l’autre derrière.