La médecine antique de l’Occident ne soignait qu’un déséquilibre global des humeurs. C’est grâce aux travaux de Paracelse que l’on a pu cibler plus précisément la cause à traiter. Dès lors, le ciblage thérapeutique est devenu en partie possible. ________________ 8/ Paracelse et la tradition lumineuse La vision de Paracelse connecte l'homme à la lumière de l'univers. Pour lui, comme le microcosme et le macrocosme sont interconnectés, l’être reçoit les forces vivantes à travers le lumineux spiritus mundi tout droit venu des astres. C’est alors que l’infinie et éternelle lumière divine, nommée « anima mundi », s’assimile au « lumen solis » du soleil. De cette association vont naître des formes de lumière actives nommées « lux formae ». Dés cet instant, il devient facile de penser que les maladies sont en quelques sortes des formes erronées de lumières où l’énergie active défaille. Ce concept s'applique aussi à la guérison magnétique. Lorsqu’on travaille magnétiquement avec une personne, en premier lieux on réveille la lumière de son soleil intérieur par une action sur le plexus solaire puis on libère la lumière de cette partie.