C / L’action des planètes, des émotions perturbatrices, des duos (froids/chaud) -(sec/humide) et des zones du corps sur le dysfonctionnement des organes Les grecs anciens décrivaient la manifestation des maladies comme une dyscrasie organique influencée par l’ensemble macrocosmique. Ils connaissaient les symptômes et les étapes organiques de l’installation de la maladie. Leur savoir médical prenait en compte l’interdépendance macrocosmique de l’univers qui se retrouve dans le corps à un niveau microcosmique et émotionnel. Tout est lié, l’âge, les saisons, les lieux de vie, les émotions et l’influence des planètes. Aujourd’hui, la médecine moderne confirme leur savoir. Les grecs ont observés que dans le déroulement de la maladie, le mal se fixe d’abord sur un tissu ou un organe en particulier pour très vite déstabiliser le corps tout entier. Par exemple, une pathologie hépatique peut entrainer une importante faiblesse des reins qui perturbera à son tour le sang et le corps tout entier.