ORGANES D’ACTIONS DE PRANA Bouche, tête et pensées sont liées à l’élément Ether Poumons et organes génitaux sont liés à l’élément Air Anus, système digestif et sang sont liés à l’élément Feu Mains et liquides organiques sont liés à l’élément Eau Pieds et muscles sont liés à l’élément Terre Si l’on prend le cas de l’élément eau associé à la force pranique, on s’aperçoit qu’il correspond vraiment à ce que ressent le magnétiseur à travers ses mains. En effet, ses mains peuvent exprimer une sensation de chaleur à l’exemple d’une eau très chaude ou une sensation de froid ressemblant à de l’eau glacée. N’oublions pas que la puissante énergie transmise par le sang a pour véhicule conducteur l’eau puisque le sang est quasiment fait d’eau. Les pieds ne correspondent pas uniquement à l’ancrage de l’élément terre. Associés à la force pranique, ils permettent aussi la mise sous tension d’un courant électrique magnétique par activation du puissant axe d’énergie ciel - terre.