On pourrait aisément imaginer que l’action magnétique opérative agisse aussi à très court terme sur ces particules fantômes et que la puissance fascinatrice du regard du magnétiseur mette en jeu ces particules. 10/ L’action magnétique à travers le flou quantique Tout se passe comme ci, grâce au pouvoir des quatre éléments et au volarisme des trois principes, le magnétisme humain agissait au niveau du principe d’Incertitude et des particules fantômes. Nous avons vu qu’une des quatre grandes forces subatomiques est la force électromagnétique. Elle agit sur le flou quantique. En découvrant l’indétermination première de l’expression quantique, la science a entrevu l’étrange pouvoir de l’action de la force électromagnétique, sans pour autant percer son fabuleux secret. Mais lorsque l’on se penche avec attention sur les techniques ancestrales, on s’aperçoit qu’elles ont su mettre à nu certains secrets issus de ce flou quantique. Notre méthode s’est fortement inspirée des savoirs anciens. Tout au long de notre exposé, nous vous avons transmis ces secrets.