Le dessin suivant montre un exemple de pontage décontractant inter zones. three colors.gif 6/ Les plexus et le symbole du caducée Dans l’ancien symbole du caducée on note que les serpents se rencontrent dans différents points. Ces intersections correspondent aux points des zones vitales et aux grands plexus. D/ Les trajets et cycles de la force vitale selon les concepts de Paracelse et de Van Helmont Dans sa pratique, le magnétiseur est sans cesse confronté à la force vitale. C’est pourquoi, connaître son trajet lui permet d’affiner son action. Pour Van Helmont, toute substance est formée d’eau et d’un impondérable ferment proche de la force vitale. Ce ferment exerce son action sous l’influence d’un chef d’orchestre spirituel dénommé « archeos médecin ». Il pense que la digestion produisant les mouvements de la vie est due à des ferments qui agissent en une succession d’étapes. Van Helmont l’avait compris, la force vitale doit être correctement assimilée. D’où le rôle important de l’archeos.