Son processus exige l’intervention d’une énergie de lumière calorifère, provenant de la conscience lumineuse, afin d’activer l’archeos. La méthode de base d’activation consiste à transférer la conscience vers la région du plexus solaire pour permettre à l’archeos de faire convenablement son devoir. Comprendre ce mécanisme permet de rester en accord avec le processus de la nature. Il est ainsi possible de réactiver l'énergie de l'archeos. Vous pouvez le faire pour vous-même et aussi pour autrui. 4/ Le pouvoir de la réelle imagination La réelle imagination produit un changement dans la réalité. Elle n’est pas tellement reliée à la tête mais, plutôt à l'ensemble du corps, au plexus solaire et au sentiment d’être en présence avec l’unité cosmique. Cette imagination sort des tripes pour ainsi dire. Elle est en adéquation avec le ressenti profond et s’exprime au delà de tout conditionnement. L’obtenir n’est pas chose facile. Un vrai travail sur soi doit être réalisé. C’est pourquoi Paracelse isolait les fantasmes du concept de cette réelle imagination (imaginatio - vraie). Grâce à elle, nous pouvons dissoudre les problèmes de notre vie et estomper les contrariétés digestives.