Elle consiste à entrer vaillamment dans l’illusion tel un guerrier fou pour finir par la faire exploser. - la voie du contournement ou vision pénétrante qui permet de voir la vraie réalité des choses du monde de l’illusion. Cette voie est une voie méditative. A force de travail, elle nous montre la vraie vision des choses et les coulisses du monde holographique. Dans notre méthode, nous nous préoccupons de la voie directe et verticale, celle du champ d’action de l’énergie électromagnétique, si bien adaptée au magnétiseur. Pour avancer, il faut faire appel à la conscience profonde, celle qui apporte le vrai ressenti incarnatif et permet de dépasser les conditionnements mentaux. Le ressenti incarnatif commence par celui de la verticalité. ________________ L’ancrage à la terre devient la voie de travail. La plupart du temps, nous existons à travers des pensées qui traversent notre tête sans réaliser que si nous sommes debout ou en train de marcher, c’est parce que nous avons des pieds et des jambes. Pourquoi y penser puisque cela se fait tout seul ? Et, bien parce que nous devons cesser d’être des automates, guidés par un mental cannibale.