La plénitude de l’échange prend forme. Lorsqu’une pensée malveillante cherche à s’accrocher durablement, nous accentuons l’ancrage et la laissons passer. Cela est valable pour tous les instants de notre vie, même lorsque l’on pratique une séance de magnétisme. Irréalisable, me direz-vous ! Oui, vivre de la sorte est très compliqué pour le commun des mortels parce que le roi sanguinaire du monde du mental lance sans cesse ses attaques. Heureusement ce livre vous apporte le savoir et les méthodes de travail pour y arriver. 2/ Les méthodes de travail de la pleine conscience Nous abordons ici un thème important pour le magnétiseur. La pleine conscience est essentielle d’abord pour soi même puis, pour diffuser un magnétisme pur. Elle permet de se rapprocher de l’ici et maintenant et de purifier l’aspect perturbateur de l’hologramme électromagnétique. La limpidité du flux électromagnétique améliore sa portée et son action. Heureusement, des méthodes ancestrales de travail sur la pleine conscience sont parvenues jusqu’à nous. Elles passent par des exercices de pleine conscience et par des ressentis profonds, amplement détaillés dans notre méthode.