Afin de donner vie à l’hologramme illusoire de notre monde, l’univers utilise un champ d’énergie résiduel qui baigne toute la création. Lors du post Big Bang, ce champ résiduel s’est cristallisé en d’autres champs subtils de nature électrofaible. Ces nouveaux « champs électrofaibles » se sont emparés du vivant. Parmi eux, on trouve la force électromagnétique dont le déploiement est assujetti à des forces secrètes connues par l’alchimie et la médecine ancienne grecque. La science redécouvre petit à petits ces principes. Elle épluche, décortique et malaxe la matière pour en extraire la substantifique moelle de la connaissance. 1/ Le secret du non vide Lorsque nous vivons dans la phénoménalité incarnative, nous pensons que le monde est empli de matière. Jamais nous ne pourrions l’imaginer vide. Et pourtant, un grand nombre de scientifiques affirment que si l’on nettoyait l’espace de toute matière, il resterait quand même quelque chose. Ce « quelque chose » correspond au fameux « champ d’énergie résiduelle » ou « champ de Higgs », issu du fin fond de la matrice de l’univers. Il n’est associé ni à la lumière, ni à la matière.