Afin de bien équilibrer la zone de ces deux glandes, plusieurs actions sont possibles. On peut soit : - Travailler sur la couronne du crâne pour équilibrer la glande pinéale et tout le système neurovégétatif, - Mettre une main sur le front et l`autre sur la nuque, - Effectuer le mouvement dénommé “prise de contact” qui se fait avec une main en face et l’autre derrière. Il a pour effet de rééquilibrer les trois unités fondamentales que sont la pituitaire, la pinéale et l’hypothalamus (à la hauteur de la nuque). C’est le premier mouvement que l’on pratique dans presque toutes les magnétisations. ________________ https://s-media-cache-ak0.pinimg.com/236x/e8/00/6b/e8006b8862f8967142cf2f78036ca531.jpg 12/ Pneuma et Ignis dans la médecine ancienne occidentale Depuis l’antiquité pneuma est le siège de l’énergie. Il passe par le souffle de la respiration. A ce souffle s’ajoute ignis. Il s’agit de l’entité de notre chaleur intérieure. L’énergie de la chaleur qui nous anime (ignis) est incorporée et véhiculée par le sang. La transformation et l’enrichissement des quatre éléments nécessitent deux facteurs fondamentaux : - La respiration, - La chaleur.