Les différents exercices pour travailler la présence à l’instant Plusieurs facteurs rentrent en jeu dans ce travail. Les éléments à travailler dans les exercices sont : - Le calme mental et la pleine conscience, - L’attention, - La concentration, - La conceptualisation des trois temps intégrant le dépassement du concept temporel. Premier exercice : Le calme mental et la pleine conscience Il s’agit de poser son mental afin de vivre consciemment sa vie. - Tout d’abord mettez votre corps dans une posture adéquate pour travailler. - Cela peut se faire assis sur une chaise ou debout. - Si vous choisissez la posture assise, asseyez-vous en mettant les pieds bien à plat et les jambes écartées de la largeur du bassin. - Mettez les mains sur les cuisses, pommes des mains en bas. - Le dos doit être droit mais pas crispé. Il représente l’axe vertical des éléments terre - feu. - Le menton doit tendre légèrement penché vers le bas. - Pour atteindre la pleine conscience, il ne faut jamais figer la posture en se crispant. Afin que vous compreniez, nous allons prendre l’exemple de la corde d’un instrument de mesure.