Pour mieux intégrer tout cela, nous utilisons souvent le travail face à un miroir. Des exercices sur le sujet vous serons dévoilés Schopenhauer a bien compris le sens profond du noumène. Il sait que c’est lui qui formate le phénoménal. 1/ Les mystères de la destinée électromagnétique Les conditions de la naissance ne sont pas anodines ! Elles suivent le flux du déploiement électromagnétique de la destinée ou du karma pour les orientaux. Ce n’est pas pour rien que nous avons vu le jour dans tel ou tel pays en particulier, dans telle où telle famille, avec tel ou tel potentiel. Cela est du à la résultante de nos flux incarnatifs. Les expérimentations successives de nos différentes vies imprègnent mystérieusement notre programmation électromagnétique. Notre naissance, notre enfance, notre éducation et notre devenir psycho-émotionnel dépendent de cette imprégnation. Sans cesse et sans cesse, ce flux influence notre devenir. Beaucoup parlent du flux de la destinée ou du vent karmique. Son rôle consiste à redistribuer les actions positives et négatives pour aboutir à une somme nommée destinée. Ainsi, les troubles et les joies de la vie actuelle s’établissent sous l’égide d’une alchimie liée à ce flux karmique et au libre arbitre.