Ainsi le feu commun qui sort des trois têtes permet de passer de trois principes à quatre éléments. Cette particularité montre l’interaction interdépendante entre les éléments grecs et les principes paracelsiens. Les deux seins du dragon Ils transfigurent la conjonction du soufre masculin et du mercure féminin, constituant ainsi le sel hermaphrodite de la base de la pierre philosophale dont dépend aussi la constitution de notre organisme. Les cinq modalités électromagnétiques du dragon rouge La nature dont nous faisons partie s’agence en cinq modalités d’expression énergétique que sont la structure, la composition, la densité, les cycles et la signature. Examinons-les en détail : La structure Elle correspond à l’assemblage en trois dimensions des énergies polarisées de la matière. La composition Sa base repose sur les trois principes de Paracelse, le sel, le soufre et le mercure. Les expressions multiples de ces trois principes vont, en fonction de leur qualité et de leur quantité, générer électromagnétiquement tous les possibles de la matière. Par exemple, le mercure peut être volatil, fixe, etc. Mais une des clés de l’alchimie repose sur l’étrangeté magnétique de l’interaction entre ces principes et la matière.