Ces petites spirales tourbillonnantes sont appelées roues d’énergie ou chakras. Après condensation, elles émettent une énergie conique spiralée qui rayonne. Les traditions occidentales et orientales ont détaillé l’anatomie subtile de notre corps. Elles ont même cartographié ses circuits et ses centrales. On a retrouvé des gravures primitives représentant des tourbillons de formes spiralées englobant des êtres dédoublés. La gnose, les médecines anciennes, l’hermétisme, l’hindouisme, la mystique égyptienne, le bouddhisme et la théosophie foisonnent de textes et d’expériences sur le sujet. Toutes les civilisations avancées ont eu accès à la science des chakras et des corps subtils. Les sociétés initiatiques anciennes, les pythagoriciens, les druides, les mayas, les égyptiens et les chamanes se sont aussi penchés sur cette anatomie cosmique. L’occident connaissait les chakras depuis fort longtemps, notamment par le biais des philosophes grecques, par la culture druidique, par les templiers et par la gnose. Jésus christ et Apollonius de Tyane possédaient des clés secrètes capables d’extraire le magnétisme des corps subtils. Ces clés se sont transmises au monde chrétien. La chrétienne Thérèse d’Avila comparait les chakras à des « Demeures du corps. ».