Mais attention, cette illusion est pourtant bien réelle et il faut la prendre très au sérieux, tout en gardant constamment à l’esprit qu’il ne s’agit que d’une illusion dominée par les volontés divines et humaines, exprimées par les quatre éléments sous l’influence des trois principes et de la dualité. Le formatage de chacun des éléments est en accord avec les théories de la physique quantique. Ce qui permet à l’homme de devenir un explorateur scientifique pouvant influencer l’aspect phénoménal des éléments. Pour se faire, il doit utiliser la puissance du magnétisme associée au moment présent et à l’expression de la pureté de l’esprit. Réunis, ces trois facteurs permettent de dépasser le conditionnement humain préformaté des quatre éléments afin de modifier leurs liens créationnistes dans la destinée. Nous vous dévoilons encore un grand secret. Pourquoi parle-t-on de l’illusion de notre monde et pas de l’illusion tout court ? Parce qu’il existe un nombre inimaginable d’illusions incarnatives parallèles pouvant prendre des apparences incroyables, d’aspects parfois difficile à imaginer pour le commun des mortels. Mais, leurs existences illusoires n’existent que dans l’instant présent.