Il s’affine dans la région de la tête où il contribue à créer la volonté, la pensée et le sens intime de l’être. En diffusant dans le corps, il porte en lui la teinte de la volonté intime d’une personne. Cette teinte peut être transmise à une autre personne. Cette vue des choses explique aussi la fonction du regard. Le regard du magnétiseur bloque le parcours normal du « spiritus animalis » de la personne (passive) qui reçoit le flux à l’endroit où il est le plus affiné. A ce point, le sujet passif qui a laissé aller sa personnalité peut recevoir la teinte bienfaitrice de l'autre personne. En réalité cette teinte est surtout une direction de pensée. Plus elle est connectée au fluide universel de Mesmer, à la volonté de la nature ou a l’indétermination quantique de l’univers, plus elle devient bénéfique. Une personne peut aussi recevoir inopinément l’influence d'une autre personne hyper présente et bouillonnante d’énergie sans pour autant le vouloir.