Elle représente une autre forme d’expression de la kundalini qui débloque certains nœuds du conditionnement karmique. Cela ouvre les portes vers une autre option karmique réparatrice. Revenir sur son passé semble exulter les empreintes karmiques et régénérer un nouveau libre arbitre salutaire. Rappelons que le mental génère et modélise en permanence nos souvenirs. Demain, le même souvenir ne sera plus le même qu’aujourd’hui. Les souvenirs ne sont pas immuables. Ils sont en perpétuel reconstruction mémorielle. Par contre la cause de leur déclenchement est immuable. Elle est enfouie au plus profond de notre conscience. Aussi, le fait de démasquer cette cause à travers les régressions kundaliniques hypnotiques permet de la purifier en changeant son taux vibratoire énergétique. Dés lors, elle ne perturbera plus l’individu. L’hypnose fascinatoire est très utile pour obtenir ces régressions qui démasquent les causes des problèmes. Dès que la fascination se déplace à travers les latences des zones cérébrales endommagées par la cause, elle permet de rééquilibrer le corps. Le ressenti pur des émotions liées aux perturbations causales émotionnelles évacu le stress. Dés que l’on touche au karma, on touche à l’égo.