Cela permet d’embrasser un sens beaucoup plus large de soi-même. L’accès à la kundalini devient possible. Les liens entre la kundalini, la fascination, le magnétisme humain et le somnambulisme extatique se vérifient aussi dans certaines pratiques yogiques. Même si l’approche est différente, beaucoup de pratiques sont fondées sur la respiration. En travaillant, on crée un vortex vertical d´énergie montante dénué d’égo. La pratique extatique kundalinique orientale nécessite une longue expérience pour arriver aux états d’énergies supérieures. Les résultats sont plus rapides avec le magnétisme. La fascination demande une participation mineure du sujet pour obtenir un but thérapeutique. En travaillant sur le facteur visuel de l’action de fascination, on disperse l’ego construit par les images mentales. Qui plus est, il faut tenir compte des différentes expressions de la personnalité. Chez certaines personnes, la perte de la conscience conditionnée et de l’ego peuvent se produire dés la première séance. Comment faciliter le processus dans la fascination extatique ? On peut naturellement préparer le processus en laissant s’exprimer les mémoires et les blocages logés dans le corps. Cette préparation de déconditionnement ouvre les vannes de l’énergie extatique.