Les habitudes culturelles et les grandes idées ont cheminé de contrées en contrées. Elles se sont exprimées plus ou moins différemment d’une région à l’autre mais le fond est resté le même. C’est pourquoi, la vision hindouiste védique de la subdivision de l’âme en corps subtils, eux même subdivisés en roues d’énergie, n’est pas très éloignée de celle de l’occident. Les peuples de la langue Indo- Européenne ont bien cerné l’existence de l’énergie vitale (Prana) qui anime les corps subtils de l’âme. Ils ont eu conscience, qu’en travaillant sur l’énergie de ces corps, il devient possible d’unir l’âme individuelle à l’âme cosmique. Considérablement aidée par les savoirs celtes et druidiques, la civilisation vedanta a merveilleusement décrit ces corps. Derrière la réalité holographique du corps humain, limitée au corps physique, se cache l’existence de deux autres corps non visibles de tous. Les strates holographiques des corps subtils L’agencement des corps subtils s’articule autour d’une couche physique faite d’énergie densifiée et de deux couches vibrationnelles intenses, dites astrale et causale.