11/ L’activation par transfert magnétique de la kundalini Un magnétiseur averti et bien formé peut fortement contribuer à l’activation kundalinique d’une autre personne, surtout lorsqu’il se trouve en hyperprésence. Ce transfert d’impulsion magnétique s’effectue par le regard fascinateur qui doit obligatoirement être accompagné d’une forte intention énergétique et d’un puissant son opératif. En fait, l’action du regard permet d’apporter au patient la petite étincelle mettant la clé dans la serrure kundalinique. Le son étant la force qui fait tourner la clé pour libérer la serrure. ________________ Les transferts d’énergies par le regard et par le son stimulent la montée de kundalini du magnétisé. Ils permettent aux corps subtils de favoriser le processus. 12/ Fascination, état magnétique et kundalini La pratique a montré une forte similitude entre ce qui se passe dans la fascination expérimentale magnétique et les expériences vécues de montée de kundalini. Apparemment ces deux processus semblent différents pourtant on constate une similitude dans la superposition de certains éléments physiologiques. La traversée kundalinique du canal latéral droit s’accompagne d’une excitation suivie d’une hyper activation sympathique.