Le cercle moyen (Abred) prend en compte le monde terrestre de l’expérience humaine. Le petit cercle du milieu (Gwenwed) est le cercle final de la lumière. L’âme doit transcender ces niveaux afin d’atteindre l’état suprême. L’Akasha est l’essence éternelle propre à tout ce qui est incréé mais aussi à l’impermanence de ce qui existe et de ce qui va devenir. Il donne ses ordres au cinquième élément étherique. Malheureusement, la plus part du temps, nous ne prenons pas conscience de l’importance de l’existence du corps causal. Nous le malmenons à tord. Et pourtant, son rôle d’assimilation, de digestion et d’élimination est capital pour notre bien-être. C’est pourquoi l’action magnétique rééquilibrante se concentrera sur lui. 5/ Le formatage électromagnétique de l’énergie de vie La vie est traduite par une énergie électromagnétique qui se déploie sous formes de trames pour formater la matière jusque dans les méandres de ses particules atomiques. Ce formatage est en interdépendance avec la grande trame conditionnante universelle. Une essence première gère le tout. Cette essence conditionnante n’est pas anodine. Elle prédéfinie notre hologramme tout entier.