Son savoir est admirablement retranscrit dans son célèbre « Canum » ou « Canon de la Médecine ». A partir du XIIIème siècle l’ensemble de ces textes est traduit en persan, la langue culturelle de la région et de l’Inde. La médecine traditionnelle Yunâni La propagation au long terme de la médecine de Galien a été en partie possible grâce à la médecine Yunâni, une médecine indo-musulmane issue du Galénisme dont l’origine remonte à la médecine gréco-romaine. Les apports de la médecine ancienne grecque, avicennienne et yunâni Loin d’être démodée, la médecine ancienne grecque perdure encore de nos jours sous la forme d’une médecine traditionnelle encore bien vivante en Iran, au Pakistan, au Bengladesh, etc. A travers leurs connaissances médicales, les grecs ont su démasquer l’interaction médicale des éléments et des humeurs. Les courants yunânis et avicenniens sont importants. Ils prouvent qu’au-delà de son efficacité, de sa subtilité alchimique et de son coté avant-gardiste, la médecine ancienne grecque a su s’enrichir au fil du temps. Avec Pythagore, elle a même touché au sacré de la vie. Ce savoir a traversé le Moyen-Âge.