Pour se faire : - Evitez lez bavardages intempestifs et futiles, - Essayez de connecter vos mots à votre moi profond. 18/ La vision chamaniste des corps subtils Depuis les temps préhistoriques, l’homme ressent les esprits et les énergies corporelles. Un monde occulte apparait. Nos ancêtres avaient la profonde sensation que des forces bienfaisantes et malfaisantes les animaient. Sans pour autant les connaitre vraiment, ils ont ressenti leur présence. Naturellement, ils ont cherché à les équilibrer. Spontanément, ils se sont servis de leurs mains pour soulager les douleurs. Ils magnétisaient sans le savoir. Petit à petit la notion de corps d’énergie animant le corps physique leur est apparue. Leur ressenti était tel qu’ils ont créé des spécialistes de la question nommés chamanes. Les chamanes étaient en lien direct avec les énergies électromagnétiques des esprits et des êtres. Ils ressentaient ces énergies et souvent ils parvenaient à les utiliser ou à les maitriser. Se faisant, ils ont acquis des connaissances qui se sont transmises de générations en générations. Leurs champs d’action étaient vastes. Ils concernaient le monde des vivants et des morts.