La qualité de sa quintessence induit une bonne ou une moins bonne santé physique et psychique. Ce concept a largement était repris par Paracelse. Le concept archeos Il existe, au niveau du plexus solaire, une « essence créatrice et régulatrice spirituelle » nommée Arkeos. Cette essence prend naissance au début de la digestion. Elle doit être comprise comme une entité digestive bienfaisante assimilable à une essence divine transformatrice. L’archeos est le siège alchimique du vivant. Son pouvoir est bienfaisant et équilibrant. En travaillant magnétiquement sur cette essence, on pourra rééquilibrer physiquement la finesse psychologique de la personne concernée sans avoir recours aux paroles. Le remède de la thérapeutique des contraires pour palier aux excès des humeurs Parmi les causes provoquant les pathologies, Hippocrate évoque la prédominance de chacune des quatre humeurs. Il préconise, comme remède, la thérapeutique des contraires. Cette dernière agit en s’opposant aux qualités de l’humeur prédominante. Cela se fait à l’aide d’un régime ayant les qualités contraires. Par exemple, dans une maladie provoquée par un excès de phlegme, on constate que le froid, le salé et l’humide prédominent.