Dans notre méthode, on effectue des exercices d’origine ancienne appelé double montée du caducée hermétique. Pour mieux comprendre leur portée, il est bon de noter qu’ils ont une concordance et un but semblable avec les exercices du développement du soi, mentionnés dans Ur et Krur. Le parcours proposé dans UR et Krur se fonde sur une série de passages que nous résumons ci-dessous: - En premier lieu, il y a un travail sur chaque élément pour en saisir la réalité. - Après, on prend contact avec l’expérience d’une dimension autre qui demeure toujours en nous. Le travail sur la vraie réalité des éléments doit se faire de façon extrêmement concentrée. Le ressenti profond des éléments nous pousse vers la découverte d’une autre conscience qui dépasse notre simple réalité holographique. Arturo Reghini s’est penché sur ce sujet et sur la conscience.