Ce dernier agit comme s’il transmettait quelque chose d’étrange à une autre personne. Les phénomènes de télé-psyché sont très courants lorsque l’on pratique le magnétisme. http://www.mediris.com/wp-content/uploads/2014/05/choroide.jpg Les faisceaux oculaires du magnétisme mental Les yeux peuvent émettre des rayonnements aux fréquences proches de celles du magnétisme mental. On aborde ici un domaine où une partie de la projection magnétique mentale passe des faisceaux sortant des yeux. Il s’agit du mystère de la fascination par le regard. Pour les grecs, le fluide magnétique animal ne s’accumule pas uniquement dans le sang mais aussi dans les yeux. De nos jours, on sait qu’avant d’être émise, la force électromagnétique a tendance à se condenser dans la membrane nourricière de la rétine (choroïde), située juste derrière l’œil. Puis lors de son émission, le regard donne la possibilité au magnétisme mental d’atteindre une octave supérieure. Contrairement à la main qui agit directement sur les processus végétatifs, l’œil arrive à influencer plus particulièrement les processus mentaux et moteurs. 5/ Le fabuleux travail du Docteur Franz Anton Mesmer (1734-1815) Le docteur Mesmer est né à Iznang prés du lac de Constance (Allemagne).