L’action de pepsis restera incomplète tant que l'élimination finale n’aura pas eu lieu. La force du chyme intestinal dépend de son maillon le plus faible. Il en va de même pour pepsis où toutes les étapes doivent être complètes et parfaites. 2/ La nature de et les fonctions d’ignis ou principe de feu En tant que principe du feu corporel, ignis revêt de nombreuses formes dans l'organisme : - Par sa faculté vitale, Ignis se manifeste comme « innate heat » avec l’esprit du thymos, ce qui confère l'énergie et l'immunité à l'organisme. - Par sa faculté naturelle, ignis prend la forme du feu digestif et métabolique de la chaleur. L’énergie d’Ignis a plusieurs fonctions : - Elle digère les aliments pour les transformer en chyle, - Elle concocte les humeurs, - Elle assimile la nourriture et la métabolise dans les tissus vivants, - Elle neutralise et élimine les toxines et les déchets issus de la digestion. Si les fonctions d’ignis sont fortes : - Le corps sera énergique, - L'immunité sera bonne, - Pepsis sera équilibrée et efficace, - Les toxines et les déchets seront éliminés rapidement et correctement.