Le flux électromagnétique (5) de la destinée est étroitement lié au mental perturbateur conditionnant. C’est pourquoi, l’idée consiste à dompter ce type de mental. Pour ce faire, dans un premier tant, il est nécessaire de prendre conscience de la fugace réalité lumineuse de l’instant présent en travaillant sur la pleine conscience de son être et sur l’attention aux choses qui entourent notre vie. Le mieux consiste à acter et à relativiser toutes les pensées qui polluent l’esprit sans pour autant chercher à les bloquer. L’idéal étant de les laisser passer sans les accrocher. (5) Nous utilisons ici ce terme dans le sens le plus ample possible. En physique le flux électromagnétique est le « rayonnement ». On considère qu’il y a deux réalités : La matière qui est aussi une vibration et le rayonnement lumineux. Très tôt, on a pensé que dans la réalité, la matière et le rayonnement ne faisaient qu’un. Dès l’antiquité on a observé que ce rayonnement agissait en tant que lumière. La lumière n’est rien d’autre qu’une forme du champ électromagnétique rendant la réalité percevable.