C’est le canal de l’énergie yin et de l’aspect négatif des forces électronégatives. Par son imprégnation du cerveau droit, il est responsable des ressentis psychiques et sensoriels. Il stimule la créativité. Sa température est « froide », ce qui permet d’abaisser la chaleur corporelle. Lorsqu’il est fragilisé, il entraine une baisse de l’intellect, une paresse et un esprit passif tourné vers le passé. Le canal latéral droit (Pingala) Il démarre du coccyx pour terminer sa route à la narine gauche en spiralant. Il est en relation avec le système nerveux sympathique. Son action stimule la sécrétion d’adrénaline. C’est le canal de l’énergie yang (positive) et de la force physique. Son énergie est solaire. Il réchauffe le corps et contrôle l’énergie digestive en agissant sur l’Arkeos. C’est lui qui dynamise le corps. En étroit rapport avec l’hémisphère gauche, il amplifie les capacités d’analyses, de raisonnement et de logique. Son disfonctionnement entraine des pathologies de types chaudes en parfait accord avec la médecine grecque d’Avicenne. Son déséquilibre retentit sur l’égo.