La mémoire de l’élément eau intracellulaire est très fine. Elle touche la base conditionnante de notre esprit en s’interposant comme un interstice entre l’esprit Pur et l’esprit conditionné. L’eau du plasma affecte une mémoire intermédiaire exécutive de la volonté cosmique karmique et de la volonté de changement induite par notre libre arbitre. Nous y reviendrons dans le chapitre « Les mystères du sang » où nous vous dévoilerons de nouveaux secrets. Le lien des planètes et de l’astrologie avec les éléments et les organes Comme dans l'astrologie extérieure, l’organe interagit avec la dominance d’un des quatre éléments, issue des forces de la constellation agissante. Si l’on prend le cas des forces astrologiques provenant des cycles des constellations, on remarque qu’un des quatre éléments s’allie à l’influence du moment d’une de ces constellations. Chaque signe astrologique peut modifier la réalité tendancielle du fonctionnement des organes. Mais chaque organe du corps humain peut être séparément influencé par un astre. Un organe peut aussi astralement influencer une partie du corps humain comme un plexus.