Il ressent profondément le piège de la dualité incarnative et préconise d’atteindre « la panacée » pour en sortir. Pour lui chaque être doit tendre vers l’unité universelle. Il pense que le concept de l’alchimie doit dépasser le phénomène de la transmutation des métaux. (19) Celse est un philosophe érudit grec du II ème siècle. Son savoir est immense. Il est Influencé par Platon et Lucien de Samosate. En 178, Celse s’illustre par un fabuleux ouvrage nommé ‘Discours véritables » où il relate bon nombre d’idées, de raisonnements et de voyages. Ses critiques sur le christianisme sont appuyées par un discours bien raisonné et admirablement structuré. Ce faisant, il récuse toutes les supériorités morales du christianisme sur les autres religions païennes ou non. Changer le plomb en or ou en argent n’est pas la fin en soi. Le but ultime est bien plus fort. Il consiste à sublimer la souffrance incarnative de l’être en s’identifiant à l’âme du monde et à l’esprit universel. Très jeune, Paracelse pressent l’existence d’un système proche de la théorie de l’unicité où tout se tient et où tout interagit.