Parmi ses nombreuses actions, elle permet aussi de suspendre les fonctions cérébrales supérieures. Ce faisant la volonté rationnelle et l’esprit critique de la personne s’évaporent. L’action de l’œil peut aller encore plus loin et dissoudre carrément l’égo. Si on la porte à l’extrême, la fascination expérimentale provoque la catalepsie. Le sujet devient alors raide et son attention reste emprisonnée dans sa tête. Lorsqu’un état de catalepsie suit la fascination, la décontraction qui en découle permet au sang de se rediffuser dans le corps d’une façon naturelle. 3/ L’éveil de la kundalini par la fascination extatique de l’œil La pratique nous a montré que la fascination de l’œil pouvait ouvrir les portes d’un magnétisme supérieur. Ce magnétisme est surpuissant, il agit directement sur le corps subtil qui gouverne la kundalini et sur le mental inférieur, là où siège l’égo. L’expérimentation fait ressortir qu’en dissolvant les liens de l’égo, on facilite le développement de la sensitivité qui gouverne les voies de l’extase et qui active un certain réveil kundalinique opératif.