L’action thérapeutique déployée sera d’autant plus efficace si dans votre pratique du magnétisme, vous gardez en mémoire les connaissances apportées par ce livre. La compréhension de la subtilité fonctionnelle humaine et l’action exercée en pleine conscience de l’instant présent apporterons de la splendeur dans l’action. 1/ Les exercices sur le miroir Ces exercices font parti d’un rituel initiatique que vous devez effectuer en restant pleinement présent. Tout se passe ici et maintenant. Ce faisant, vous percevrez une autre vision de la réalité des choses. Une nouvelle conscience vous emplira de présence. Cette conscience vous paraitra en premier lieu interrogative. Bien des questions sur les conditionnements de votre existence surgiront. Puis, au fil des exercices, votre conscience murira. Elle ouvrira une vision bien plus pénétrante sur la vraie réalité des choses. L’action du fluide magnétique vous semblera évidente. Premier exercice Il permet de s’habituer au miroir. Commencez par vous découvrir, vous, tout seul face à vous-même, devant le miroir. D’entrée cet exercice vous montre une réalité différente. L’existence devient fluide. Cela est très déconcertant. La frontière entre le réel holographique et l’irréalité devient floue.