– Visualisation et ressenti sont importants dans cet exercice - Amplifiez votre regard à cent quatre vingt degrés - Concentrez-vous sur la perception de l’axe terre-ciel de votre corps, - Puis ressentez sa verticalité, - Ne pensez pas que vous êtes divisé de l´extérieur, - Bien au contraire, percevez le concept de l’unicité avec ce qui vous entoure et avec les planètes, - La notion de division entre l’extérieur et l’intérieur doit quitter votre esprit, - Vous devez vous sentir unit à l’espace, - Ainsi, vous pourrez ressentir la puissance de l'anima mundi qui est l’esprit du tout dont les planètes sont les exécutantes. - Afin d’embellir votre quotidien, n’hésitez pas à renouveler l’exercice. Plus vous établirez la connexion, plus les rayonnements électromagnétiques des astres seront avec vous ! Visualisation ETRE ASTRES HUMAIN Rayonnements Goya La représentation des tempéraments vue par le peintre Francisco Goya (1746 - 1828) Dans son œuvre, le Sanguin est le Singe, le Mélancolique correspond au Serpent, le Phlegmatique prend la forme d’une Grenouille et le Colérique s’incarne en Chat.