Il est intéressant de constater des analogies marquantes entre la médecine spagirique et les médecines ayurvédique et tibétaine. Leurs liens de parenté se fondent sur l’existence similaire des trois principes alchimiques que l’on retrouve dans la médecine orientale. La médecine ayurvédique s’exprime autour des quatre éléments et des trois doshas. Les doshas correspondent aux énergies humorales vitales. Il s’agit de : Vâta, Pitta, Kapha. Leur équilibre assure le bien-être. Les doshas dominantes d’un individu déterminent sa typologie humorale de la même façon que pour les trois principes. Ainsi : Vâta correspond au principe du Mercure, Pitta au Souffre, Kapha à l’Esprit du Sel. Les humeurs d’Hippocrate sont aussi présentes. Elles découlent de Vâta, Pitta et Kapha. Il en va de même dans la Médecine Tibétaine où : Vâta devient Riun, Pitta devient Mkhris-pa, Kapha devient Bad-kan. Cela montre à quel point Paracelse et la Médecine Médiévale Occidentale avaient vu juste. En associant la dynamique de Paracelse et la puissance du Magnétisme, il est possible d’agir sur les dérèglements typologiques de la personne. Nous verrons comment aux chapitres pratiques et exercices.