En effet, l’élément terre de nos organes et de nos structures organiques rigides peut entrer en contact avec la puissance tellurique de la terre pour assoir l’esprit bienfaisant des quatre éléments. D’où l’insistance des vielles traditions sur l’ancrage à la terre. L’action du magnétiseur est d’autant plus importante qu’actuellement les ondes telluriques sont en pleine mutation. Il doit œuvrer à l’adaptation de l’esprit des éléments avec ce remaniement tellurique. 5/ Les éléments, les régulateurs énergétiques et les plexus Dans le cadre de la régulation globale des énergies des quatre éléments, il existe un rapport éléments/énergie de vie mettant en évidence la présence de régulateurs de transformations énergétiques. Chez les anciens grecs ces régulateurs portent le nom d’arkeos, de thymos, de sang, d’esprit glandulaire et d’esprit cérébral. Ils sont connus dans toutes les traditions, qu’elles soient occidentales, hermétiques ou orientales. Leur rôle est lié aux cinq éléments. Il consiste à transmuter l’énergie vitale pour la redistribuer selon les différentes fréquences nécessaires à l’expression instantanée de l’être humain.