D’autres toussent, crachent, sentent quelques légères douleurs et ont des sueurs. D’autres sont agités par des consultions extraordinaires. Les salles où ces scènes se passaient avaient toutes le nom « d’enfer à convulsions ». Il est vrai que beaucoup de patients de Mesmer convulsaient. Lassé, Mesmer finit par abandonner le magnétisme physique pour se consacrer à une autre méthode, le magnétisme animal et humain. Dans les années 1773, il affirme avoir détecté chez l’homme un étrange pouvoir semblable au magnétisme physique et capable d’exercer une extraordinaire influence sur l’organisme humain. Il prétend obtenir des résultats thérapeutiques similaires sans avoir recours aux aimants, par simple imposition des mains. Dés lors, en 1775, il met en place sa propre théorie dite du « magnétisme animal » (12). Sa vision du magnétisme est directement inspirée de la « Théorie du Fluide Universel ». Fort de ses nombreuses recherches dans ce domaine, il décrit l’existence d’un fluide énergétique magnétique vital d’origine céleste et alchimique nécessaire à la vie. (12) Comme le dit Oswald Wirth dans “Le Symbolisme Hermétique”, Mesmer a puisé la notion du magnétisme animal dans l'Alchimie.