Il est aussi connu pour ses recherches sur l’Orgone, une sorte d’énergie substantielle cosmique fonctionnelle agissant sur les fonctions électromagnétiques du vivant et de la création toute entière. Helena Blavatsky (1831-1891) Cette grande chercheuse et inventeuse d’un courant ésotérique syncrétique s’est penchée sur les connaissances énergétiques et spirituelles de l’homme ainsi que sur son rapport avec l’univers. La fameuse Théosophie lui doit sa renommée Pour Blavatsky, les corps subtils se décomposent en plusieurs corps, chacun ayant un rôle bien précis. Ces corps sont : Le corps astral (corps émotionnel), Le corps de désir, Le corps mental inférieur, Le corps mental supérieur, Le corps de connaissance, Le corps atmique. Le corps astral de Blavatsky Son rôle est de stocker toutes les émotions, passées et présentes. Très instable, il permet d’accéder aux différents plans cosmiques. C’est lui qui contient la résultante karmique de nos vies passées. Le corps de désir de Blavatsky C’est le siège de la motivation et des désirs qui poussent à choisir dans la dualité. Il est le « Je » animal » ou l’égo inférieur de l’homme.