Très féru d’alchimie, il se penche sur l’essence des choses et sur la nature humaine. Dans son œuvre « Le Chemin Du Chemin », il explique que : « Le magistère est tiré d’un, se fait avec un et se compose de quatre et de trois qui sont en un ». Le un correspond à la matière unique universelle cristallisée dans la pierre. http://herve.delboy.perso.sfr.fr/semita.jpg Le quatre fonde les quatre éléments constitutifs de la Nature. Le trois traduit les trois principes alchimiques : sel, soufre, mercure. La Synthèse de ces trois concepts fait que les quatre éléments peuvent s’intégrer aux trois principes. Mieux, ils interagissent entre eux pour se mettre au service de la création. Cela prouve que la médecine ancienne grecque avait déjà perçu l’imbrication alchimique de la matière. Arnauld de Villeneuve va plus loin en expliquant la chose ainsi : « Il existe une pierre composée de quatre natures, le feu, l’air, l’eau et la terre. Le mercure est l’élément humide de la pierre, l’autre élément est la magnésie qui ne se rencontre pas vulgairement.