La complexité de l’univers lui était bien connue. Les anciens égyptiens ont eu accès à la mécanique électromagnétiquement densifiée du corps causal nommé Sakn. Pour eux, il est la racine de toutes choses. Leur savoir les dirige vers la conceptualisation d’une âme qu’ils appellent Ba. Cette âme forme des liens avec un autre corps aux vibrations plus rapides, le corps astral. Pour eux la vie est issue d’une force créatrice vitale nommée Ka, répandue dans tout l’univers. C’est elle qui ouvre les possibles du vivant. La dualité de Ka englobe l’énergie du corps physique et du corps éthéré. Cette énergie est domptable. Les égyptiens ont su s’en servir pour rééquilibrer le corps. Par son action intérieure Ka rééquilibre et par sa projection extérieure, elle peut être projetée sous forme de flux magnétique énergétique et opératif. Et oui, c’est là un grand secret que l’on vous dévoile, certains érudits d’Egypte ont extrais la force magnétique des corps subtils pour l’utiliser sur soi-même ou sur autrui. Là, on ouvre une porte de l’omnipotence du magnétisme humain.