Elle ne s’est pas contentée d’assimiler les humeurs à certaines hormones mais elle a été bien plus loin en intégrant à chaque typologie un aspect physiologique global et un schéma psychologique. Si l’on approfondi, il en ressort l’évidence que la santé est liée à une syntonie globale de l’être humain. Le corps, l’esprit et l’âme sont dépendant les uns des autres. Le bien-être corporel et psychique varie selon l’équilibre des humeurs (crase). L’idée consiste à maintenir dans le meilleur état possible la bile Jaune, la bile noire, le sang et la lymphe. Une humeur ne doit pas l’emporter sur une autre sous peine de provoquer un état de dyscrasie dans lequel des maladies physiques et/ou psychologiques peuvent s’engouffrer. Cette théorie est inséparable d’une sous-vision métaphysique puisqu’elle unit la puissance vacuitaire d’un fondement incarnatif cosmique au corps humain. Tout est lié et tout est interdépendant. Cela est en accord avec l’imbrication galactique des choses. Nous nous y attarderons au fur et à mesure.