B / Les différentes approchent des corps subtils Par le passé plusieurs approches ont vu le jour. Nous allons en aborder quelques unes. Parmi elles, on trouve la vision Egyptienne, l’approche philosophique Grecque et la vision Indo-Européenne. 1/ Le rôle des corps subtils dans le magnétisme Ces corps ont un rôle premier dans le magnétisme. Ils traduisent les différentes expressions électromagnétiques de l’être. Ce sont eux qui renferment la gamme des puissances magnétiques de l’être. Ils la renforcent. Même s’il est plus facile d’assimiler intellectuellement ce concept, rien ne vaut l’expérience pour pressentir leur existence. C’est pourquoi, ils ont été tant et tant ressentis par nos anciens. Plusieurs approchent les ont décortiqués. Parmi elles, nous nous attarderions sur la vision égyptienne, sur le ressenti philosophique grecque et sur la conception Indo-Européenne. Ces différentes visions sont importantes car elles permettent de bien comprendre la stratification et l’assise corporelle des flux électromagnétiques de l’homme sur lesquels le magnétisme pourra agir. 2/ La vision égyptienne ancienne Pour beaucoup d’entre nous l’Egypte ancienne est magique. Elle a révélé bon nombre de secrets.