Cependant, il est bien présent. L’action créatrice de l’univers des possibles incarnatifs lui est redevable. A cause de lui, le vide cosmique n’a plus de sens. CHAMP DE CHAMP DE HIGGS ESPACE HIGGS VIDE ENERGIE DE LA RESIDUELLE MATIERE Les cultures orientales et occidentales anciennes ont accumulé de nobles savoirs sur le sujet. L’Occident y a eu accès à travers l’éther, les fluides de vie, les principes alchimiques et la gnose. L’Orient l’a fait par l’intermédiaire de la vacuité, du Tao et de son approche spécifiquement fluidique des éléments. Beaucoup de savoirs orientaux ont enrichi la connaissance occidentale et vis-versa. Les anciens avaient découverts la relation entre la matière et les forces cachées opérantes. Ils avaient vu juste parce que les deux se combinent pour créer la phénoménalité des choses et des êtres. 2/ Le mystérieux atome Sa conceptualisation est née en Grèce, il y a presque 2500 ans. C’est là que Leucipe et son disciple Démocrite ont suggéré la présence d’infimes particules invisibles et indivisibles. Atome signifie, ce qui ne peut pas être divisé. En 1808, l’éminent chimiste anglais Joseph Dalton assoie la théorie atomiste.