Ce n’est pas tout, une théorie prétend que les Trois Principes Humoraux de Paracelse sont assimilables aux trois catégories tripartites que sont : - Le diencéphale, - Le vasculaire, - L’hépatorénal. Le Diencéphale montre un bel aspect, de type phosphorique. Sa silhouette est longiligne et sa sensibilité le met à l’écoute des autres. Il est fragile des glandes endocrines avec des dérèglements hormonaux. Le Vasculaire est de type carbonique. Il est volontaire et dynamique. Son état le prédispose aux maladies cardiovasculaires. L’Hépatorénal est calme, voir fatigué. Il est sujet à une fragilité du système digestif et des reins. Son aspect est liquidien, comme si ses tissus de soutient étaient infiltrés. 4/ Le concept paracelsien de la spagyrie La spagyrie de Paracelse est un concept très innovant qui consiste à séparer et à recomposer les éléments tout en restant en accord avec l’esprit du tout. L’appellation spagyrie provient des mots spao, signifiant (séparé), et ageiro, voulant dire réunir. Cette méthode consiste à décomposer la vie en éléments et à la débarrasser de ses impuretés pour pouvoir ensuite la recomposer à un niveau supérieur de plénitude.