Il permet de rester calme et apaise l’émotionnel en régulant le cœur et les bronches. Il peut induire la contre attaque. Ces deux systèmes vagaux induisent chez les mammifères des stratégies de réponses différentes en cas de troubles ou de danger. La théorie polyvagale distingue trois niveaux hiérarchiques inhérents à notre système nerveux autonome qui correspondent à l’évolution phylogénique : - Le niveau de la communication Il correspondant à la partie innervée par le Noyau Ambigu. Son action permet une régulation rapide du cœur en rapport avec les risques environnementaux. Il est associé aux nerfs crâniens qui régulent la sociabilité à travers l’expression du visage et de la parole. - Le niveau de la défense En rapport avec le système orthosympathique, il possède deux options, la fuite ou le combat. C’est lui qui augmente la production métabolique. Il module vers le bas la digestion afin d’augmenter les ressources nécessaires à la mobilité. - Le système primitif du noyau moteur dorsal du nerf vague Il favorise la digestion et abaisse les activités métaboliques. Toujours selon cette théorie, les systèmes les plus récents de l’évolution animale inhibent les plus anciens.