5 / C’est par cette opération, la plus universelle de celles que la nature nous offre, que les relations d’activités s’opèrent entre les corps célestes, la terre et ses parties constitutives. 5 / Santanelli explique que : « Tous les êtres que renferme le monde participent de l’esprit universel, et c’est par là qu’ils sont capables d’entretenir entre eux une certaine relation ou correspondance, et de s’aider ainsi dans plusieurs opérations.». 6 / Les propriétés de la matière et des corps organisés dépendent de cette opération. 7 / Il se manifeste particulièrement dans les corps humains des propriétés analogues à celles des aimants. On y distingue des pôles également divers et opposés, qui peuvent être communiqués, changés, détruits et renforcés. Le phénomène même de l’inclinaison y est observé. 7 / Paracelse, le père du magnétisme, reconnaissait en l’homme un axe polaire. Les alchimistes de son temps et de sa secte, considérant l’homme comme un microcosme, c'est-à-dire comme un abrégé de l’univers, désignaient deux pôles dans le corps humain ; la bouche servant de pôle arctique, et le ventre de pôle antarctique.