Ils sont toujours au mieux de leur forme. Un rayonnement de bien-être se dégage de leur force. Les plaisirs, l’alcool, les bons repas à base de viande, le luxe et le sport gouvernent leur quotidien. Cet aspect énergétique puissant les place au rang de meilleurs hypnotiseurs. En tant que magnétiseurs, ils excellent dans les actions de stimulation. Ils peuvent activer avec aisance les forces de vie dormantes en les réveillant. Chose qui leur procure un rôle de catalyseur électrique. La caractéristique électrique de leur être correspond aux types chauds de la médecine ancienne avec plus particulièrement les colériques et les sanguins joviaux. Les individus galvaniques ou mixtes Nous venons de voir que les êtres électriques ont tendance à correspondre au type sanguin. Cependant, les sanguins sont souvent à tempérament mixte. ________________ Ils possèdent des forces positives et négatives qui s’entremêlent dans une mixité électromagnétique très puissante. Normalement, les tempéraments électromagnétiques ont tendance à s’équilibrer, ce qui les fait tendre vers une harmonie supérieure. Plus ces forces seront en équilibre, plus ce type de personnes se positionne à un niveau spirituel et matériel élevé. Ces êtres sont absents de vanité, d'arrogance, de superstition et de critiques.