L’histoire nous a donné bon nombre de guérisons extraordinaires proches du miracle. Nous allons en citer quelques-unes. Les guérisons spontanées d’Apollonius de Tyane (né en16 et mort en100 de notre ère) Cet étrange personnage était un contemporain du Christ. La particularité de ses méthodes a produit des résultats fulgurants. Beaucoup ont pensé qu’il se servait d’un fluide magnétique divin. Jésus Christ et Apollonius de Tyane connaissaient certainement les liens existants entre les corps subtils et la force de vie magnétique. Aujourd’hui l’existence d’une telle interaction est bien connue. Les pouvoirs de Pomponace (1462-1525) Au XVIème siècle un brillant philosophe, professeur d’université, alchimiste et humaniste nommé Pomponace s’est intéressé au phénomène de guérison. Dans un de ces nombreux traités sur le sujet, il écrit : « Il y a des hommes aux propriétés salutaires et puissantes, et ces propriétés s’exaltent par la force de l’imagination et du désir; elles produisent sur les corps qui les reçoivent des effets remarquables ».