- De même lorsque vous marchez, n’hésitez pas à ressentir que vos pieds pénètrent profondément dans le sol tout en gardant une conscience d’élévation dans votre tête. - Ce faisant vous améliorerez l’ancrage global du corps. - En même temps portez votre vision à cent quatre vingt degré. On appelle cela le regard de l’aigle. L’Interaction des deux triades (eau/froid/ humide) et (feu/chaud/sec) Le schéma suivant exprime l’interaction complémentaire des éléments eau et feu accompagnés de leurs caractéristiques froides, chaudes, humides et sèches. L’eau, le froid et l’humide ont un effet palliatif sur le feu, le chaud et le sec et le feu pondère l’action invasive de l’eau. Eau - Froid - Humide Feu - Chaud - Sec L’éther de vie dans l’expression des quatre éléments de l’être Quasiment toutes les traditions ancestrales l’affirment, notre corps est constitué d’une force vitale étherique correspondant à un cinquième élément nommé éther. Directement en lien avec la dualité, les trois principes et les quatre éléments, cette énergie tutoie la quintessence.