Le plus impressionnant est le nombre de guérisons spontanées qu’il a réalisé par la simple prière silencieuse. La plupart du temps, il ne touche même pas les malades. Parfois, il agit aussi à distance. Autodidacte, il se cultive avec des livres de chimie, de médecine, de plantes et d’ésotérisme. Inscrit comme auditeur libre à la faculté de médecine de Lyon, il obtient des résultats miraculeux dans le service du professeur Bénédicte Teissier de l’Hôtel-Dieu. Sa célébrité est-t-elle, qu’il est invité par le Tsar Nicolas II avec son meilleur ami et disciple Papus. Un témoignage affirme que: « Sa personnalité est cosmique, il est relié au divin et se réincarnera ». Certains l’aurait même vu après sa mort. Nous pourrions citer bon nombre d’autres exemples, mais le plus important est d’acter la corrélation entre le magnétisme et ces guérisons. L’élément opératif de ces incroyables phénomènes n’est pas palpable ni analysable de façon obtuse. D’origine cosmique, il est miraculeux. Son essence est transportée par un flux électromagnétique réparateur divin.