Spontanément, ils nous disent : « c’est bon tu peux manger » ou « attention, c’est mauvais ». L’archeos se comporte comme un aiguilleur cosmique de la matière première. Sa finalité consiste à recombiner habilement les principes vitaux. Très intelligent, il est en mesure de réparer le corps. Pour se faire, il se sert des secrets de la conception humaine afin de trouver l'antidote aux éléments négatifs. La science a identifié un grand nombre de cellules nerveuses dans la région de l'estomac, ce qui prouve son intelligence. De jours en jours, la zone de l’archeos démontre sont rôle cérébral, notamment dans la réponse immunitaire. Elle se comporte comme une « âme sensible ». Ce qui permet de faire une distinction entre « l'âme intellectuelle » et « l’âme sensible ». La tête est l’âme intellectuelle et la région de l’estomac l’âme sensible. L’âme sensible réagit en premier lieu avec les aliments mais dans l’absolu, son action s’élargie rapidement aux autres choix de la vie. Il devient alors possible de transférer l'état du "moi intime" dans la fosse digestive stomacale.