Si on veut établir un pont entre les théories anciennes et les théories modernes exclusivement physiologiques, très diffusées et non prouvées, on peut dire que dans leurs allusions à l’esprit conscient, les anciens l'auraient assimilé au « Je » qui n’est rien d’autre que l’ego. C’est à dire à un mécanisme uniquement construit par les expérimentations. Ce que les théoriciens de la modernité appellent inconscient n’est rien d’autre que le « Je » pour les anciens. Vu de la sorte, cet inconscient se divise en deux parties : - Une partie qui peut devenir consciente au fur et à mesure de l´évolution d´une personne. - Un inconscient qui est exclusivement un processus physiologique. Le « je » correspond à une concentration particulière de l´énergie. La science moderne situe cette énergie surtout au niveau de la tête puisque, c’est elle qui perçoit les pensées. (22) James Braid (1795-1860) est un chirurgien écossais très connu pour ses travaux sur l’hypnose. Il définit l’hypnose comme étant un état de sommeil à connotation nerveuse dans lequel on peut plonger une personne par induction suite à la fixation d’un objet brillant.