Les forces agissantes sont étranges. Elles tétanisent la volonté et court-circuitent le mental. L’énergie de la fascination est supérieure à celle du mental. On a l’impression que les dieux du « monde du mental » donnent une superpuissance à la personne, à l’animal ou à l’objet qui nous fascine. Le pouvoir de la fascination met les pensées et les instincts au second plan. Il provoque une attirance qui se situe à la frontière de l’hypnose. Tout le monde a entendu parler de la fascination exercée par le serpent qui bloque sa proie avant de la dévorer. La fascination passe par les yeux tout en sachant que l’énergie fascinatrice sort du plus profond de l’être. Elle se situe à la frontière entre la puissance de l’âme et le réel. Pour agir, elle doit être brillamment transmise par le regard. Tout le secret est là ! Il n’y a pas de demi-fascination. Depuis la nuit des temps, l'œil est considéré comme un lieu central de pouvoir et d'émanation magnétique. C’est indéniable l’œil attire.