Dans l’ancienne connaissance médicale traditionnelle occidentale de la fin du Moyen Âge, les formes solides étaient considérées comme étant des condensations d’un fluide lumineux électromagnétique, composées de différents « tons » ou « taux vibratoires ». (8) Du reste le titre du premier livre de Mesmer, traduit en français, est intitulé « Théorie des Correspondances ». Le concept kabbalistique du Tsimtsoum (contraction de l’univers) d’Isaac Louria (1534-1572) explique comment Dieu s’est contracté sur lui-même pour permettre l’existence d’une réalité extérieure à lui. Dans la Kabbale, l’infinitude lumineuse créatrice divine est nommée « en sof » ou « divin infini ». Lorsqu’elle a créé le monde, l’essence de l’infini Dieu (en sof) s’est contractée en elle-même pour former en son centre un espace par lequel la lumière nécessaire à notre création s’est infiltrée. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/65/Ein_Sof1.jpg L’image suivante représente la « théorie kabbalistique lourianique ». L’essence divine envoie dans le monde un fil de lumière, un kav. En se développant, ce kav forme dix cercles.