Les éléments ne correspondent pas uniquement à la terre que l’on ramasse, à l’eau que l’on boit, à l’air que l’on respire et au feu que l’on allume mais aussi au déterminisme de la volonté de l’esprit universel qui imprègne leurs caractéristiques. Il faut chercher leur sens profond à des degrés bien plus élevés, proche du secret de la création de notre monde que seul l’esprit pur (14) de chaque homme peut approcher. Exercice pratique pour travailler sur nos quatre éléments - Asseyez-vous et commencez à ressentir la conscience qui anime l’esprit de votre corps, - Laissez-la flirter avec votre organisme, - N’attachez aucune signification au reste et profitez des nouvelles sensations qu’elle vous apporte, - Si des pensées vous envahissent, ne les accrochez pas et revenez simplement à ces sensations. (14) Nous découvrirons que l’esprit pur correspond à l’empreinte divine qui anime toute chose. Chez les humains, cette énergie s’affirme comme une sorte de pureté dépourvue de conditionnement. Elle correspondant à une âme non matérialisée omnipotente.