Se faisant, Il souligne de façon admirable que les extravertis s’orientent vers le monde extérieur et ne sont pas dans la peur tandis que les introvertis sont plus tournés vers l’intérieur et sont soucieux des menaces qui les entourent, tout en demeurant tranquilles. Dans le schéma qui suit, on distingue les différentes réactions liées à la théorie des tempéraments d’Eysenck. Dés lors, Eysenck établit des corrélations entre ces tempéraments pour aboutir à quatre grandes constatations: - Les personnes stables ont tendance à moins cligner des yeux, - Les introvertis sont attirés par des visages négatifs, - Les extravertis se rapprochent des visages positifs, - Les personnes névrotiques ont du mal à regarder les choses en face. ________________ Mais ce n’est pas tout, Eysenk définit aussi une catégorie de personnes névrotiques vivants dans la peur existentielle et une catégorie d’êtres stables.