Il met le corps en alerte. Cela permet de réagir, de contrer une agression, de combattre ou de fuir lorsque c’est nécessaire. Afin de rendre l’organisme plus vigilent, le système sympathique orchestre toute une série d’actions physiologiques. Son action produit : - Une dilatation des bronches, - Une accélération de l’activité cardio-respiratoire, - Une augmentation de la pression artérielle, - Une hypersudation, - Une dilatation des pupilles, - Une diminution de l’activité digestive. Ce nerf est associé à deux neurotransmetteurs synaptiques: - L’adrénaline (glandes surrénales), - La noradrénaline. La fonction du système nerveux parasympathique Son rôle consiste à adapter l’organisme à une situation de calme. Il permet et favorise le repos. Lorsque tout va bien et quand c’est nécessaire, ce système apporte l’harmonie générale de nos fonctions vitales. Sa bienveillance permet : - Un ralentissement du rythme cardiaque et de l’activité respiratoire, - Une baisse de la pression artérielle, - Une mise en appétit, - Une amplification de la fonction digestive, - Un désir sexuel amélioré. Ce système est lié au neurotransmetteur acétylcholine.