Un ressenti d’insécurisé et un manque de volonté s’installent en elle et finissent par l’isoler socialement. L’excitation L’excitation est sèche et chaude. Son essence correspond à un tempérament bilieux (colérique). Sa grande agitation produit une forte quantité de chaleur corporelle, ce qui est susceptible de porter atteinte directement au cœur et aux organes internes. Par réflexe, physis dirige la circulation sanguine vers l'extérieur pour épargner les organes. La peau se gorge de sang et devient turgescente. Le visage rougit considérablement. La respiration s’emballe afin d’évacuer la chaleur et les hyper- métabolismes consécutifs. La dépression Elle est froide et humide comme l’élément eau qui lui correspond. La dépression stimule l'humeur phlegmatique. Les caractéristiques de cette humeur sont liées au cerveau et aux nerfs. C’est pourquoi, les comportements hyper-dépressifs sont nocifs pour le cerveau. Ils entrainent une faiblesse des facultés du corps et un manque de vitalité. La personne n’a plus d'enthousiasme et son énergie est au plus bas. L’anxiété Elle correspond à l’élément air. L’anxiété est qualitativement chaude et humide. Elle établit des liens perturbateurs vers le pancréas et la rate.