Sa thérapeutique se fonde sur plusieurs axes comme : - Le plexus cardiaque avec la prise des pouls qui lui sont associés, - Le mystérieux pouvoir du sang, - Le plexus solaire avec les lavements, - Les breuvages à base de plantes, - Le plexus de la tête et son esprit. Malheureusement, une suite de guerres successives va en grande partie détruire ce précieux savoir. Heureusement, les œuvres de Gallien sont sauvées de la destruction vers l’an 550 de notre ère. Puis, elles sont traduites en syriaque par le médecin jacobite Serge de Resh Ayna. Aux alentours de l’an 830, le grand érudit nestaurien Humayn Ibn Ishaq les revisite en langue arabe pour donner vie au « Grand Système Médical de Gallien » diffusé au moyen âge à Byzance, dans le monde musulman et en Europe. Le mouvement va perdurer et se bonifier avec le fabuleux travail d’Avicenne. Avicenne (980 à 1037) Ce grand médecin alchimiste, écrivain, philosophe et scientifique a encensé l’humanité d’un fabuleux savoir. Il est l’auteur d’une incommensurable synthèse de la médecine de Galien dans laquelle, il pressent la « quintessence alchimique ».