Dans son propre intérieur, Paracelse est persuadé que l’alchimie est avant tout une vision de la vraie nature constituante des choses. Elle apporte une nouvelle réalité, communément dénommée « philosophie hermétique », qui englobe une spéculation philosophique et cosmologique de la vie. L’hologramme du vivant est ainsi redéfini. Loin de se cantonner à la fabrication de l’or, Paracelse s’est penché sur le bien-être du microcosme humain en gardant à l’esprit son lien avec le macrocosme. L’union osmotique des deux est liée à la connaissance des secrets alchimiques régissant l’univers tout entier. De cette union, nait le bien-être psychique et corporel. C’est pourquoi toute sa vie, Paracelce n’a cessé de s’évertuer à englober l’action permanente du macrosome dans ses thérapies alchimiques et magnétiques. 1/ Les quatre grands axes de sa médecine Dès 1530, Paracelse expose ses principales voies doctrinales de travail dans un livre fondateur nommé « Paragranum ». Dans cet ouvrage, il développe les quatre grands socles de sa médecine qui sont : - La philosophie des semblables de l’énergie invisible Ici le miroir est roi !