C’est aussi le point de vue de plusieurs recherches contemporaines. Le magnétisme étant perçu sensoriellement comme un fluide. Et, il y a aussi un lien très étroit entre le fluide de notre corps qui est le sang et les effets “magnétiques”. Cela n’est pas simple et correspond au bien-être méditatif de la présence dans la pleine conscience. 3/ Le flux secondaire bienfaisant Une des composantes du flux électromagnétique de la destinée se manifeste sous la forme d’un fluide secondaire magnétique karmiquement bienfaisant et opératif. Le magnétiseur peut apprendre à se servir de cette composante. Bien utilisé, ce fluide secondaire magnétique (6) peut agir sur la personne concernée. CAUSE KARMIQUE Flux Magnétique Flux Electromagnétique Secondaire utilisé Primaire de la par le Destinée Magnétiseur RESULTANTE KARMIQUE BIENFAISANTE SALVATRICE Cette action n’est pas contraire aux lois cosmiques à condition que l’individu traité fasse les efforts nécessaires pour améliorer les choses. Ce faisant, grâce à cette aide magnétique, il utilisera son libre arbitre à bon escient pour changer favorablement son conditionnement. Nous avons tous un libre arbitre mais son déclenchement n’est pas si simple que cela. L’aide d’un magnétiseur est sauvent la bien venue.