De plus, il y a une forte connexion avec le potentiel d’action propre à certains types de regard qui semblent “transmettre” un esprit ondulatoire et une force sublime. __________________ ________________ IX/ Le mystère du sang et ses effets magnétiques Depuis la nuit des temps, le sang intrigue l’humanité. Très vite les humains lui ont accordé toutes sortes de puissances. Ils l’on même assorti à un esprit divin. Le sang s’imprègne d’une aura magique. La science commence à peine à démasquer ses nombreux secrets. Son action physiologique puissante, son symbolisme spirituel et l’étrangeté de sa consistance lui ont procuré des pouvoirs ésotériques. On retrouve ce concept dans beaucoup de traditions. Bien avant les découvertes sur la circulation sanguine de Harvey, les anciens assimilaient le sang à un fluide vital dont la chaleur procurait la force de la vie. Sa fougue est l’expression de sa puissance. On dit bien d’une personne : « Il a le sang chaud ! ». Aujourd’hui la médecine moderne commence à prendre en compte le lien existant entre nos états d’âme et la composition du sang.