A partir de là, l'espace et le temps cessent d'exister. En éprouvant la sensation comme d'une lente descente, comme de strates qui se déposeraient au fond, je retourne aux choses avec les premiers rayons de la lumière physique que perçoivent mes yeux. J'accompagne alors le lever du jour qui se réfléchit sur le mien et j'éprouve une telle sensation de puissance et de gloire qu'il faudrait être poète pour pouvoir la décrire. J'ajouterai que, durant la journée, j'éprouve parfois la sensation vague et fugitive de visions, mais je ne parviens pas encore à les fixer consciemment. Il s'agit cependant de quelque chose qui m'apparaît comme tout à fait différent des visions nocturnes de la période antérieure. ». 5/ La fascination expérimentale en thérapie La pratique a montré que l’effet auto-manifestant de la fascination expérimentale à le pouvoir de décharger les neurones. Cela peut effacer certaines empreintes de la mémoire procédurale inconsciente. De fait, les traces du passé s’auto-nettoient et les stress post- traumatiques disparaissent.