Il découvre que deux gaz quelconques peuvent se combiner dans des proportions de poids simples. Il en déduit que si les gaz réagissent par des rapports de poids simples, c’est parce qu’ils possèdent des particules atomiques pouvant se mélanger comme des billes dans des proportions simples et entières. Aujourd’hui la théorie quantique fait exploser ces concepts en prétendant que l’atome peut être divisé à jusqu’à l’infini pour aboutir à une indétermination. Là est le secret des Dieux. Cela appuie les théories anciennes qui tutoient l’infinitude divine. En fait, la magie de l’univers formate l’atome en une sorte de sphère vacuitaire bien réglée où s’affirme la volonté cosmique. 3/ L’étrange spin magnétique quantique des particules sub atomiques Nous l’avons au chapitre du magnétisme, les électrons, les quarks et les bosons de Higgs sont animés par un nombre quantique magnétique intrinsèque, le spin. Cela démontre l’intrication magnétique de la matière. Etrangement, le magnétisme a envahi les entrailles de la matière. Cela explique les faits incroyables de certaines actions magnétiques qui agissent au plus profond de l’être.