La thérapeutique qui en découle se fonde sur la confiance en une nature médicatrice nommée « vis medicatrix naturae » (17). Afin d’harmoniser les humeurs et pour que la vis medicatrix naturae opère au mieux, on peut employer l’alimentation, la psyché, le magnétisme et certains exercices. Le concept pepsis Les humeurs sont une résultante du pourquoi et du comment de notre naissance. Elles affirment notre personnalité et notre bien être. Pour ce faire, elles sont liées au fonctionnement physiologique de l’organisme où la digestion prédomine (pepsis en grec). Aussi travailler sur l’aspect digestif des humeurs permet de mieux les comprendre et de les équilibrer physiquement et psychologiquement. (17) Vis Medicatrix Naturae correspond au pouvoir curatif de la nature. Hippocrate pense que la nature est le meilleur médecin. Aussi le thérapeute doit aider cette tendance naturelle du corps en ramenant le patient à l’équilibre des humeurs. Cela correspond à un des principes directeurs d’Hippocrate prônant le fait que les organismes laissés seuls peuvent souvent se guérir. Mais qui décide de cet équilibre ?