Aussi nous allons approfondir le sujet et dépasser le phénomène fascinatoire par l’extase. Cette dernière permet de tutoyer les frontières du réel. Nos méthodes de travail utilisent copieusement l’extase. En plus de ses nombreuses actions, l’extase permet un travail direct sur la kundalini. 1/ L’extase dans l’histoire Parmi les grands penseurs qui se sont penchés sur l’extase, nous allons nous attarder sur deux personnalités scientifiques, le docteur Alexandre Bertrand et le magnétiseur Barbarin. Le docteur Alexandre Bertrand (1795 à 1831) Cet érudit était un ami de Despine. Ses travaux ont été déterminants dans la compréhension de l’extase. Alexandre Bertrand a défini l’extase comme un état très particulier ne correspondant en rien au sommeil ou à l’état de veille. Pour lui, il s’agit d’un état intermédiaire particulier de la vie qui sublime les niveaux inférieurs corporels et mentaux. Il pense avoir prouvé au-delà de l’évidence la similitude qui existe entre l’état de somnambulisme magnétique et l’extase des saints hommes.