Une fois purifié, l’esprit conditionné par le mental se dissoudra pour laisser la place à la claire lumière de la présence absolue attenante à l’esprit pur. La présence demande à ce que l’on revienne sans cesse et sans cesse dans l’axe lumineux. Plus vous reviendrait dans le milieu, plus vous titillerait le mental conditionnant et plus vous agacerait ce mental, plus faible il deviendra. Julius Evola exprime très bien cela dans ses écrits « Ur et Krur » ( Ur 1928 - Introduction à la Magie). Il dit « qu’il n’est pas possible d’obtenir la force nécessaire à l’ultime présence si l’on n’a pas au préalable effectué un travail patient, méthodique et quotidien. ». (24) (Chôgyal Norbu Namkhai (né au Tibet en 1938) est un grand maître bouddhiste tibétain du Dzogchen, reconnu comme la réincarnation du vénérable maître Dzogchen Adzam Drugpa et de Shabdrung Ngawang Namgyal (1594-1651). Son premier centre d’enseignement Dzogchen (Centre Merigar) fut fondé en 1981 à Arcidosso en Toscane (Italie). Dzogchen signifie, la Grande Perfection.