Plus tard, Barbarin inspirera Wuillermoz, un grand du Martinisme. (35) Armand Marie Jacques Chastenet marquis De Puységur (1751-1825) est un général d’artillerie français devenu célèbre par ses travaux sur le magnétisme animal et humain. Ce petit fils du marquis Jacques De Chastenet (1656-1743), Maréchal de France, est l’élève de Mesmer. Il se distingue de ce dernier en affirmant que son action magnétique n’est qu’un vecteur important pour les patients qui au final se guérissent eux-mêmes. Il met en avant l’état particulier de somnambulisme qu’il peut reproduire à souhait grâce à son patient Victor Race. Cet état extatique de somnambulisme correspond à une personne complètement endormie mais pleinement consciente. Le somnambulisme procurerait certains dons de clairvoyance sur les maladies avec des guérisons à la clé. Puységur prouve ainsi à Mesmer que la mise en transe n’est pas obligatoire pour obtenir la guérison. 2/ Les clés de l’entrée extatique La fascination expérimentale ne nécessite pas la prière. Elle est en rapport direct avec une grande activation de l’œil. Nous avons vu dans les chapitres précédents à quel point la puissance de l’œil était opérative.