Ils ont appris à les dominer pour mieux les utiliser. Dans les années 1900, le célèbre inventeur Nikola Tesla a mis au point une technique permettant de mesurer les hyperfréquences énergétiques qui les composent. Puis à partir de 1939, une autre découverte scientifique a permis de les faire apparaître. Il s’agit de d’effet Kirlian. Cet effet a été mis au point par un couple de chercheurs soviétiques du même nom. Il correspond au résultat photographique de la manifestation physique d’ondes à hautes fréquences. Pour se faire nos deux savants ont créé une technique permettant d’imager les fréquences élevées. Cela a permis d’imprégner photographiquement l’aura d’une personne sous la forme d’un Effet Corona Humain. Cet effet résulte de l’ionisation du milieu atmosphérique entourant le corps. Les clichés sont sans équivoque. Ils montrent la présence d’un halo énergétique multicouche autour du corps. Ce dernier est directement lié aux rayonnements des corps subtils. L’effet Kirlian s’applique à tout ce qui vit, qu’il s’agisse des minéraux, des plantes, des animaux et des humains. L’Univers est en nous.