Le but étant de lâcher prise. - Prenez conscience qu’au plus profond de vous, il existe un esprit de conscience pure. - Puis, portez votre conscience et votre main droite au plexus solaire en gardant à l’esprit que le plexus solaire est la lumière du soleil en vous. - Une fois cette prise de conscience effectuée, posez votre conscience et l'autre main sur le cœur avec la ferme intention de pacifier vos émotions. - Une fois les émotions pacifiées, posez une main sur le foie et visualisez une force qui énergétise votre organisme. - Par la suite, vous pouvez poser vos mains sur les reins pour dynamiser la colonne vertébrale. - Puis, si vous le désirez, vous pouvez travailler sur les problèmes psychosomatiques en posant une main sur la rate et l'autre sur le plexus solaire. - En posant les mains sur votre tête, vous calmerez et équilibrerez les hémisphères cérébraux. - Vous avez aussi la possibilité de le faire sur une autre personne en appliquant vos mains sur sa tête. 13/ L'arkeos du plexus solaire selon Paracelse Lors de ses travaux sur la médecine ancienne du Moyen-Âge, Paracelse attache une importance fondamentale à l’arkeos situé au niveau du plexus solaire.