Elles se répandent d’une contrée à l’autre. Chacun apporte l’évolution de son savoir. On assiste au développement de la compréhension de l’être incarné prit dans sa globalité phénoménale et divine. Pour bien faire, les penseurs antiques sont philosophes, ingénieurs et médecins. Cela aboutit aux prémices du décodage des interactions et de l’interdépendance entre macrocosme et microcosme. Une nouvelle vision voit le jour. Elle exprime un « tout » divin manifesté par les éléments constitutifs phénoménaux et duels de l’être. Les sages de l’époque comprennent la notion de déploiement de l’unité cosmique vers l’expression incarnative obéissant aux lois de la phénoménalité. Ils décortiquent la subtile condition de l’humanité et son interaction avec les mondes des dieux. De là, de grandes découvertes surgissent. Parmi elles, l’idée d’une création régie par l’essence des quatre éléments fondamentaux. Cette vision est rapidement complétée par la découverte des quatre grandes typologies humorales influencées par le chaud, le froid, le sec et l’humide. Pour parfaire la chose, nos penseurs philosophes se servent de leurs connaissances globales, de l’univers et des planètes.