La densité C’est elle qui exprime la grande subtilité de la matière. Elle détermine la gradualité de la matérialisation solide allant de la presque évanescence au plus dense de la matière. Les cycles Il s’agit d’un enchaînement récurrent de phases comme les saisons, les alternances du jour et de la nuit, les rotations planétaires, les étapes de la vie allant de la naissance à la mort, et bien d’autres choses encore. La signature Elle donne une connotation typologique sculptée dans la forme à l’archétype universel comme par exemple l’archétype solaire de l’or incarnant le soleil. Ces cinq modalités d’expression de la vie nous amènent vers un ancrage manifesté des choses laissant une part royale à l’aspect spirituel de l’expression électromagnétique de notre monde. Ce qu’il y a de plus spirituel s’incarne par le biais des flux électromagnétiques dans le moins spirituel, c'est-à-dire la matière. Tout se passe comme ci l’aspect matériel pouvait se transcender par lui-même. 18/ Les autres représentations de la pierre philosophale Le Dragon n’est pas la seule représentation du secret de la pierre des alchimistes.