Il ne faut pas le voir uniquement sous son aspect physiologique mais plutôt avec un élargissement spirituel. La qualité spirituelle du sang engendre sa bonne formulation physico-chimique et vice versa. Le magnétiseur intervient lorsqu’un sang appauvri par des pensées malsaines endommage le thymos. Son rôle sera de revigorer le tymos. On parle bien de sang neuf dans le français commun. Une fois dégradé, le thymos ne peut pas créer un sang de qualité. Le feu dans le cercle Le cercle est classiquement un symbole pour le corps. Dans la représentation d’ignis par le triangle dans le cercle, on remarque que le triangle avec la pointe située vers le haut est le symbole du Feu. 14/ L’action du thymos dans la médecine ancienne Le thymos agit en quatre étapes sur le corps humain.