Ces maladies ouvrent la porte à des syndromes comme la variole, la rougeole, la scarlatine, la typhoïde, etc. Il ne faut pas traiter avec des remèdes « chauds » mais plutôt à l’aide de bains froids, d’ablutions froides, d’aliments acides (fruits,...) mais aussi avec tout ce qui tend à refroidir le corps comme l’eau douce, etc. Un traitement magnétique approprié contribuera à abaisser l’énergie calorifique. Les tempéraments négatifs Ici, les personnes manquent d’électricité et de chaleur. Leur peau est froide et douce. Elles ont un métabolisme bas et un incessant besoin de stimulation. De tendance frileuse, elles sont sensibles aux maladies pneumo-laryngales. Les remèdes de type froid leur sont déconseillés. Il faudra magnétiquement augmenter la production de chaleur et d’électricité. 1/ Les spécificités électromagnétiques des êtres Dès la naissance, chaque être possède sa propre spécificité électromagnétique. Cependant pour faire simple, on a mis en avant trois grandes tendances : - Les personnes à prédisposition magnétique, - Les êtres à prédominance électrique, - Les individus galvaniques ou mixtes Les personnes magnétiques Ces personnes sont soumises à un bas niveau de chaleur interne.