Il devient alors opportun d’employer un remède ayant les caractéristiques contraires tel que, le chaud, le doux et le sec. Cette théorie est entrée dans nos mœurs. La médecine occidentale actuelle soigne souvent le mal par son contraire. Toutes les grandes mères ont dit un jour à leurs petits enfants de se couvrir lorsqu’ils avaient pris froid. Il y a aussi les bouillotes que l’on mettait au fond du lit lorsqu’il faisait froid. Les humeurs et les hormones dans la physiologie moderne La physiologie moderne a approuvé l’existence des humeurs de l’antiquité. Elle a même créé des ponts entre les humeurs et les hormones. C’est ainsi que : - La mélancolie peut correspondre à un manque de sérotonine, - Le comportement sanguin peut traduire une abondance de dopamine, - Le comportement phlegmatique peut exprimer un trop plein d`œstrogènes, - Le comportement colérique peut signifier une abondance de testostérone et de noradrénaline. Suite à de nombreux travaux, George Fink du MRB Brain Metabolism Unit, département de Neuroscience de L’Université d’Edinbourg, explique que les principales hormones sexuelles affectent l’humeur, l’état mental et la cognition des personnes.