Le feu de la libération de noradrénaline stimule le rythme cardiaque, dirige le sang de la peau, enlève du sang aux viscères pour nourrir les muscles, augmente la pression artérielle, dilate les pupilles, agrandie la trachée et les bronches, accentue la conversion du glycogène hépatique en glucose pour permettre la combustion, Inhibe le péristaltisme dans le tractus gastro-intestinal, ralentit le système immunitaire pour économiser de l'énergie, etc. L’élément eau et le parasympathique Une fois la fascination déclenchée, son état apaisant est lié au Parasympathique. La béatitude post-fascinatoire est en rapport avec l’élément Eau. L’action Parasympathique est associée à l’élément Eau. Le magnétisme est étroitement lié au concept de l’eau. On parle bien d’un fluide magnétique. Contrairement au Feu, l’Eau apaise. Sa fluidité stimule le parasympathique. Elle ralentie le rythme cardiaque, abaisse la pression artérielle, permet la vision de près, amène le flux sanguin vers la peau et les viscères, stimule les glandes salivaires et la sécrétion de mucus, accélère le péristaltisme intestinal, etc. ______________ ________________ XIV/ La fascination et l’extase Nous venons d’évoquer la puissance de la fascination magnétique.