Il est dit : « Pose la main sur la douleur et dis, que la douleur s’en aille ». Une étrange magie de guérison ressort de cette phrase. La main devient l’outil magnétique qui soulage. Cette connaissance s’est transmise. Elle a imprégné la médecine grecque. On retrouve ce concept dans la mythologie grecque où Asclépios était le dieu guérisseur. Par la suite, un habile mélange d’humanisme et de pragmatisme scientifique est venu enrichir la chose. L’être s’est positionné au centre des débats et son rôle dans l’univers et dans la société a revêtu une importance capitale. Le corps humain est représenté comme un microcosme contenant l’image d’une partie de l’immense macrocosme de l’univers où prédomine une force électromagnétique cosmique. Le microcosme intime du fonctionnement humain est animé par des forces électromagnétiques terrestres et cosmiques qui influencent le fonctionnement énergétique du corps. Il en ressort un lien étroit entre microcosme et macrocosme. Le magnétiseur devra tenir compte dans sa pratique pour être en accord avec les lois de l’univers. Il travaillera sur lui-même afin d’expérimenter correctement ces lois.