C’est pourquoi, un de ses ouvrages « Causae et Curae » est fortement inspiré des médecines de Constantin l’Africain, d’Hippocrate, de Galien et des médecins arabes. Sa conception de la théorie des quatre humeurs va très loin, bien au-delà des fluides organiques. Pour elle, les humeurs sont aussi soumises à des tendances incarnatives divines. Et oui, elle confirme que la destinée (karma) et les humeurs sont bel et bien liées ! Sa conception des quatre humeurs admet l’idée de prédispositions karmiques dont les tendances expriment des états physiologiques directement connectés au divin. Par exemple, la mélancolie serait la conséquence du « péché originel » coagulé dans le sang. Ce péché aurait plongé l’humanité dans la souffrance de la dualité. L’aspect psycho-spirituel prend ici toute sa signification. Si l’homme vit dans le péché, il risque la maladie et s’il vit en accord avec les lois de l’univers, il obtient la puissance énergétique divine de la bonne santé. Le corps exprime parfaitement cela puisque s’il s’encombre d’impuretés, il devient opaque à l’instar de la bile noire dans la mélancolie qui induit la négativité.