Les magnétiseurs de l’époque critiquaient l'opinion de José Custodio de Faria (21) selon laquelle seule la volonté suffisait pour magnétiser tout en acceptant que le toucher et le son de la voie sont des renforts. Cette magnétisation se faisait en court-circuitant le parcours physique du fluide. Les anciens mettaient aussi en avant l'insuffisance des théories purement psychologiques sans se demander d’où provenaient leurs réactions corporelles. (21) José Custodio de Faria (1756-1819) est un prêtre portugais qui a considérablement œuvré dans les études du magnétisme animal et dans l’hypnose. De la même façon les anciens magnétiseurs critiquaient James Braid (22) qui parlait de « cerveau fatigué » par l'observation d'un objet lumineux. En réalité pour les anciens, l'énergie lumineuse était aussi l'équivalent d'une énergie active agissant sur les nerfs. Et même s’il n`y a pas de lumière, en observant un objet on peut également bloquer le mouvement du fluide nerveux constituant le « Je ». Ainsi chaque type d`énergie dirigée vers le cerveau tend à bloquer sa fonction de redistribution énergétique et à reconstruire le sens de sa personnalité.