Le dragon rouge est important pour le magnétiseur. F:\DCIM\Camera\20160614_165644-1-1.jpg Il lui permet de ressentir le lien entre l’alchimie et le magnétisme. Ce faisant son magnétisme sera équilibré et bienfaisant. Le corps du dragon La matière première brute de départ lui correspond. On peut l’assimiler à un moule voulu par la puissance divine du « un » qui apporte le devenir. Les quatre pieds de la bête Ils représentent le potentiel premier des quatre éléments bruts (terre, eau, air, feu). A ce niveau, les éléments n’ont pas encore révélés leur union avec le bon vouloir des trois principes alchimiques. Ils sont en attente de symbiose électromagnétique. Les trois têtes Elles exaltent les trois principes (mercure, soufre et sel). A chacun de ces principes s’ajoute la potentialité révélée d’un des quatre éléments. Une tête s’allie à l’élément eau et au mercure. L’autre se soude à l’élément air et au soufre. Et, la troisième s’accole à l’élément terre et au sel. Les trois têtes crachent une puissante énergie semblable à un « feu alchimique absolu ».