Quatrième exercice : La conceptualisation des trois temps et le dépassement du concept temporel Les trois temps qui conditionnent l’être humain. Il s’agit du passé, du présent et du futur. Ces trois étapes temporelles appartiennent au monde duel du mental. Afin de travailler sur ces segments temporels, vous devez une fois de plus mettre le roi sanguinaire du mental perturbateur à genoux. Cela laisse la place à un mental épuré qui vous ouvre les portes de la Conscience Pure. - Exercez-vous à ne pas entrer dans le passé affectif, à ne pas vous projeter vers la peur du futur et surtout à ne pas porter intérêt aux pensées négatives illusoires du présent. - Ainsi, vous devez retourner sans cesse au plus profond de vous-même en prenant conscience de votre condition d’être karmiquement incarné. - Restez à tout prix au-delà des trois temps en vous rapprochant de l’axe. Les pensées, quelles, quelles soient, pures, impures, bonnes ou mauvaises sont liées aux facteurs conditionnant des trois temps. Le passé est le fruit du conditionnement, le présent conditionne et le futur projette un faux conditionnement si l’on n’a pas fait le travail.