Dans un premier exemple On peut se tenir debout sur le côté gauche du patient puis mettre la main gauche sur le front du patient et la main droite sur le dos de sa tête. On reste dans cette position en veillant à ce que les mains du praticien et la tête du patient gardent la même chaleur. On maintient la position pendant trois minutes ou plus si le patient éprouve un sentiment de bien-être. Ensuite, on frotte ses mains les unes contre les autres pour faire apparaître de la chaleur puis, on met la main gauche sur l’abdomen du patient et la droite sur son dos. L’action durera plusieurs minutes. Dans un deuxième exemple On s’assoie face à une personne préalablement installée sur une chaise qui aura positionné ses mains sur ses genoux. Puis, on place nos mains sur le dos des mains de ce dernier. L'important est que nos paumes des mains restent en contact direct avec le dos de ses mains. Ce contact prend un effet plus puissant lorsque l’on appui légèrement la pointe des pouces du magnétisé. Parfois, afin de renforcer l'effet, il est conseillé de toucher la pointe des pieds du patient avec la pointe de nos pieds.