C’est pourquoi, on doit sans relâchement anticiper, contrôler et dominer la situation sans que l’instinctivité spontanée ne se manifeste. Ainsi lorsqu’un vrai danger survient, on peut réagir promptement et sans instinct conditionnant. Mieux, à force de travail, il devient possible d’entrevoir une lumière claire pré signifiant le début de l’état objectif. Norbu Namkhai (24) est très explicite sur la voie de la présence à l’instant. De la même façon que l’on doit tuer le taureau assimilé aux prédispositions mentales, on doit mettre à genou le roi sanguinaire du mental perturbateur. 3/ La présence et le dangereux esprit conditionné Puisque les éléments perturbant la pleine conscience de l’ici et maintenant proviennent de la vision dualiste mentalisée de l’esprit conditionné, il en résulte que ce dernier, aidé du mental, est le seul fondement de notre perturbation. C’est pourquoi, la non-distraction qui domine l’instinctivité perturbante de cet esprit est la racine de toutes les voies de la pratique de l’instant présent.