Il vibre à des taux de plus en plus élevé, ce qui lui permet de se répartir en trois catégories ou sous couches : - La sous-couche astrale dite pranique, - La sous couche astrale du mental inférieur, - La sous couche du mental supérieur. La première sous-couche astrale ou couche pranique Elle est faite d’énergie active pure qui vibre légèrement plus vite que la couche corporelle physique, tout en restant très proche de sa fréquence. On la nomme aussi couche étherique ou couche double étherique. L’effet Kirlian montre que l’aura qui s’en dégage se situe entre dix et quinze centimètres autour du corps. Elle est constituée d’un réseau étincelant de canaux d’énergie laissant circuler la force vitale. Ce réseau est régulé par des centres de syntonisation ou chakras. Sans cette circulation et transformation de l’énergie de vie, nos organes seraient sans vie et nous resterions inertes. Patrick Drouot (27) s’exprime brillamment sur ce sujet en disant qu’on retrouve le double lumineux de tous les organes du corps dans la couche astrale pranique. (27) Patrick Drouot (né en 1945) est un physicien spécialiste des états de conscience.