Bizarrement, ce monde est fractionnée en deux parties, le monde des rêves, si cher aux chamanes et le monde que nous prenons pour réalité, si cher au mental. Mais alors, qui gouverne le monde du mental ? Et bien, ce sont des forces assimilables à des demi-dieux que l’on va simplement nommées puissances divines exécutoires, la réalité étant bien plus complexe. Ces puissances divines doivent compliquer l’expérimentation incarnative de chacun. (23) Le monde des illusions correspond à la réalité perçue par notre conscience conditionnée. Cette réalité karmique est illusoire et pourtant bien réelle puisqu’elle abrite notre « Je » expérimental. La somme des expériences présentes et passées s’intègre et modèle ce monde des illusions voulu par notre conscience conditionnée. C’est elle qui façonne le monde holographique. Seule la conscience pure peut transcender la destinée en changeant l’illusion. Et, les voies de présence donnent accès à cette pure conscience. D’où l’intérêt de les travailler ardument pour atteindre un état dit objectif permettant de tutoyer la pure conscience. Elles ajoutent un piment perturbateur à l’expérience.