L'expansion au niveau de la poitrine est fondamentale, contrairement à beaucoup d’écoles qui ne s’intéressent qu’à la respiration abdominale qui reste quand même bonne pour la santé et l'énergie physique. C'est au niveau du sternum et de la poitrine que se développe la respiration vitale et l’action de thymos, associée à l’énergie. La valeur de cette respiration donnera plus de puissance au système immunitaire. Le but final étant de travailler sur la respiration complète. Exercice de base pour améliorer la respiration vitale Cet exercice a pour but de développer votre énergie vitale et votre Thymos. - Au début portez vos bras vers le haut et tendez-les jusqu'à en vibrer. - Puis, pliez-vous en avant sans expirer. - Maintenant, comprimez l'air dans la partie haute des poumons. - Ensuite, levez vous et détendez lentement vos bras. - Recommencez cet exercice le nombre de fois nécessaires. Le feu interne Le feu Interne est l’essence du processus de métabolisation de la vie. Sans lui, le froid de la mort s’installe. L’alchimie a su capter sa puissance et sa fougue. L'ancien idéogramme du feu intérieur correspond à celui du soufre des alchimistes.