On établit ainsi une stricte relation avec un niveau supérieur d’éveil qui nous propulse dans deux mondes en même temps, le monde illusoire et le monde divin. Puis, le ressenti de ces deux monde diffuse vers le cœur pour nous permettre d’entrer dans un état de sensation universelle similaire à un état de supra conscience proche de l’unité. 14/ Les différentes interprétations entre l’ancienne théorie magnétique et les théories modernes de l’hypnotisme Dans l’histoire le magnétisme s’est fondé sur des explications soi-disant scientifiques tendant à le réduire à une sorte d'hypnotisme non verbal. Même Charcot a suivi ce raisonnement. Mais en regardant les choses de façon objectives, on remarque que cette vision du magnétisme, si étroite soi-t-elle, a permis d’établir l’existence de quelque chose de surprenant. Et, il est regrettable que l'on ait cherché à réduire ou à annihiler ce quelque chose en faisant passer les magnétiseurs pour des personnes crédules et culturellement non scientifiques alors que le magnétisme n’a cessé de démontrer sa véracité dans des milliers de cas. On a cherché à opposer cet aspect réductionniste à des expérimentations méthodiques probantes. Malgré cela, l’aspect non prouvé du magnétisme a perduré.