Le travail peut aussi s’étendre à l’hypophyse et au corps. Ainsi, on contrebalance le feu intérieur et le liquide radical Par exemple, une action sur l’hypophyse et la thyroïde peut interférer sur les problèmes d’obésité. _________________ ________________ XVI/ Les pratiques Le magnétisme humain est une merveille qui doit être travaillé par des pratiques et des exercices adaptés. Forte de ses secrets, notre méthode apporte le savoir faire nécessaire à l’exercice d’un magnétisme optimisé rempli de surprises et de satisfaction. Les actions initiatiques suivent idéalement un parcours nécessaire au bon perfectionnement du magnétiseur. Nous allons dévoiler certaines pratiques extraites des nombreuses formations que nous proposons dans nos stages. Parmi-elles nous nous attarderons sur la pratique du miroir, sur le travail hypnotique fascinatoire et sur l’énergie d’éveil (kundalini). Le travail sur le miroir permet de ressentir personnellement les effets du magnétisme, de l’œil et de la fascination. Il s’agit d’une sorte d’auto-fascination. Puis, après avoir été formé, chacun d’entre vous pourra exercer sa pratique sur une autre personne par le biais de la fascination expérimentale.