Mais le plus remarquable est son action sur le ressenti et sur l’énergie intelligible du corps. Les programmations karmiques sont en lui. Il est la source des « possibles physiologiques et psychologique » de l’organisme. C’est une sorte de chef d’orchestre divin. On peut dire que le plexus cardiaque est le siège des émotions affectives et amoureuses et que le plexus solaire concentre le ressenti profond. Les bonnes pensées l’embellissent. Par contre, il peut très vite être affecté par les mauvaises pensées et concentrer l’avidité, la mélancolie et la dépression. Le plexus pelvien Ce plexus établit des connexions avec la colonne vertébrale, la partie lombaire et le sacrum. Il influe sur la baisse de la sexualité. Aussi, on remarque que lorsqu’on magnétise et stimule de cette zone, on atténue ou on élimine ce problème. Imagen 7.jpg Les ponts entre les plexus Une technique magnétique très puissante consiste à établir des « ponts » entre ces plexus et ces zones afin de les rééquilibrer puisque tout est interdépendant dans le corps. Plusieurs astuces peuvent être mises au point comme l’induction magnétique ou l’accompagnement de l’action du magnétiseur avec les couleurs.