- Entrainez-vous de façon inconditionnelle à ne pas être distrait. - N’essayez pas d’éliminer les pensées puisque le simple fait d’y penser est autre qu’une pensée. - Relaxez votre esprit au point de maintenir uniquement l’état pur de la conscience originelle non conditionnée. Vous entrerez ainsi, de fait, dans une condition absolument pure de votre état, libre des tracas de la vie, de la sensation d’être et de non être, de la possession et de la non possession, du bien et du mal, etc. La vraie nature des êtres et des choses vous semblera plus claire. ________________ 4/ La triangulation du pouvoir d’action de la présence sur la conscience pure. La présence et le travail sur soi enlèvent les voiles de l’ignorance et débloquent l’expression de la pure conscience. Une fois cette pure conscience débloquée, elle agit à son tour sur la conscience conditionnée en augmentant le choix du bon libre arbitre permettant de changer les choses. Sous l’action répétée du bon libre arbitre la conscience conditionnée s’améliore.