Mais ces déséquilibres peuvent aussi avoir des causes naturelles comme les fatigues, les blessures, la nourriture et bien d’autres choses. Pour y remédier, il faut aller dans le sens contraire de l’humeur prépondérante qui a induit ces troubles. Par exemple, on applique du chaud sur une humeur prédominante froide, etc. Cela peut se faire aussi par le magnétisme. Le froid et humide nécessitera par exemple un magnétisme chaud et sec. Nous allons nous attarder sur les quatre tempéraments et sur les humeurs mises en jeu Le tempérament sanguin correspond à l’humeur du sang, à l’élément air et au chaud et humide. L’humeur sanguine douce (dulcis) est produite par le foie pour être réceptionnée par le cœur. Cette humeur met en jeu, le plexus cardiaque et le plexus solaire. Toute la magie et l’esprit du sang s’expriment ici. Les personnes à tempérament sanguin sont bouillonnantes, rouges, avides, joviales, volontaires et chaleureuses. Mais elles peuvent parfois subir une grosse fatigue. Le tempérament bilieux colérique correspond à l’humeur de la bile jaune, à l’élément feu et au chaud et sec.