(16) Athanasius Kircher (1602 - 1680) était un jésuite allemand fort intéressé par la philosophie, l’astronomie, la géographie, les hiéroglyphes, l’optique, la médecine et les mathématiques. Vers 1630, il publie son premier ouvrage sur le magnétisme dénommé « Ars magnesia » (1631). Athanasius Kircher réalisa aussi une forme de fascination de la poule nommée « experimentum mirabile ». ________________ Les ondes telluriques et l’esprit des quatre éléments Le corps humain est soumis à l’influence matérialisée d’un esprit qui est en lien direct avec les éléments. Cet esprit produit les maladies ou le bien-être. Les ondes de la terre et celles de cet esprit sont en interaction. L’action des ondes telluriques a le pouvoir de purifier l’esprit des quatre éléments pour apporter la santé. L’homme araignée affirme les correspondances entre le corps humain et le macrocosme. Chaque constellation est liée à une partie du corps humain et agit sur son microcosme. En travaillant sur ce lien, on peut obtenir une homéostasie parfaite permettant d’obtenir un corps pur.