L’âme correspond à la force qui accompagne les dieux du monde des idées. Elle anime les formes idéales des idées divines. Mais en tombant chez l’homme, elle a été comme déchue. Le concept de l’âme de Platon comporte trois niveaux : Le logistikom Il correspond à l’âme qui raisonne ainsi qu’à la pensée immortelle dont l’énergie se situe au niveau divin. L’épithumia Il incarne l’âme de la dualité, celle qui a besoin d’énergie pour assouvir la soif et la faim des désirs et de la nourriture. Cette énergie est au service des envies inférieures bassement duelles. Peut-être sous entendait-il qu’une aide énergétique équivalente au magnétisme humain pouvait améliorer l’épithumia. Le thumos Il exprime les passions et la colère dues aux débordements d’énergie. Cette force est différente de celle des désirs car elle peut parfois s’allier à la « juste raison ». Pour Platon, la vision globale de la répartition énergétique de l’âme est flagrante. Il l’exprime dans son œuvre « La République » où il assimile les trois parties de l’âme aux trois classes de la cité.