Mercure est une planète qui favorise les choses. Donc, c'est exactement sur les poumons et sur la respiration qu'il faut travailler pour développer la force vitale amplifiée par Mercure. On favorise ainsi la capacité à regarder nôtre vie avec légèreté. Le foie est assimilé à Jupiter En améliorant les capacités hépatiques du foie, on booste l’organisme. A noter que dans la médecine antique, les quatre éléments sont étroitement liés au foie. La vésicule biliaire s’unie à Mars Mars est le dieu de la guerre. Tout ce passe comme ci, la vésicule envoyait ses sécrétions sur le champ de bataille physiologique pour vaincre la matière inerte et activer l’énergie. La vésicule biliaire est l’organe de l’action. C’est pourquoi les personnes hyperactives ou agressives sont influencées par cet organe, ce qui les rend hyper bilieuses. Travailler magnétiquement sur la vésicule biliaire permet d’équilibrer les tempéraments. Les reins expriment Vénus En tant que derniers organes de la digestion, les reins et leurs glandes surrénales stabilisent la force vitale. La planète Venus est la force de vie. Exercice pratique pour pacifier les organes et les émotions - Avant de démarrer cet exercice, calmez-vous et détendez-vous.