________________ Troisième exercice : La concentration Notre vie est sous l’emprise d’un mental dérangeant. Ce mental n’a pour but que de nous distraire. Il nous fait agir légèrement, sans aucune concentration ou conscience profonde de nos actes. Mais attention, il ne faut pas aller dans l’extrême et figer la concentration sur un seul point. Cela veut dire que chacun de nos actes doit être concentré tout en ayant pleinement conscience de la globalité qui nous entoure. - Emplissez-vous d’une conscience profonde et ouverte. Nous devons être baignés par un état pur de calme mental. Prenons l’exemple d’une personne buvant un verre : - Elle doit prendre le verre avec sa main en se concentrant sur la sensation du toucher que provoque le contact avec ce dernier. - Puis, elle doit boire en se concentrant sur la sensation que procure cette boisson. - Tout cela doit être fait en prenant conscience du monde extérieur qui l’entoure et de l’acte qu’elle réalise. Pour conclure, être concentré rend plus attentif et aide à évitez de succomber aux émotions perturbatrices, très anxiogènes.