Ici, l’action parasympathique se fait sensiblement sentir par des hypersécrétions de fluides. Nous voyons aussi que le type vagotonique classique tend à correspondre au lymphatique tandis que le type sympathicotonique classique correspond colérique. Le vagotonique à tendance à être calme et le sympathicotonique à tendance à agir ou à être vigilant et attentif. Influencé par le nerf sympathique, le type colérique est voué à l’action. Sa partie médiane du corps (thymos) est très développée. Ce qui élève la température corporelle. Par contre, dans les cas où sa partie médiane est moins développée, on aura toujours un type sympathicotonique mais plutôt méfiant et attentifs aux risques. Vagotonie Sympathicotonie Type Humide Beaucoup de salive et de secrétions (bronchiales, etc.). Type sec Moins de sécrétions Baisse du métabolisme basal Hausse du métabolisme basal Température basse Température haute Péristaltisme augmentée Péristaltisme réduit Baisse de la pression artérielle Hausse de la pression artérielle Pouls lent Pouls rapide Vasodilatation Vasoconstriction C´est exactement le cas du type mélancolique. Prendre conscience de son type Sur la base de ce qui a été dit et surtout après analyse de votre pression sanguine, il est bon de découvrir votre type.