Ce n’est pas pour rien qu’une personne possède une typologie colérique où lymphatique ou qu’elle soit sous l’influence de telle ou telle planète, etc. L’observation qui modifie la réalité Les lois quantiques expliquent qu’une entité comme l’électron peut, selon l’élément de mesure employé, être une onde et une masse corpusculaire en même temps. Si on ne l’observe pas, il se comporte comme une onde qui occupe virtuellement l’espace vide et si on le prend en considération, il devient un corpuscule. Incroyablement l’observation modifie la réalité pour en créer une autre. C’est pourquoi l’observance du magnétiseur peut intégrer un aspect quantique afin de modifier la réalité incarnative de la personne concernée. L’univers des possibles remontre ici le bout de son doigt. Le doigt de la création, si cher à notre méthode magnétique, exprime sa capacité opérative. C’est comme ci la dualité existentielle des particules était ancrée au plus profond de la matière. Le flou quantique donne vie à un univers non déterministe où les possibles lui apportent la créativité et le choix du futur.