Lorsque nos trois systèmes sont bien fonctionnels et en bonne corrélation, nous demeurons dans un état calme et enclin à la communication. Mais, si notre système NA est réprimé ou déficient, nous passons automatiquement en mode système orthosympathique. Et si le mode orthosympathique est bloqué, le système ancestral DMNX prévaudra. C’est dans le système nerveux autonome que se situe l’empreinte du trouble. Rappelons que malgré le fait que ce système ne possède ni conscience ni conditionnement, il agit comme un cerveau parallèle. L’action magnétique sera d’autant plus probante si la subtilité du magnétiseur s’adresse à ce cerveau parallèle. Pour résoudre un traumatisme, le magnétiseur doit en premier leu se préoccuper des deux noyaux orthosympathiques poly vagaux. Nous avons vu que l’animal se fige lorsqu’il ne peut pas échapper à un danger par la fuite ou par l’attaque. Puis, une fois le danger passé, il revient à son état normal comme si rien ne s’était passé. La catalepsie fait de même. Mais malheureusement, l’homme ne revient pas toujours à son état normal. Sa conscience peut garder la marque du traumatisme de ce danger durant des décennies.