Il a confirmé les vieux savoirs grecs. Son essence est en accord total avec l’esprit du magnétisme. Elle a contribué à améliorer l’action magnétique. L’esprit alchimique a permis d’expliquer l’hologramme incarnationnel à travers les quatre éléments, l’éther et les trois principes. Ils renferment l’âme magnétique. La physique quantique a démontré que le magnétisme était partout, qu’il s’agisse des électrons (spin magnétique), des particules (spin boson de Higgs) ou du fonctionnement intime de l’atome (force subatomique magnétique et mousse quantique). Notre hologramme tout entier est électromagnétique. Unir le ressenti profond de l’électromagnétisme aux quatre grands axes de notre méthode est nécessaire pour parfaire l’action globale qui permettra au magnétisme émis de devenir très puissant et ciblé. Au final, il ne faut pas s’en tenir qu’à la théorie mais plutôt s’en servir pour déployer une pratique intelligente. Aussi nous vous recommandons de travailler avec concentration les exercices et les pratiques dévoilées dans cet ouvrage. Si après lecture de ce livre vous désirez pousser plus en avant votre apprentissage ou votre perfectionnement, nos stages sont à votre disposition.