Les Incroyables Secrets du Flux Magnétique Sommaire : Préambule Introduction I/ La globalité des quatre grands axes de la méthode II/ La phénoménologie magnétique III/ Les médecines anciennes grecque et occidentales IV/ Paracelse et l’alchimie humaine V/ La présence à l’instant VI/ L’énergie des corps subtils VII/ Le principe de polarité et le rapport magnétique VIII/ Le magnétisme et les ondes cérébrales IX/ Le mystère du sang et ses effets magnétiques X/ L’analyse des différents tempéraments XI/ La personnalité du magnétiseur XII/ La puissance du regard XIII/ Le procédé de fascination XIV/ La fascination et l’extase XV/ La compréhension de l’aspect fonctionnel du corps XVI/ Les pratiques XVII/ Science et savoirs anciens XVIII/ Conclusion Préambule Vous allez entrer dans un univers magnétique étrange, fait de puissance, de fascination et de savoirs. Le magnétisme sommeille en chacun de nous. Il nécessite un apprentissage, des axes de travail et un perfectionnement. Nous rendrons son action magique ! La découverte de cette magie a changé ma façon de voir la vie. Une autre dimension s’est ouverte à moi. Elle est décrite dans ce livre. Ce n’est pas par hasard que cette voie est venue à moi.