Puis en descendant vers la base du triangle on trouve l’action oxygénante de la respiration qui produit les archétypes des éléments air et eau. Ensuite, l’esprit du sang et des tissus affirme le rôle calorifère de l’action du feu. En troisième lieu, l’eau de l’alimentation et le feu des réactions physiologiques nourrissent le corps et aboutissent à une métabolisation qui ancre l’élément terre. Cette chronologie montre comment en partant d’une énergie solaire divine on aboutit à une matière terreuse provenant du catabolisme organique. Nous verrons par la suite que tout cela met en jeu des actions alchimiques et électromagnétiques. Le symbolisme du triangle et les quatre éléments Dans son livre intitulé « Le symbolisme hermétique », Oswald Wirth explique, par le symbole du triangle , le lien intermédiaire entre les trois principes et la finitude temporaire des éléments. Le triangle définit une entité positionnée entre la substance spirituelle quasi abstraite du cercle et le quaternaire de la matière qui tombe sous nos sens. Dans la pratique alchimique le triangle est le symbole des éléments : ___ Terre ___ Air Eau Feu Mais prudence, ces symboles expriment la potentialité tertiaire qui sommeille dans le quaternaire exprimé de chaque élément.