Sa force agit à l’identique d’un astre lumineux central. Il est là, bienveillant, prés à bondir, tel l’archée de la nature. Une fois activé, il manipule la matière, la transforme et l’adapte à sa mission. C’est l’âme des éléments, nommée ignis par l’alchimie. (37) Johanes Helmond, Fr.R.C est élevé au rang de Délégué par l’Ordre des Initiés Hermétistes de la Rose-Croix d’Or de 1710. Il explique le secret de la pierre des philosophes et ce qui se passe en chaque homme qui entreprend la voie alchimique. Un livre intitulé « L’Alchimie Dévoilée », paru récemment aux Editions Sesheta – Publication, remet à jour les secrets qu’il a dévoilés. On le retrouve dans notre microcosme organique. Ce feu intérieur humain sans lequel il n’y a pas de métabolisme est identique à l’esprit d’ignis présent dans la nature. Fort de son principe de feu, ignis s’active brillamment grâce au phénomène pepsis de la digestion, situé dans le plexus solaire.