Parmi ses œuvres notons : « Yoga Immortalité et Liberté » ainsi que « Techniques de l’Extase ». 14/ La fusion hermétique des corps subtils avec l’alchimie et les astres On retrouve l’énergie électromagnétique transformatrice des trois principes. Elle est associée à celle des astres au niveau des fréquences électromagnétiques des corps subtils. Comme le montre le tableau qui suit, la tradition hermétique a fusionné l’essence des corps subtils à l’alchimie et aux astres. Eléments Principes Alchimiques Principes Humains SymbolesAstro Corps Couleurs Feu Soufre Ame Soleil Causal Or Air Mercure-igné Esprit (extrait) Mercure Astral Rouge Eau Mercure Esprit Lune Etherique Blanc Terre Sel Corps Saturne Physique Noir 15/ La théorie des quatre corps et des quatre éléments Selon les traditions, la division énergétique du corps humain en corps subtils peut variée d’une théorie à l’autre. Cependant, le partage de l’être en quatre grands corps, associés aux quatre éléments est fort intéressante. Elle se marie très bien avec les typologies de la médecine grecque. On distingue le corps physique, le corps étherique, le corps astral et le corps mental. Le corps physique Il correspond à l’élément terre.