Parfois, lors de notre marche, il arrive que rencontrions une personne connue et nous engageons la conversation. A cet instant, nous devons revenir au moment présent en prenant conscience du lieu où nous nous trouvons et de son environnement. Simultanément, nous écoutons le plus naturellement possible cette personne sans qu’aucunes pensées perturbatrices d’arrière plan mentalisent notre esprit. Il nous faut rester ici et maintenant dans l’écoute tout en gardant le lien avec les décors de la vie. Puis dés que nous lui parlons, nous nous appliquons à acter la puissance de nos mots et nous y mettons une intention de partage, sans qu’aucunes idées perturbatrices n’interviennent. Nous devons vivre pleinement l’énergie de nos paroles, sans oublier que nos pieds nous soutiennent et qu’ils doivent être bien ancrés. La largeur de notre vision doit continuée à décortiquer le monde qui nous entoure. Nous sommes là, dans notre incarnation et pas ailleurs dans le mercure de notre mental dont le seul but est de nous perturber pour nous ancrer dans une réalité conditionnée, loin de la pureté de l’instant présent. Dés lors, notre regard devient puissant, agréable et plein de vie.