En descendant très trés bas dans le temps (dix puissance moins quarante trois seconde), l’espace et le temps ne se comportent plus de la même façon. Il n’y a plus de positionnement, plus d’avant, plus d’après et pas de durée déterminée. L’espace temps devient violement inconséquent, indéfini et variable. L’aspect topologique de cette mousse quantique ne peut désormais être décrit qu’en notion probabiliste. Cette mousse appartient au domaine du divin. En elle sommeillent la matrice des trois principes alchimiques et le devenir de l’expression holographique des quatre éléments. Mieux encore, elle détient le secret de la quintessence. Il semble que la mousse divine puisse s’unir aux trois principes de Paracelse pour donner une orientation à la future matière. Dans ce cas, le souffre exprime le bon vouloir de l’esprit. Il exalte une puissance alchimique dont la pureté bouillonnante agit sur le sel étherique. Le Sel exprime la trame holographique de l’atome issue de l’essence subtile. Elle s’intègre à ce dernier pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie atomique.