13 / Les anciens ne faisaient point entrer l`aimant dans les compositions qu`ils employaient pour leurs traitements. L’aimant n`entrait point dans le fameux onguent des armes ni dans aucun autre, ce qui prouve que les anciens ne regardaient pas le principe comme étant le même et que le nom de magnétique qu`ils donnaient à ces compositions n`était pas dû à l’aimant lui-même mais provenait seulement de la ressemblance dans le mode d`action qui des deux côtés agissait à distance. 14 / On reconnaîtra par les effets des règlements pratiques que j’établirai que ce principe peut guérir immédiatement les maladies des nerfs et immédiatement les autres. 14 / Maxwel disait positivement que l`esprit vital seul pouvait guérir toutes les maladies. il disait aussi : « On doit donc se proposer dans tous les maux de fortifier multiplier et régénérer cet esprit vital, c`est ainsi qu`on parviendra facilement à guérir toutes les maladies ». Propositions de Mesmer Opinions des Anciens 15 / En communiquant ma méthode, je démontrerai par une théorie nouvelle des maladies l`utilité universelle du principe que je leur oppose.