On assiste à une autodigestion de soi même. Cela permet d’aboutir à un nouveau Soi. Ainsi, on constate qu’après la fascination expérimentale, on peut obtenir une thérapie magnétique. ________________ La fascination expérimentale suivie d’une extase ressemble à une danse pour la suprématie entre les systèmes sympathique et parasympathique, les hémisphères gauche et droit et les parties les plus anciennes et les plus récentes du cerveau. 6/ La catalepsie et la théorie polyvagale Mettre une personne en état cataleptique permet d’agir sur son système parasympathique et plus précisément sur le nerf vague (40). L`état de catalepsie est un blocage énergétique très primitif. On touche à une réponse ancestrale du cerveau. Or, il se trouve que la théorie polyvagale s’adresse aussi à cette partie ancestrale. (40) Le système Vagale ou Pneumogastrique ou dixième paire de nerfs crâniens est constitué de deux longs nerfs moteurs et sensoriels situés de chaque coté du corps. Leur nom de Vague est du au fait qu’ils innervent un grand territoire du corps humain puisqu’ils partent de la tête pour aller jusqu’à l’abdomen. Ce sont des nerfs mixtes qui véhiculent des informations motrices et sensorielles.