La globalité de notre méthode lui permet d’utiliser de sérieux outils, apportés par la médecine antique, par l’alchimie de Paracelse et par les voies de présence. Mais attention, ces savoirs doivent dans un premier temps être bien compris séparément pour pouvoir ensuite être utilisés ensemble. Depuis la nuit des temps, une question taraude l’humanité. Qu’y a-t-il derrière le miroir de l’existence? (2) Mostra immagine originale Un élément de réponse provient de la Grèce antique. A travers Platon les grecs l’avaient compris, notre monde « visible » ou « sensible » n’est qu’une pale copie dégradée et imparfaite vouée à la finitude. L’existence ne doit sa réalité qu’a sa participation à un monde dit « intelligible », celui des « idées » éternelles et immuables. (2) Nous verrons, au chapitre XIII, l’importance des pratiques face à un miroir. Elles ouvrent les clés de la compréhension des autres réalités existentielles.