Pour argumenter ses dires, il s’exprime ainsi: « Sous le nom d’extase, je désigne un état particulier qui n’est ni la veille, ni le sommeil, ni une maladie ; état naturel à l’homme en ce sens qu’on le voit constamment apparaître, toujours identique au fond, dans certaines circonstances données. C’est pour moi le type de l’état des prophètes, des inspirés, des saints mystiques, des convulsionnaires, des possédés de tous les siècles et de tous les pays. L’extase est caractérisée par l’apparition de phénomènes physiologiques et psychologiques que nous nous attacherons à faire connaître ». Dans la pensée du docteur Alexandre Bertrand, l’extase pourrait-être une exaltation morale portée à un très haut degré d’énergie qui ouvre les portes des mondes. Le magnétiseur Barbarin A l’époque des premières observations de monsieur Puységur, (35) l’extase était bien connue dans la région lyonnaise. Un magnétiseur dénommé Barbarin prônait une méthode thérapeutique consistant à faire entrer ses patients dans le monde de l’extase par la prière totale et profonde. Sa méthode s’est rapidement rependue dans toute la France, telle une contagion bienfaitrice.