Ensuite, la lumière du sang diffuse dans les artères et vers la tête comme un esprit vital. Le quatrième passage magnétique Il concerne la région de la tête. L’esprit vital est alors transformé en un esprit animé de transmutation (Digestionemquintam, transmutatione sanguini sarteriosi in spiritum vitalem absolvendam, in encephaloprae primis succedere). Par l’action magnétique, nous pouvons modifier le sang des artères afin qu’il imbibe au mieux la tête de l'esprit vital de l’archeos. Au final, nous avons une fermentation dans chaque organe (Sextamdenique digestion empraeparatione alimenti proprii in culinacuius libetorganicircumscnbi, qua archaeus , spiritus vitalis ministerio , nutrimentum cuilibet organoapt umperficiat). Le cinquième et dernier passage Il se fait tout autour du corps pour harmoniser le tout. Conclusion il est important de bien suivre l’ordre d’action de ces passes magnétiques afin de respecter les cycles de fonctionnement du corps humains. Lors du travail magnétique, la visualisation physiologique de ce que l’on fait prend une importance capitale. L’action magnétique n’en sera que plus renforcée. E/ Résumé de certaines approches de traitements Les Systèmes grecs et ceux de Van Helmont ont pour point commun le fait d’agir sur trois mêmes niveaux.