TERRE Limitation saturnienne du Corps EAU Pont entre la limitation saturnienne du corps et l’âme émotionnelle Lunaire FEU Pont entre esprit pur solaire et corps saturnien AIR Pont entre l’esprit solaire et la nourriture de l’âme lunaire Les planètes et la constitution septénaire La symbolique des trois cercles inclus l’action des planètes L’interpénétration des cercles de l’âme lunaire et de l’esprit solaire est sous l’influence de Jupiter. L’interaction du cercle corporel et du cercle de l’âme lunaire est placée sous les bienfaits de Vénus. L’interpénétration du cercle corporel et du cercle de l’esprit solaire est dirigée par les actions de Mars. Les trois principes alchimiques dans la constitution septénaire En s’entrelaçant, ces trois cercles forment des liens entre l’âme lunaire, l’esprit solaire et le corps saturnien. Ces cercles sont en rapport avec les trois principes alchimiques et avec les concepts de l’âme et de l’esprit. De leur interaction surgit « l’esprit animique ». Ils fondent le modèle holographique de l’être incarné lié aux quatre éléments.