Vu sous cet angle, on peut se rapprocher des quatre tempéraments pour établir une correspondance avec quatre hormones différentes : - La sérotonine : Globalement, les typologies mélancoliques ont peu de sérotonine, - La dopamine : Les sanguins ont beaucoup de dopamine, - La noradrénaline et la testostérone : Ces deux hormones abondent dans les typologies colériques, - Les œstrogènes : Les personnes de type lymphatique sont riches en œstrogènes. A savoir que les hormones œstrogènes sont aussi produites par la graisse. La chose importante qui ressort de la relation entre les hormones et les tempéraments de la médecine ancienne grecque est que dans tous les cas un déséquilibre hormonal anime chaque tempérament. En effet, s’il y avait l’équilibre parfait, la notion de tempérament serait caduque puisque les humeurs seraient en harmonie. 9/Le rôle des glandes pituitaires et pinéales dans le rapport hormones/tempéraments Il existe dans le système endocrine deux organes fondamentaux nommées : - glande pituitaire (hypophyse), - glande pinéale (épiphyse). Ces glandes jouent un rôle primordial dans l’expression hormonale et nerveuse des tempéraments. Leurs actions nerveuses sont la résultante de connexions issues des influences organiques et des réactions de la vie émotive. Cela touche l’ensemble du cerveau.