Se faisant, sa pleine conscience le rapprochera de l’instant lumineux qui va bien au-delà du carpé diem. Mostra immagine originale 7/ Les quatre éléments, les quatre humeurs et les interactions entre le microsome et le macrosome Notre méthode se fonde également sur la découverte des quatre éléments constitutifs de la nature et des êtres. Cette découverte a débouché sur l’établissement de typologies, de cycles, d’interactions et sur la théorie des quatre humeurs. Les grecs ont percé un grand secret en s’apercevant que les fluides électromagnétiques générés par l’organisation cosmique sont opératifs. Ils agissent sur les quatre éléments. Cela signifie qu’ils expriment la magie divine qui façonne les éléments et les typologies humorales. Les anciens philosophes ont même approché l’aspect alchimique de la chose, reprit par Paracelse. Mais ce n’est pas tout, les influences astrales, saisonnières, journalières, nerveuses, hormonales sont parties prenantes de l’interaction entre le microcosme et le macrocosme. Elles formatent les humeurs et les quatre tempéraments (8). L’alliance des quatre humeurs et des astres a perduré durant plusieurs siècles.