- Vous devez mettre une forte intensité dans votre action avec pour ferme intention le désir de changer la saveur de l’eau. - La main droite doit se déplacer au dessus du verre et sur les cotés. - Une fois terminé, mettez le verre magnétisé de coté. - Recommencez l’expérience avec le deuxième verre en inversant les mains. C'est-à-dire en prenant le deuxième verre de la main droite et en le magnétisant avec la main gauche. - Puis mettez le deuxième verre de coté. - Le troisième verre ne doit pas être touché. Il servira de témoin. - Maintenant, faite gouter les trois verres à des personnes différentes. Plus l’écart entre les diverses saveurs obtenues est grand, plus votre capacité magnétique est importante. 3/ Les deux aspects à appliquer pour être un bon magnétiseur Nous allons examiner les aspects intérieur et extérieur de ce que doit être la personnalité type d’un magnétiseur efficace. Il s’agit d’un modèle explicatif qui définit vers quoi il faut tendre pour magnétiser au mieux. L’aspect intérieur Pour bien faire, le magnétiseur doit dégager un sentiment de présence, de densité et de constance. L’attitude doit être la plus ancrée possible.