Aussi, nous allons vous dévoiler une version extraite du livre d’Alexandre Bertrand intitulé : « Du Magnétisme animal en France et du jugement qu’en ont portés les Sociétés Savantes ». Cet ouvrage met en avant les similitudes entre le magnétisme de Mesmer et les théories des anciens. Incroyablement, on retrouve une concordance des idées. Cela est normal car l’alchimie a touché bon nombre de secrets apparentés au magnétisme du corps humains. En décortiquant l’aspect philosophal de la matière associée à l’humain, les alchimistes ne pouvaient qu’être en accord avec le magnétisme animal de Mesmer. Vous trouverez dans les tableaux suivants quelques comparaisons entre les propositions de Mesmer et les opinons des anciens. Propositions de Mesmer Opinions des Anciens 1 / Il existe une influence mutuelle entre les corps célestes, la terre, et les corps animés. 1 / C`est l’esprit universel qui maintient et conserve toutes les choses en l`état où elles sont.