De là à penser qu’ils magnétisaient leurs patients, il n’y à qu’un pas que nous franchissons bien volontiers. Leur pouvoir consistait à stopper les brûlures par imposition des mains sur l’endroit concerné. Ils pouvaient même guérir les maladies de peau, les zonas, les eczémas et bien d’autres choses encore. Ainsi, en Picardie, celui qu’on appelait « le toucheur » apposait ses mains en croix sur la partie concernée. Robert Fludd (1574 à 1637) Au XVIème siècle, en pleine période de la Renaissance, le grand chercheur alchimiste et médecin Robert Fludd met de l’ordre dans la médecine des anciens. Très intéressé par la médecine de Paracelse, Il montre du doigt les erreurs faites par les praticiens qui, selon lui, s’éloignent un peu trop de la méthode des quatre humeurs de Galien. Fludd insiste sur l’intérêt des humeurs pour affiner les traitements médicaux. Ses propos sont clairs : « Parce qu’ils ont observés que telle ou telle plante convient mieux à telle ou telle maladie de Jean, ils veulent l’administrer à Robert, ou à un autre qui à un tempérament totalement opposé ».