L’interaction entre les forces magnétiques et les énergies incarnatives de l’être est incontestable. (1) Dans son fabuleux livre intitulé « La Plénitude du Vide » paru chez Albin Michel, Trinh Xuan Thuan dévoile une énigme de l’univers. Il précise que : « Les physiciens pensent aujourd’hui que même si nous vidions l’espace de tout rayonnement et de toute matière, il resterait toujours un champ d’énergie résiduel qui n’est associé ni à la lumière, ni à la matière ». Ce champ résiduel appelé champ de Higgs provient du fin fond de l’univers. Il est tout droit issu du Big Bang et serait une sorte de champ divin. Un dixième de milliardième de seconde après l’étincelle créatrice du monde, ce champ s’est cristallisé en « champ électrofaible subtil ». Le formatage électromagnétique de la matière et de la vie La vie est traduite par une énergie électromagnétique qui formate la matière jusqu’aux méandres de ses particules atomiques. Ce formatage se fait à travers une trame conditionnante universelle. Une essence première gère le tout. Cette trame conditionnante n’est pas anodine. Elle prédéfinie notre hologramme tout entier.