Elle agit comme une anti colle provoquant la désintégration lente de la matière. On constate plus particulièrement son action dans les éléments radioactifs libérant des particules et des rayonnements. La force subatomique gravitationnelle Son intensité est dix à la puissance trente neuf fois plus faible que la force électromagnétique. Isolée, son action est faible. Mais, si l’on ajoute d’énormes quantités d’atomes pour former de grandes masses alors, son action devient plus forte et répond à la théorie gravitationnelle d’Einstein. L’action des quatre forces fondamentales subatomiques De nos jours, les quatre forces fondamentales agissent de façon distincte. Mais ce ne fut pas toujours le cas. De nombreux physiciens pensent qu’elles étaient unies lors des fortes chaleurs de l’après Big Bang. Spirituellement cela fait ressurgir la notion du « un » et explique son déploiement. Il en va de même pour la particule de Higgs qui s’est cristallisée dans un temps de l’ordre de dix à la puissance moins dix seconde après la création de l’univers, après que la température soit descendue à dix puissance quinze degrés Kelvin. A cet instant, les particules qui étaient sans masse se sont mises à en acquérir une.