L’aspect poreux du récipient terre abrite le feu qui est ravivé par l’air et alimenté par l’eau de la même façon que l’huile ravive el feu. L’air et l’eau doivent rejoindre le feu central pour établir le circuit vital. Le fluide du magnétiseur s’identifie à de l’eau vitale provenant de la lymphe et du sang, extériorisée sous forme de vapeur d’eau subtile. Lorsqu’une personne déficiente est asséchée par sa pathologie, le magnétiseur peut la revigorer en apportant une sorte d’humidité magnétique. Dans les méthodes d’initiations, ont se préoccupe en premier lieu du quaternaire des quatre éléments. Puis, on va plus loin en s’intéressant au ternaire des trois principes. Le ternaire et le quaternaire sont en perpétuelle interaction sous la bienveillance de la dualité de la croix qui affine les choses. 3/ L’essence des quatre éléments Notre galaxie toute entière est une illusion matérialisée composée d’une essence propre aux éléments. Cette essence unit tous les microcosmes au grand macrocosme. Depuis la nuit des temps, le savoir universel évoque une répartition de la structure cosmique en éléments constitutifs d’un puzzle incarnatif créationniste.