Par contre le mélancolique aura besoin de puissantes « passes montantes » pour rehausser son énergie. En se servant de la connaissance des typologies, l’action magnétique pourra allerr encore plus loin en ciblant dans le ciblage thérapeutique. Elle modifiera en profondeur les tempéraments perturbés, ce qui permettra au patient d’atteindre une belle harmonie et un équilibre durable. 1/ Le tempérament colérique Le colérique est sujet aux émotions. Son seuil de réactivité est élevé. Il a tendance à amplifier les sensations de la vie, au point de perturber son langage. Son hyperréactivité émotionnelle produit une énergie qui se condense dans la partie supérieure du corps. Il s’en suit une hypersensibilité électrique avec des mains fortement chargées. Le tempérament colérique est sujet à l’hypertension, aux inflammations, aux ictères, aux colites et à toutes sortes de pathologies induites par l’hyperréactivité. Il peut magnétiquement être soulagé. Il suffit de faire descendre l’énergie directement vers la partie basse de son corps ou d’agir sur sa zone supérieure pour réduire la tension. La première solution semble généralement la mieux appropriée. 2/ Le tempérament mélancolique Ici, la tristesse règne en maitre.