Chez les anciens grecs ce « feu inné » se nourrit de l’humide radical et fait naturellement monter la flamme énergétique vers le haut. On éprouve une sensation d’hyper présence et de perte de l’égo. La phase ascendante de la kundalini suralimente et débloque les différents centres énergétiques. Le choc peut-être tel que des convulsions nommées « kriyas » peuvent survenir. Il s’en suit une période d`abandon et de transformation durant laquelle, on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique à la base de la métamorphose. Certaines énergies vont se rediffuser dans le corps. Puis, il survient une phase de reconstruction. La forte excitation qui active du système sympathique va provoquer une réaction du système parasympathique qui va s’activer à son tour. 8/ L’auto fascination du miroir Une personne bien formée peut pratiquer la fascination sur elle-même à travers un miroir. C’est pourquoi notre méthode prévoit des formations intenses face au miroir. Dans le miroir, il y a deux énergies: - La notre, lorsque nous regardons le miroir, - Celle de l’image qui apparait dans le miroir. La connaissance des exercices secrets est très importante dans cette pratique.