Le grand chercheur Van Helmont (1579-1644) Cet éminent médecin alchimiste réformateur a beaucoup apporté au magnétisme humain. Voilà comment il s’exprimait en 1630 : « Le magnétisme agit partout et n’a rien de nouveau que le nom. Il n’est un paradoxe que pour ceux qui se moquent de tout et qui attribuent au pouvoir de Satan ce qu’ils ne peuvent expliquer … ». « On donne le nom de magnétisme à l’influence occulte que les corps exercent à distance les uns sur les autres, soit par attraction, soit par impulsion. Le moyen ou véhicule de cette influence est un esprit éthéré, pur, vital, magnale magnum, pénétrant tous les corps. Il agit sur la masse des humeurs. Cet esprit est le modérateur du monde, parce qu’il établit une correspondance entre toutes ses parties et toutes les forces dont elles sont douées ». « Nous pouvons attacher à un corps toutes les forces dont nous sommes doués, lui communiquer aussi certaines propriétés et nous en servir comme intermédiaire pour opérer des effets salutaires ».