Propositions de Mesmer Opinions des Anciens 8 / La propriété du corps animal qui le rend susceptible de l’influence des corps célestes et de l’action réciproque de ceux qui l’environnent, manifesté par son analogie avec l’aimant, m’a déterminé à le nommer magnétisme animal. 8 / Nous avons vu que c’était la même raison qui avait porté les anciens à donner au fluide universel le nom de magnétisme. 9 / Son action à lieu à une distance éloignée sans le recours d’aucun corps intermédiaire. 9 / Maxwell avait dit : « celui qui peut agir sur l’esprit vital de l’individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel.». 10 / Elle est augmentée et réfléchie par les glaces comme la lumière. 10 / Pierre Borel avait dit : « Les émanations s’étendent à des distances très grandes en tous sens par la réflexion sur des glaces des rayons de la lumière et l’action du vent. 11/ Elle est communiquée et augmentée par le son.