Mais, pour prendre en compte la globalité des digestions physique et psychique ce feu doit être sous l’égide de l’archeos. L’assimilation Ce n’est que lorsque l’ignis et l’archeos auront bien travaillé que l'absorption ou l'incorporation des éléments nutritifs dans les organes et dans les tissus pourra se faire efficacement. Cette incorporation des éléments nécessite une transformation alchimique subtile sous l’action du feu métabolique d’ignis et de sa chaleur. Le tout étant sous le contrôle du chef d’orchestre archeos. Ce métabolisme englobe la totalité de toutes les réactions et les transformations biochimiques qui se produisent au sein de l’organisme. Chaque étape de cette métabolisation fait appel au feu électromagnétique d’ignis et à la magie des ondes de l’archeos qui procure l’étincelle divine nécessaire. A chaque stade du processus quelque chose est conservé et utilisé et quelque chose est éliminé puisque inutilisable. La phase d’élimination Elle constitue la dernière étape de pepsis. Il peut s’agir de l’excrétion à partir d'une cellule, d’un organe ou d’un tissu, ou de l’évacuation définitive des déchets de l'organisme.