Cela peut ce faire par une action magnétique bien ciblée qui dans le meilleur des cas ira jusqu’à la découverte de la cause profonde ayant engendré le déséquilibre. Si l’on prend l’exemple du type mélancolique/nerveux, on s’aperçoit qu’il rumine énormément. Cela explique pourquoi ce type de personnalité a le plus de dérangement dans la zone digestive. 3/ La méthode pratique permettant d’activer l'énergie de l’archeos dans les problèmes de type psychologique Rappelons que la digestion est liée au péristaltisme qui à son tour dépend de l'action du système parasympathique, lui-même relié à un état psycho émotionnel. C’est pourquoi le but premier d’une bonne activation de l’archeos passe par la création d’un état psychologique de détente en pleine conscience dans l’instant présent. Pour bien-faire, il est utile de passer par une mise au point digestive intérieure ou « entéroception » qui agit naturellement sur l'activation du parasympathique. Dans la pratique, nous utiliserons les « passes magnétiques » accompagnées d’autres techniques pour transporter la bonne énergie vers la zone du plexus. Une digestion physique correcte a besoin de chaleur. Il en va de même pour la digestion mentale.