La droiture de son axe sert de référence à l’oscillation des énergies électromagnétiques conditionnante. Il rayonne le long de la moelle épinière et brille par sa couleur rouge incandescente semblable à du sang lumineux. La quintessence de ce bâton lumineux active la non dualité, le non temps, la pureté du ressenti, la conscience profonde et l’inconscient divin. Sa droiture est l’axe de la vie, du dépassement des trois temps (passé, présent, futur) et de la sensibilité extra-sensorielle. Son énergie n’est ni chaude, ni froide. Elle est neutre. Ce canal est aussi l’axe principal de la montée occasionnelle de la kundalini. Il abrite les toupies d’énergie (chakras ou toupies de condensation). Physiquement, il est en relation directe avec le système nerveux central cérébrospinal. Il est important de travailler sur lui lorsque l’on pratique la présence à l’instant. Exercice pour travailler sur le canal central - Asseyez-vous sur une chaise, les pieds enracinés au sol et les paumes des mains sur les cuisses. - Fermez les yeux et à chacun de vos inspirs et à chacun de vos expirs prenez conscience de l’énergie qui circule en vous.