A ce sujet, Mesmer notait que dans le magnétisme physique les distances devaient être proches, à l’inverse du magnétisme animal où l’on peut avoir des effets à longue distance. Le magnétisme humain est un domaine à part entière. Mais par certains aspects, il peut être étrangement similaire au magnétisme physique. L’exemple des aimants qui soignent le prouve. De la même façon, l’exposition à un champ magnétique peut avoir des effets sur les processus mentaux. Tout se passe comme ci l'aimant était le correspondant physique d`une action venue d’un autre niveau, bien plus immatériel. On peut établir un parallèle avec certains préceptes alchimiques. Au-delà de la vision du simple phénomène magnétique, l’alchimie fait ressortir une unité sous- jacente de la manifestation, en partie expliquée par les sciences quantiques. Parfois, en observant le phénomène, on remarque que la personne se lie d'une certaine façon au phénomène lui-même. Cette union paranormale et pourtant bien réelle montre jusqu’où peut aller l’action magnétique animale. 4/ Le magnétisme mental Il fait partie d’un domaine bien plus étrange. Il permet de magnétiser à distance. La notion de taux vibratoire semble en être la clé.