Le nerf vague ou nerf X On l’appelle aussi nerf cardio-pneumo-entérique. Il est issu de la dixième paire de nerfs crâniens de l’organisme. Sa zone d’action est la plus étendue d’où son nom de vague. Sa fonction est multiple. Il véhicule les influx moteurs, sensitifs, sensoriels et végétatifs d’origine parasympathique. Il correspond à la principale innervation efférente provoquant le ralentissement du cœur et le fameux malaise vagal. Son action acéthylcholinergique influence la viscéromotricité des fonctions trachéo-pulmonaires, digestives, surrénaliennes, pancréatiques, thyroïdiennes et endocriniennes digestives. Les tempéraments de la médecine antique et le système neuro-végétatif Les quatre typologies de la médecine antique englobent les facteurs sympathiques et para sympathiques. Ainsi : - Le colérique sera sympathicotonique, - Le lymphatique sera para-sympathicotonique ou ampho-vagotonique, - Le sanguin sera ampho-tonique, - Le mélancolique sera ampho-hypotonique. La médecine ancienne grecque nous a apporté la connaissance des tempéraments. Ce savoir a survécu au temps. Durant les différents siècles, il a bénéficié de nombreuses recherches pour aboutir à la découverte d’une opposition en les deux grands extrêmes comportementaux des connexions du système nerveux végétatif.