Les textes anciens sont formels, la tête n’est qu’un instrument qui malheureusement fait la part belle au mental en occultant le ressenti profond enfoui dans les méandres du plexus solaire. Selon les savoirs ancestraux, nos structures cérébrales se sont phylogénétiquement développées dans l’espoir de permettre au plexus solaire d’exprimer les ressentis. Mais, la masse cérébrale est un instrument étrange empli de dualité, d’une part, elle permet de suivre et d’exécuter les ordres lumineux préalablement formatés dans le plexus solaire et d’autre part, elle le contrecarre en laissant place belle à l’obscurité du mental. Tout cela constitue un ensemble somatopsychique reliant le fardeau physiologique et matériel de notre organisme au psychisme et au ressenti. 1/ Première notion sur l’archeos A l’embouchure de l’estomac se trouve un point très particulier nommé archeos. Paracelse lui a attribué une intelligence assimilable à celle d’un habile architecte. L’arkeos supervise la transformation de la matière morte vers la matière vivante. Le système gustatif est étroitement lié à l’archeos. Le fait d’aimer un aliment provient d’un échange direct entre nos sens olfactifs, gustatifs et notre volonté psychique.