La première métabolisation ou premier passage s’enclenche au niveau de l’estomac, sous le feu de l’étincelle cosmique, dans l’archeos. Rappelons que l’archeos agit comme un régulateur de la puissante force électromagnétique divine. Il dirige cette force. On le nomme« aura vitalis seminum - vitae directrix ». Mais, certains dysfonctionnements peuvent troubler cette métabolisation, notamment lors de la rencontre entre l’aura vitalis seminum et le noyau spirituel plus profond. 3/ La superposition des deux visions archeos/thymos dans la pratique Souvent, lorsque l’on pratique le magnétisme, les deux visions de l’archeos et du thymos se superposent. Aussi lors de son mouvement montant le magnétiseur doit prendre soin d’agir sur le thymos. Cela devient très important lorsque l’énergie montante des intestins rencontre le cœur et change la qualité du sang. Ensuite, le magnétiseur effectue un mouvement descendant en partant de l`archeos qui est en synergie opérative avec la rate. 4/ Les trois grands œuvres Le parcours de l’énergie vitale possède une analogie avec l’alchimie de Paracelse.