La force kundalinique doit être comprise comme une force possédant une potentialité d’exacerbation de l’énergie basique de la vie. La kundalini tutoie l’éveil. 7/Le réveil de la kundalini ou l’énergie cosmique d’éveil A tout moment, il est possible de réveiller la potentialité de la force kundalinique (29). Le besoin étant, il est possible de faire surgir mentalement cette force pour se purifier et s’approcher des états d’éveils. L’expression de sa potentialité va alors remonter vigoureusement le long de la colonne vertébrale et suralimenter le corps en inondant chacun des sept grands centres de synchronisation. Les cycles kundaliniques sont en lien directs avec le système nerveux autonome. C’est pourquoi lors des montées de kundalini, on perçoit des effets ortho et parasympathiques. Dans les traditions anciennes, on travaille la puissance kundalinique pour ouvrir les vannes du cosmos. Face à la grâce et au bonheur qu’elle produit, l’esprit lâche prise et défaille sous l’impact prodigieux de l’extase qui s’en suit. Alors, tout le corps se fige pour permettre d’entrée dans une autre dimension.