Une bonne action magnétique va équilibrer les flux et les contre flux, ce qui aura pour conséquence une prédisposition à un meilleur libre arbitre permettant de contrecarrer le flux incarnatif perturbateur néfaste du mental. L’incarnation et la destinée d’un individu (Je) se révèlent au travers d’une combinaison de forces ou d’énergies magnétiques, électriques, physiques et psychiques en perpétuelle interaction avec les mondes du réel, du rêve et du mental. Dans un ancien texte de magnétisme, nous pouvons lire la chose suivante: « Pythagore, Platon, Luippe, Epicure, Pline Macrobe, tous les initiés de l'antiquité ont considéré le fluide vital comme l'âme répandue dans le monde entier, animant tous les êtres et les liant tous ensemble par une chaine invisible. « La vie est une substance extrêmement subtile et élastique qui pénètre tous les corps. Son essence et sa propriété essentielle sont le mouvement. Elle le communique à tout dans la Nature. Mesmer l'appelle fluide magnétique. La vie existe indépendamment de l'espace, dans elle et par elle tous les corps se meuvent, tous les agrégats se composent. Elle se modifie différemment suivant la nature des différents corps qu'elle traverse et avec lesquels elle se combine.