Elle sait que l’organisme est prés à faire l’impossible pour maintenir son équilibre physiologique, énergétique et électromagnétique. C’est pourquoi notre corps travaille en permanence dans ce sens. Il peut même parfois se faire violence comme par exemple lorsqu’il se déminéralise pour maintenir les minéraux sanguins. Dans le même ordre d’idée, le cas échéant, le sang est prêt à sacrifier le corps pour maintenir ses constantes en rejetant ses excès de déchets dans les tissus corporels, au risque de tomber malade. Le sang constitue un pont entre l’immatérialité de l’esprit et le corps. Il permet de maintenir la meilleure liaison possible entre la matière organique et l’esprit. C’est la raison pour laquelle l’organisme est près à se sacrifier pour lui. Travailler magnétiquement sur cette liaison permet d’agir, notamment chez les personnes enracinées dans des états-d’âmes noirs ou atrabileuses. L’efficience de la liaison corps-esprit dépend du sang, Chaque modification sanguine modifiera cette liaison et par conséquent la manière dont l’esprit percevra la réalité. Une multitude de faits dans la vie montre que la composition sanguine modifie notre état d’âme et vis-versa.