L’essence magnétique de la force cosmique Une omnipotente force anime le vivant. Elle tisse des liens magnétiques avec la nature et les corps subtils de chaque être. On la trouve partout (1). Elle provient de la matrice universelle du monde. Sa puissance alimente tout, même les corps vibratoires des êtres. En fait, la vie vibre au son d’une force venue de l’univers. Mais parfois, les vibrations défaillent. Il convient alors de rétablir la situation. Pour ce faire, il faut accéder au plus intime de la matière, là où se trouve l’essence magnétique opérative. La connaissance parfaite des secrets de nos quatre grands axes facilite les choses. Elle permet, après un travail d’apprentissage, d’utiliser correctement le magnétisme et de rééquilibrer les taux vibratoires défaillants afin de soulager au mieux les maux de la vie. Tout au long de cet ouvrage, nous verrons que l’ancienne médecine grecque, l’alchimie et les voies de présence à l’instant permettent non seulement de cibler au mieux l’endroit où le magnétisme doit agir mais aussi d’en comprendre le sens opératif.