Cela donne vie à une âme mercurielle qui interpénètre les cercles de l’esprit solaire, de la grande âme lunaire et du corps. Mais, elle est aussi potentiellement changeante grâce au volarisme spirituel du mercure qui active notre mental et notre libre arbitre. Le mental perturbateur en fait partie. De fait, il devient le lieu privilégié de l’action magnétique. Il faut calmer et équilibrer ce mental mercuriel. Le mercure est aussi sous l’influence de trois grands astres, Mars, Jupiter et Venus. Le soufre Ce principe est sulfureux comme peut l’être l’esprit. Il s’agit d’une force qui exalte une puissance alchimique corporelle dont la pureté bouillonnante agit sur le sel étherique de l’organisme par l’intermédiaire de l’âme mercurielle. Le sel On l’assimile à la trame holographique de l’essence subtile qui s’intègre au corps pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie. Il est la base sur laquelle le fondement quaternaire des éléments s’appuie. Sans sel la capacité des éléments s’effondre. Depuis l’antiquité, on parle bien du sel de la vie.