Ce rapprochement vers le champ cosmique produit alors des décalages énergétiques qui induisent des dédoublements entrainant l’apparition d’une aura décalée. Cela provoque de la fatigue et des faiblesses corporelles comme de l’hypersensibilité, de l’irritabilité, du stress, de l’anxiété, de l’angoisse, de la dépression, une perte de mémoire, un manque de concentration ainsi que des maladies de peau en tout genre. Il est possible de revitaliser le corps étherique par la pratique magnétique. Pour se faire, il faut concentrer l’action sur la partie basse du corps en lien avec le corps physique puisque le corps étherique n’est qu’une extension du corps physique formant une âme végétative visible par l’aura. Cette revitalisation est en phase avec l’excitation du nerf vague et avec le développement du magnétisme physique. Dans la pratique, on constate que les personnes de type lymphatique, très empreintes de l’élément eau, sont en étroite relation avec le corps étherique. Elles sont très sensibles à la fluidité mentale. Aussi dans la vie quotidienne, elles subissent pleinement les attractions et les répulsions de la planète Venus. Le corps astral Il est connecté à l’élément air.