Ils existent des manipulations secrètes cosmiques qui influencent les phénomènes du vivant. - La puissance de la vertu La personnalité du praticien (médecin ou magnétiseur) doit être en union avec les lois de la nature tout en restant dans la pureté absolue de l’instant présent. 2/ Le secret de la correspondance des quatre éléments et des trois principes Passer de quatre à trois n’est pas chose facile. Et pourtant Paracelse l’a fait. Il a divisé les quatre éléments en deux paires s’identifiant à deux grands principes. On a d’un coté le grand principe « terre - eau » et de l’autre le grand principe « air - feu ». Le couple (air-feu) est cosmique tandis que le couple (terre-eau) est terrestre (la nature). Le cosmique domine le terrestre et la nature. A ces deux principes s’ajoute le feu divin qui habite les quatre éléments. Ce dernier forme le troisième principe.