Il s’est illustré à l’Institut de Psychiatrie du Collège London King par ses travaux sur la personnalité et sur l’intelligence. Sa théorie sur les personnalités est fondée sur trois grands axes : Le névrosisme (stabilité et instabilité émotionnelle), l’introversion et l’extraversion et le psychoticisme (tendances froides, non émotives, impersonnelles et peu enclin à aider les autres). Exercice pratique pour ressentir la connexion aux astres à l’esprit du tout - Positionnez-vous de façon bien ancrée et laissez votre conscience s`élargir à l’espace situé autour de vous. Il est important de bien ressentir la fusion de l’esprit et de l’espace en intégrant la présence des planètes par visualisation.