Elle connaissait l’importance de leur rôle dans le maintient du bien-être de l’individu. Notre corps physique est fait de ce que nous mangeons. Aussi, il faut assimiler correctement les aliments pour les métaboliser au mieux. Pour ce faire, nos corps subtils énergétiques doivent intervenir. La réalité est là ! Paracelse l’avait bien compris. Il alla même jusqu’à affirmer que : « Le plus grand alchimiste est le cochon. ». Sans doute voulait-il dire que cet animal a le pouvoir de tout digéré correctement. A y réfléchir, ce n’est pas si stupide que çà. Libre à nous de dire que si l’homme active correctement ses corps subtils pour bien digérer, il pourra lui aussi tout digérer. C’est une évidence, ingérer des aliments en mettant en jeu l’énergie optimale de transformation procure leur bonne assimilation. Mais, ce n’est pas si facile que cela à faire. Il faut tenir compte des facteurs psychologiques, émotionnels et incarnatifs de chaque individu. La médecine de la Grèce antique est très explicite sur le sujet. Elle prétend que : « bien se nourrir n’est que la moitié de l'histoire ».