Cet appareil est un électroencéphalographe unique analyseur de fréquences composites qui surveille les deux hémisphères cérébraux à travers un réseau interdépendant de fréquences. Le rythme alpha (8 à 12 Hz/s) Il traduit un état de calme apaisé. Il correspond aux yeux fermés et à la sérénité. Ses fréquences sont très proches de celles émises par le champ électrique de la terre. Sa vibration se syntonise avec le champ terrestre. Aussi lors de la modification de ce champ, les états de calme peuvent être modifiés. Le rythme béta (13 et 40 Hz/s) Il caractérise l’activité d’éveil normale du cerveau. On le retrouve dans les vortex créatifs des pensées et des attentions envers le monde extérieur. L’anxiété et la concentration sont génératrices d’ondes béta. Le concept de Jack Schwartz Jack Schwartz (34) s’est longuement penché sur l’action des ondes cérébrales et plus précisément sur les basses fréquences. Il est persuadé que les capacités intuitives sont à leur paroxysme chez les individus à forte émission d’ondes Delta. Il va même plus loin en affirmant que si l’on descend la fréquence en dessous d’un cycle par seconde, on tutoie l’infini.