Le principe d’Heisenberg participe aussi à l’action des forces subatomiques empêchant les électrons d’être engloutis dans le noyau puisque, s’ils le faisaient, on connaitrait à la fois leur position et leur vitesse. Et cela, la nature ne le permet pas. Au final, Il est impossible de définir la trajectoire d’une particule avec précision. Un électron peut être partout à la fois ! Prédire physiquement l’avenir d’une particule semble fortement compromis. La science ne peut pas décrire la trajectoire d’un corpuscule autour d’un noyau atomique comme elle pourrait le faire pour une planète. On ne peut pas connaître en même temps le passé, le présent et le futur d’une particule. Le destin d’un atome est incertain. Serait-il karmique lui aussi ? Pourquoi pas ! Les traditions anciennes le pensent et l’essence des quatre grands piliers de notre méthode le prouve. Le flou créationniste de la nature est phénoménal. Mais en y réfléchissant, il n’est pas si flou que cela. Il semble karmiquement cohérent.