Deux forces gouvernent le tout, la répulsion (nerkos) séparant les contraires et l’amitié (philotis) unissant les semblables. ________________ Diogène de Millet (469 à 410 av J.C) Diogène de Millet entrevoit l’ombre d’une âme humaine provenant de l’air divin et représentant la conscience. Beaucoup d’air dans le corps apporte la joie divine et peu d’air rend triste et malade. Leucipe de Millet (460 à 370 av J.C) La théorie dite des éléments d’Empédocle va se heurter à la théorie atomiste de Leucipe de Millet reprise par Démocrite (480 - 370 av J.C), Epicure (341 - 270 av J.C) et Lucrèce (94 - 54 av J.C). Le combat entre les théories de l’atome et des quatre éléments Rappelons que le mot « atome » vient du grecque « atomos » signifiant non sécable. Il s’agit pour l’époque de la partie indivisible de la matière. Cela présume que les atomes sont pleins. Selon la théorie première, les atomes s’expriment sous des formes variées et crochues s’assemblant les unes aux autres pour former la matière visible.