Ces derniers ont utilisé ce terme pour désigner le feu actif qui empli le centre de chaque être. Cette ardeur vitale se manifeste de l'intérieur vers l'extérieur via des phénomènes de croissance et de développement. Le feu interne est en réalité la flamme du principe constructif de chaque organisme sur laquelle la stabilité de chaque individu dépend. C’est une forme particulière de la « lumière créatrice ». Dans la tradition hermétique la matière n’est que de la lumière précipitée. Le feu interne constitue la transmission sanguine du magnétisme. Le fluide transmis par le magnétisme est intimement lié à cette chaleur intérieure. La magie du feu interne est liée à la magie du sang. Le sang intègre alchimiquement cette « lumière créatrice » et la véhicule à travers tout le corps. De là nait une force magnétique. C’est pourquoi, le magnétisme se diffuse grâce à la puissance sang. Le fluide sanguin transporte la chaleur mais il englobe aussi une flamme de « chaleur innée » allumée dés la naissance. C’est elle qui réchauffe notre intérieur profond. L’amplitude de la respiration nourrit et potentialise cette chaleur en l’attisant avec l’air. Le sang possède une potentialité active et passive.