Comme le montre si bien Robert Fludd, la médecine antique grecque a vraiment investigué les méandres de la santé et de l’expression du corps. Dans notre ouvrage, nous avons su reconnaître les secrets qui se cachent en elle. Ils seront dévoilés dans notre méthode et associés à d’autres savoirs, eux aussi emplis de secrets. 2/ L’ordonnancement hermétique des quatre éléments et de la quintessence Dans l’hermétisme on évoque le quaternaire des éléments comme étant des briques du vivant en constante activité. Les quatre éléments ne sont pas des entités passives mais plutôt des agents dont la constante activité maintient l’équilibre fragile de la matière élémentaire. Bien évidemment, on retrouve les quatre éléments dans la physiologie basique humaine. Comme l’explique Oscar Wirth dans « Le Symbolisme Hermétique », le récipient de la matière corporelle est représentée par l’élément terre où souffle l’élément air animateur de la vie qui a pour véhicule l’élément eau des liquides organiques auquel s’ajoute l’élément feu de l’énergie vitale qui réchauffe et anime.