Bien respirer, c’est aller au plus profond de l’énergie qui habite l’être tout en l’unissant à la nature. C’est pourquoi une attention particulière doit être accordée à la respiration du magnétiseur qui manipule les énergies cosmo-humaines et à celle du magnétisé qui doit être en phase pour recevoir correctement ces énergies. La respiration doit d’être consciente et rythmée. C’est-à-dire sujette à l’attention. Descendre au plus intense du ressenti corporel permet de distinguer plusieurs formes et origines de pneumas. Dès lors, trois grandes catégories apparaissent. Il s’agit : - Du pneuma psychique qui inonde la tête, - Du pneuma vital centré à la hauteur de la poitrine - Du pneuma actif situé au niveau du ventre. 5/ Le travail sur la magie du regard La puissance énergétique magnétique de la force de l’esprit du magnétiseur provient de la profondeur de son plexus solaire, considéré comme le premier cerveau. Elle se transmet par son regard. Le magnétisme doit sortir puisement de ses yeux, de façon déterminée et imperturbable pour carrément transpercer. La détermination du regard est une clé.