La première phase concerne la posture et la respiration Au début du travail, il est important de prendre la meilleure posture possible. On peut être debout, les pieds écartés de la largeur du bassin ou assis, la paume des mains posée sur chaque cuisse. Puis au fur et à mesure des résultats obtenus, on pourra travailler naturellement en actant les faits et gestes de la vie quotidienne. Les sensations, les images et les sons seront à leur paroxysme. La respiration est capitale, on doit travailler sur son énergie afin de la monter au maximum. La deuxième s’intéresse à la concentration et au calme mental Une fois de plus nous voyons qu’il faut calmer le roi sanguinaire qui manipule le mental. Pour ce faire nous allons user d’une arme, la concentration. Le but étant de poser l’esprit quelque part afin qu’il ne vagabonde pas dans les méandres du mental. La troisième phase permet de laisser passer les pensées Le fait de laisser passer les pensées envahissantes ne veut pas dire qu’il faille les refuser. Mieux vaut les acter sans vraiment les accrocher afin de calmer nos sens qui ne sont rien d’autres que l’expression du « Je ».