Mercure Instabilité MENTAL CONDITIONNEMENT Flux Electromagnétique de la Destinée (4) La notion de mental est complexe. Aussi pour faire simple, nous dissocierons le bon mental (celui du cœur pur lumineux) qui nous pousse vers de belles actions avec le mental perturbateur (celui du processus conditionnant) qui sans cesse trotte dans notre tête pour exacerber nos envies, nos désirs, nos peurs et nos angoisses. Nous verrons dans le chapitre sur la présence qu’il est l’arme de l’Ego. Notre conditionnement karmique nous limite à une personnalité qui s’exprime par le « Je ». Et, l’Ego n’est rien d’autre que ce « Je ». Heureusement, les voies de présence à l’instant peuvent changer la donne. Elles apportent l’intemporelle clarté qui éteint la fougue mercurielle de l’esprit. Cela permet de démentaliser le conditionnement de l’esprit. Au cœur de l’instant, le flux temporel incarnatif du « Je » est déconnecté. Gurdjieff nommait ce phénomène, l’état objectif. Le fait de s’en rapprocher procure une aide considérable à la pratique du magnétisme.