Les zones et organes entrant dans le fonctionnement d’une bonne digestion (pepsis) sont : - Le plexus solaire qui n’est pas un organe mais un centre moteur, - Le pancréas dont l’action enzymatique agit sur la digestion, - Le foie dont l’action amplifie les résultats et contribue à l’élimination de certaines toxines. Le travail sur ce dernier consiste à apposer la main en face de lui et derrière lui. La magnétisation du foie et le travail sur la rate sont fondamentaux. - La rate qui libère le sang vers le foie, - Les reins qui sont très important dans l’élimination des toxines. Le deuxième principe Pour que l’énergie soit bien métabolisée, elle doit remonter vers le haut du corps. Ce deuxième principe prend en compte la remontée de l’énergie. Cette remontée est capitale dans la dynamisation du corps. Le magnétiseur va œuvrer par des passes successives pour améliorer cette remontée. Le troisième principe Il s’affirme par la redescente d’une énergie vitale subtilement améliorée. La pureté vibratoire de cette énergie va revigorer les différentes parties du corps. Magnétiquement, il peut être utile d’accentuer la communication entre la tête et le corps.