Il est le fils du non moins célèbre occultiste et magnétiseur Hector Durville (1849-1923). A travers ses travaux sur le magnétisme animal, l’hypnose et le somnambulisme, Henri Durville a fait progresser le magnétisme humain. Il s’est aussi penché sur le magnétisme de l’Egypte ancienne. Beaucoup de secrets lui sont ainsi apparus. 3/ L’approche philosophique grecque Pour bien comprendre cette approche, il ne faut pas voir la philosophie de la Grèce Antique comme la philosophie actuelle. Les philosophes grecs de l’époque sont tournés vers la recherche universelle. Leur puissance intellectuelle tente de percer tous les secrets de la nature. Ce faisant, ils touchent à tout, que ce soit aux sciences, à la spiritualité et à la psychologie. Ils décortiquent toutes les natures, même celles du corps humains. L’âme du monde les passionne par sa présence en toute chose. Ils préfigurent ses différents étages et sa puissante magnétique. La théorie d’Anaxagore Ici, il s’agit d’un concept énergétique subtil qui anime la vie telle une âme émettrice de puissance. Anaxagore se penche sur le principe de l’intellect.