C’est pourquoi l’influence de la conscience sur la réalité est si peu connue. Il faut des mesures scientifiques. Ainsi, la bioélectrophotographie permet de construire un pont entre le monde physique et le monde invisible. Cette émission d’énergie est dénommée Aura en métaphysique et Champs d’Energie par la science. ______________ ________________ VII/ Le principe de polarité et le rapport magnétique Pour pouvoir exprimer pleinement sa dualité, l’univers tout entier est polarisé. Les formes duelles de la matière incluent cette bipolarité électromagnétique. C’est pourquoi la dualité existentielle s’exprime à travers les polarités magnétiques et électriques. Ces polarités provoquent une attraction et une répulsion. Elles sont à l’origine de la luminescence et de l’obscur mais aussi de la sympathie attractive, de l’antipathie répulsive, des énergies chaudes et froides et de bien d’autres choses. La force électromagnétique positive s’épanouie dans la croissance et le développement tandis que la force électromagnétique négative s’affirme dans la désintégration et la dissolution. La vie est une lutte constante entre ces deux forces. L’équilibre doit prédominer. Le fonctionnement du corps humain est en phase avec cette bipolarité.