Et bien, tout simplement grâce à la force électromagnétique qui soude énergétiquement les particules électriquement chargées à laquelle s’ajoutent les interactions énergétiques quantiques gouvernant les électrons. ________________ La notion de vide quantique régit par les forces magnétiques donne une dimension magique à la vie. L’action énergétique magnétique s’exerce sur du presque rien pour interagir avec l’hologramme du monde. Pour se faire elle utilise des clés. Ces mystérieuses clés sont sous l’égide de la quintessence alchimique et sous le bon vouloir du choix des possibles incarnatifs des cinq éléments. Le sous monde quantique confirme l’origine des clés d’actions du magnétisme thérapeutique humain. Pour agir de façon opérative à travers le vide quantique, le magnétiseur doit être dans l’axe de l’univers grâce aux voies de présence à l’instant. Ces clés, nous n’avons jamais cessé de vous les communiquer tout au long de notre ouvrage. 7/ L’incertitude du « flou quantique », le principe d’incertitude et l’étrange indéterminisme créationniste Un flou quantique jette le trouble sur le fameux « rien » qui demeure après que l’on ait enlevé toute matière.