________________ Nos quatre éléments se retrouvent en trois principes qui sont : - Le principe lié à la paire terrestre « terre-eau », - Le principe lié à la paire cosmique « feu-air », - Le principe lié à l’entité universelle « feu divin. Pour aboutir à sa théorie des trois principes Paracelse assimile le souffre, le mercure et le sel aux deux paires (cosmique et terrestre) et au feu divin. - Le principe sel s’allie à la paire terrestre « terre-eau », - Le Principe souffre s’allie à la paire cosmique « feu-air », - Le principe mercure s’allie au « feu divin ». Le feu divin correspond à l’astrum ou âme du monde. Il s’agit d’une sorte de réalité invisible divine englobant la puissance magnétique des astres. Lorsque le feu divin agit, on retrouve sa trace dans les différents aspects du mercure. Rappelons que le mercure peut correspondre à différents état de la conception holographique divine de l’être.