Il est en relation directe avec la pureté du ressenti du son corps et de celui des autres. Lorsqu’une personne détecte un problème dans son organisme, elle peut, si elle est suffisamment entrainée, se servir de la pureté de sa conscience pour permettre le déclenchement de l'énergie vitale porteuse de la lumière libératrice de ses maux. En cas d’échec ou d’entrainement insuffisant, cette personne peut se tourner vers un à un magnétiseur qui va se servir de la pureté de sa conscience pour l’aider. La lumière de la conscience est en lien direct avec la luminescence magnétique. Le travail sur la présence à l’instant permet d’accéder à la conscience pure. 12/ Les correspondances entre organes et planètes Pour Paracelse macrosome et microsome sont connectés. Les astres sont dans l’homme et les étoiles influencent la globalité de l’être. Cette influence est dominée par le soleil, avec le cœur comme épicentre, et par la lune, avec le cerveau comme réceptacle. Dans son déploiement, le « spiritus mundi » pulse les forces cachées qui le composent à travers les planètes et le soleil pour les redistribuer chez l’homme.