Cette potentialité prédéfinit reste en sommeil dans l’élément lorsqu’il est quaternairement et holographiquement fini. Un extrait du livre d’Oswald Wirth exprime merveilleusement bien cela : « Les éléments ne sont point des corps supposés simples ; mais des modalités de la substance unique O qui déterminent au sein de celle-ci les particularisation corporisantes. Les éléments hermétiques sont des abstractions intelligibles qui échappent entièrement à nos perceptions physiques. Il ne faut donc pas les confondre avec les choses élémentées, qui sont les effets dont les éléments sont les causes. AIR _____ HUMIDE CHAUD EAU FEU FROID SEC _____ TERRE Toute matérialité ne saurait être, d’ailleurs, que la résultante d’un équilibre réalisé entre les éléments, qui s’opposent deux à deux, comme le montre le schéma qui suit : Il faut entendre par là que l’air, léger et subtil, allège en contrebalançant l’action de la terre, épaisse et lourde, qui appesantit. Froide et humide, l’eau contracte d’autre part ce que dilate le feu sec et chaud. ». En se penchant sur les symboles, on remarque que la pointe du triangle du feu dirigée vers le haut rappelle la flamme montante.