Grâce à son excellent travail, il devient facile d’établir une cartographie des différents types qu’il a redécouvert dans laquelle se trouvent les multiples activations intérieures des différentes classes de personnalités four emotions.png Dans le schéma qui suit, on retrouve les quatre grandes typologies de la Médecine Antique, associées aux différentes expressions du visage liés aux quatre éléments, au chaud, au froid, au sec, à l’humide ainsi qu’aux sexes. Et pour finir, une troisième représentation établie par Eysenck permet d’être encore plus complète. magnetic illnesses wheel.jpg Elle montre une roue avec des divisions en huit quadrants liées aux différents tempéraments. ______________ ________________ XI/ La personnalité du magnétiseur Ce chapitre est très important car avant d’aider les autres, il est nécessaire de se connaitre soi-même. Cela permet de faire un petit clin d’œil à la fameuse phrase : « Aide toi et le ciel t’aidera ». Dans le magnétisme, Il est très important de travailler au plus prés de l’esprit de quintessence. Aussi pour tutoyer la quintessence, il est bon d’harmonisé son corps, son comportement et sa personnalité.