11/ L’action magnétique sur les glandes et sur les tempéraments Les glandes pituitaire et pinéale influencent les tempéraments. Elles semblent être très sensibles à l’action magnétique directe. De fait, il est fort probable que le magnétisme puisse mieux contrebalancer les déséquilibres hormonaux et ajuster les tempéraments que les systèmes purement pharmacologiques. Ceux-ci ne tenant pas compte de la différence entre les personnes. Magnétisme Action pituitaire Balancement hormonal ________________ L’action magnétique sur la glande pituitaire régule les tempéraments en ajustant le balancement hormonal. Elle peut aussi opérer sur certains processus liés à la vieillesse. Magnétisme Action pituitaire Processus vieillissement Le système endocrinien régule les hormones responsables des nombreux processus physiologiques. Sous la pression de l’âge, ce dernier devient moins efficace, ce qui provoque des remaniements physiologiques tels que la ménopause. L’action du magnétiseur sur la glande pituitaire stimule l’équilibre global et atténue le processus de vieillissement. Ce concept était déjà compris au temps de Mesmer. Il disait que le magnétisme équilibre le feu inné avec l’humide radical. Dans la théorie magnétique dite « de la lampe », on s’efforce à éviter un feu trop fort pour trop peu d’huile ou vice versa.