16/ Les niveaux supérieurs qui font grandir Pour les grecques de l’antiquité, les niveaux inférieurs sont « Intellectus Patiens », c'est-à-dire les niveaux qui reçoivent. Mais, pour atteindre l’axe central permettant l’éveil de l’être, il faut pénétrer et atteindre « l’intellectus agens » des niveaux supérieurs qui est traduit l’élément éther. On constate qu’une fois arrivé au centre des niveaux supérieurs, il ya une élévation de l’être. Cette vue des choses nous permet de mieux percevoir l’importance de l’archétype de la verticalité de la personnalité et de son centre. Si l’on prend l’exemple de la croix, ce n’est qu’à partir du centre du niveau supérieur que l’on grandit. Il existe un niveau suprême tout droit venu de l’antiquité, le « Noûs ». Ce niveau est divin, c’est à dire simple, pur, inchangeable, sans forme, sans couleur et sans qualité humaine. Il correspond à l’état que des voyants comme Plotin ou Apollonius de Tyane appellent « l’union à la déité ». Cet état est bien supérieur à la clairvoyance classique.