Les maladies négatives Ici, la polarité négative fait ressortir une perte de chaleur corporelle. Ces pathologies ont besoin d’un fort rayonnement solaire et d’un cocon douillé rempli de chaleur pour guérir. On retrouve leur manque d'harmonie à travers les troubles mentaux, la mégalomanie, l’irritabilité, etc. Les personnes sujettes à ces maladies sont de tendance magnétique avec un manque de positivité évident. Il s’agit d’êtres frileux, soumis à des symptômes de types catarrhaux. En envahissant le corps, la négativité de ces maladies chasse la positivité vers le cerveau et stimule le parasympathique. C’est pourquoi, on constate un excès de force électrique positive dans le cerveau et dans le système nerveux parasympathique des personnes concernées par ces maladies. Il faut alors faire redescendre cette positivité vers le centre du corps et diminuer la surcharge parasympathique. Ce rééquilibrage se fait par des actions magnétiques partant du haut du corps et redescendant vers le tronc. Lors de symptômes hypocondriaux, on remarque une surdose de force négative magnétique pouvant engendrer un déséquilibre parasympathique et hormonal. Là aussi, on doit baisser la négativité par des actions magnétiques.