Pour preuve, prenons l’exemple de la clairvoyance de Plotin qui, comme il l'a si bien confessé à Porphyre, n’a pas suffit à l’unir à son Dieu. C’est pourquoi il faut intégrer le niveau suprême des états de visions clairvoyantes. ________________ 17/ Le ressenti des corps d’énergie Pour bien ressentir ces corps, il ne faut plus analyser mais plutôt s’affirmer correctement, lâcher prise et mettre le mental de coté. Le but étant d’affiner la perception car l’information primordiale est en soi. Pour ce faire, il faut être vigilant et se concentrer sur sa vraie nature. A force de travail, chacun est capable de les percevoir, de les ressentir et de les palper en passant la main à quelques centimètres de leur aura. Mais, seule l’expérience directe peut révéler leur vraie nature. Le fait de pratiquer sans cesse permet de voir les formes de l’aura et leurs couleurs correspondantes. Il est même possible de sentir comme une fine résistance accompagnée de picotements ou de sensations kinesthésiques diverses. Nous devons renouer avec le ressenti profond que la société moderne n’a cessé d’anéantir.