Ces régulateurs sont présents dans leur zone d’action que l’on nomme plexus. La médecine ancienne occidentale, s’intéresse aux trois grands plexus où siègent les plus importants régulateurs énergétiques. Ces plexus sont : Le plexus de la tête (œil, glande Pituitaire, glande Pinéale), Le plexus cardiaque (cœur), Le plexus solaire (arkeos). L’importance du plexus de la tête Il intègre deux glandes spirituelles régulant les éléments : - La glande pituitaire, - La glande pinéale. Dans la tradition hermétique, on attache énormément d’intérêt à la fonction pituitaire en accord avec le troisième œil ou lanterne d’Osiris. La puissance du plexus solaire Son action est essentielle dans le bon fonctionnement du grand œuvre alchimique métabolique des éléments. Ce plexus capte la lumière alchimique. La douceur du plexus cardiaque Son rôle est énergétiquement équilibrant. Il assure le fonctionnement harmonique des quatre éléments de l’être. La primauté des plexus solaire et cardiaque Nous verrons au travers de la médecine grecque traditionnelle que le plexus solaire est primordial dans le grand œuvre alchimique des éléments associé au métabolisme humain. Quant au plexus cardiaque, son rôle est de tout harmoniser pour énergétiser au mieux.