Cela permet de prendre le pouvoir sur la matérialité et le temps qui, au travers des éléments, conditionne la conscience. Ainsi, on transmute le conditionnement en conscience pure. Cette transmutation donne accès à l’état objectif ou éveil. Qui, un jour, ne s’est pas entendu dire ou n’a pas dit à quelqu’un « tu es ailleurs, revient parmi nous ! ». Mais où est cet ailleurs ? Une chose est sûre, il n’est pas dans la lumière pure de la conscience. Il se trouve dans un autre monde, celui du « mental perturbateur mercuriel », l’ennemi de la « vie lumineuse ». Le mental appartient à un monde particulier, un monde dont le but est d’assoir l’expérimentation holographique que nous vivons pour nous empêcher d’en sortir. Cela signifie que la vie de tous les jours est en relation directe avec un autre monde déstabilisant et parfois cruel dont les pensées jaillissantes constituent un pont unissant ces deux mondes. Revenons un cours instant à l’expression du monde phénoménal ou monde holographique des illusions (23) dans lequel nous vivons.