La base du triangle correspond à l’ancrage nécessaire pour bien recevoir cette puissance magnétique. INCREE FORTE PRESENCE PUISSANCE A MAGNETIQUE L’’INSTANT ANCRAGE CONNAISSANCE DE SOI Ce faisant, on peut continuer à mieux travailler la présence et tutoyer l’incréé, la boucle est bouclée. Améliorer le « soi » intérieur implique la compréhension de la forme la mieux adapter au magnétisme et l’apport d’une verticalité dans le tempérament. Moins on s’attarde sur les choses avoisinantes, moins on est dévoré par ces choses ou par l’entourage. Ce faisant on obtient plus de potentiel et on amplifie le pouvoir magnétique. Cela procure un merveilleux magnétisme apprécié par l’entourage. En agissant de la sorte, on accède progressivement à des réalités différentes. Il faut comprendre que l'événement face auquel on est confronté et le désir d’agir au mieux sur soi même sont des éventualités qui s’enroulent autour d’un axe central, celui de la conscience opérative. Le fait de tutoyer et de garder cet axe permet d’opérer dans une réalité opérative puissante. 2/ Les prédispositions naturelles de tout un chacun Tout le monde possède des prédispositions naturelles à exercer le magnétisme.