April Benasich, la directrice de recherche d’une étude sur les ondes gamma effectuée à l’université de Rutgers à Newak (Etats-Unis) nous explique que « les recherches sur le cerveau adulte ont montré que l’activité gamma est la colle qui lie les pensées, la mémoire et les différentes perceptions. ». Les ondes gamma concernent aussi le sommeil profond. La méditation profonde peut générer des rythmes gamma. Aujourd’hui, une vive controverse existe. On se demande si les ondes gamma ne seraient pas tout simplement une amplification du rythme béta. Peu importe, l’important est de prendre en compte la subtilité du rythme fréquentiel élevé gamma. En effet, dans les états d’éveil et de supra conscience les fréquences élevées de ces ondes coïncides avec les taux vibratoires élevés des couches du mental supérieur et des chakras de la gorge et de la tête. Karmiquement, les fréquences élevées sont des portes avec l’univers. Elles permettent des connexions subtiles que souvent la raison ne peut entrevoir. Il existe des états de supra conscience riches en ondes gamma. Les fréquences gamma animent aussi les phénomènes paranormaux. Les grands mystiques de l’histoire devaient probablement avoir une activité gamma conséquente.