- Sentez cette énergie s’éparpiller de partout. - Maintenant, concentrez-vous sur votre coccyx et visualisez que toute l’énergie de votre corps se condense à cet endroit. - A ce moment, prenez conscience par visualisation du canal central et de sa couleur sanguine rouge et étincelante. - En vous servant de la puissance de votre esprit, libérez l’énergie accumulée au niveau du coccyx et laissez la remonter tout le long de la couleur rouge jusqu’en haut du crâne. - Puis, et c’est important, grâce à une profonde et lente expiration, faite redescendre l’énergie à son point de départ. - Renouvelez l’exercice une dizaine de fois. Les deux canaux latéraux droit et gauche Leur empreinte énergétique les relie à la dualité, au conditionnement et au temps. Ils possèdent des polarités et des tendances incarnatives opposées : - Electriquement négatif et électro tendanciellement yin pour le canal gauche, - Electriquement positif et électro tendanciellement yang pour le canal droit. Le canal latéral Gauche (Ida) Il démarre du coccyx pour spiraler vers la narine gauche. C’est lui qui influence l’action du système nerveux parasympathique.