________________ CHAUD ET SEC CHAUD ET HUMIDE HUMIDE ET CHAUD Entérites Gastrites Dysenteries Pancréatites Ulcère Duodénal Inflammations organiques diverses Toutes les formes de diabète et leurs conséquences Méllitus Hamitosis Obésité Hiatus Hemia Crohn’s disease Colites ulcèrentes Nausées Vomissements Intolérance au lactose Insuffisance pancréatique Irritable Bowe Syndrome intestinal SEC ET CHAUD FROID ET SEC FROID ET HUMIDE Ulcère gastrique Bleeding Piles Hyperacidité organique Flatulences Appendicites Hypercholestérolémies Constipation Hémorroïdes Fistules anales Brulures intestinales (chez le mélancolique) Mal absorption protéiques Indigestion Diarrhées Anorexies ________________ 5/ Les zones du corps, les plexus et les émotions Les émotions agissent fortement sur l’être humain. Elles peuvent perturber plus spécifiquement une zone corporelle. Elles emplissent le corps d’agrégats énergétiques liés aux perceptions conditionnées des cinq sens. Ces agrégats correspondent à des plexus. Les plexus abritent des réseaux complexes de nerfs et de ganglions. Ils agissent sur les organes internes, notamment en contrôlant le flux sanguin artériel, et par conséquence l'oxygène et l'apport de nutriments. Le corps humain s’organise autour de cinq plexus : - Trois d’entre eux, se trouvent sur la face avant du corps, - Les deux autres sont positionnées derrière.