L’évolution matérialiste du monde nous a coupé du ressenti énergétique individuel et collectif. On est devenu des aveugles endormis. A nous, le libre arbitre de réveiller les sens perdus et de voir la vraie réalité des choses. Exercice pratique pour réveiller les sens et ressentir les Corps subtils Ressentir ses corps subtils est important, notamment lorsque vous travaillerez les montées de kundalini. - Entrainez-vous à affiner votre attention envers vos sensations corporelles, - Prêtez une vigilance accrue aux petits mouvements de votre corps, - Soyez attentifs à votre respiration et à l’énergie qui se manifeste à travers elle, - Prenez conscience de l’énergie vitale intérieure et de son rayonnement extérieur, - Evaporez votre conscience vers vos différentes auras, - Afin de ressentir la pression énergétique de vos corps subtils, placez vos mains face à face à quelques centimètres l’une de l’autre. - Puis, en respirant fortement éloignez les lentement l’une de l’autre et rapprochez-les, comme si vous vouliez compresser l’espace situé entre les deux mains. – Vous pouvez aussi prendre conscience de votre voix et de la puissance des mots.