Dans le sang on retrouve la rectitude terre-eau, si chère à la personnalité profonde de l’être. Son lien sacré l’unit au monde spirituel et à l’hologramme physique. 2/ La quintessence du sang La puissance effective du sang se rapproche de la quintessence. Elle permet de réunir le corps et l’esprit en subjuguant leurs énergies à travers les quatre éléments. Son rôle d’intermédiaire dans la reliance du corps et de l’esprit est connu depuis longtemps. C’est une sorte de pont entre deux mondes. Impartialement, le sang puise ses éléments dans le corps pour nourrir l’esprit et s’enrichir de sa subtilité. Puis, fort de cet ajout, il nourrit à nouveau le corps. Ce processus cosmique se déroule comme si esprit et matière s’amalgamaient pour accomplir la volonté incarnative de l’univers. Cela permet de comprendre une des actions du lien sacré entre l’esprit et le corps jouée par le sang. 3/ Le fluide magnétique et le sang Incroyablement, le sang semble réagir comme un fluide porteur de la chaleur effective du magnétisme. Le feu divin est en lui.