Pour Aristote : « L’âme est l’acte premier d’un corps organisé ». Ce qui veut dire que la qualité du corps dépend de l’expression énergétique de l’âme. Probablement qu’il entrevoyait aussi la possibilité d’amélioration de l’être grâce une force particulière qu’on appelle aujourd’hui le magnétisme. ________________ Les corps subtils et la médecine grecque La Médecine Traditionnelle Grecque a eu connaissance des liens existants entre l’énergie des différents étages de l’âme et les typologies humorales. Pour elle, les caractéristiques de chaque individu sont issues des corps subtils de l’âme. Le savoir grec a su aussi voir l’interdépendance des énergies macrocosmiques et microcosmiques. C’est pourquoi l’être humain est lié aux lieux de vie, aux saisons, aux planètes et à toutes les énergies environnantes. Le magnétisme actuel cadre bien avec cette conception de l’humain. 4/ La vision indo-européenne des corps subtils, des centrales énergétiques et des canaux principaux Par le passé, il y a eu un puissant courant fédérateur associé à la langue Indo-Européenne qui a uni les immenses contrées de l’Occident, du Moyen-Orient et de l’Orient.