Elles développent des facultés sensorielles et une certaine sensibilité. Leur caractère est rêveur et fantasmagorique avec une belle propension à la méditation et à l’éveil spirituel. L’aspect matériel ne les fait pas spécialement vibrer. Comme leurs sentiments prédominent, elles sont de nature tendre, délicate et idéaliste, parfois tournées vers le mysticisme. Elles s’adonnent à un type d’alimentation végétarien et non violent. Les personnes magnétiques ont moins d’énergie électrique. Sur ce point, elles se démarquent des personnes de nature électrique. Lorsqu’elles exercent la profession de thérapeute, elles réussissent plus particulièrement là où l'action consiste à calmer, par exemple pour soulager la douleur, la fièvre et les convulsions mais aussi pour éliminer ou équilibrer l'excès pathologique. Les personnes magnétiques ont tendance à correspondre aux types froids de la Médecine Ancienne Grecque, en particulier au lymphatiques et aux mélancoliques. Les êtres électriques Les caractères électriques sont robustes. Ils possèdent une bonne constitution physique et leur métabolisme dégage une forte chaleur interne. Leur volonté est à toute épreuve. De caractère fort, ils adorent dominer. Leur indépendance et leur manque de sentiments expriment une intelligence froide, sans concessions. Le challenge est leur leitmotiv.