En fonction des approches leur gradualité obéit à un ordre bien précis qui varie d’une approche à l’autre. Dans l’alchimie paracelsienne, on trouve l’ordre suivant : terre, eau, air, feu. Dans l’approche spirituelle, on passe à la séquence suivante : terre, eau, feu, air. Fidèle à la médecine grecque et paracelsienne, nous allons privilégier l’ordre suivant : terre, eau, air, feu. Le schéma suivant montre les deux gradualités montantes et descendantes d’interaction des éléments. ________________ FEU AIR AIR FEU EAU EAU TERRE TERRE Tout ce qui existe dans la nature est sous le contrôle de l’énergie des éléments. Même l’interaction et l’interdépendance des minéraux, des végétaux, des animaux, des bactéries, des virus et des hommes se soumettent à leur force. La manifestation des éléments dans la nature se fait de la manière suivante : La terre Son énergie incarne l’aspect solide des formes, des minéraux, des plantes et des êtres. Elle exprime la consistance de ce que l’on peut toucher.