L’atrabile concentre tous les négatifs d’une personne pour les ramener à la terre. La mixité des humeurs et des tempéraments associés Une humeur peut s’exprimer totalement ou partiellement et faire cohabiter deux tempéraments ensemble. Se faisant, elle se conjugue à une autre typologie. Ainsi on peut avoir, par exemple, une typologie sanguine à connotation bilieuse, etc. Dans les cas ou plusieurs tendances humorales se mélangent, leur répartition varie selon les mouvances karmiques et l’expression conditionnante du « Je » instantané de chaque individu. La résultante qui définit un tempérament n’est pas stable et tout comme le fait la nature, elle évolue en une heure, une journée, un mois, un an, etc. Les lieux, les saisons, les âges, les heures de la journée et les astres sont autant de facteurs se rajoutant à l’influence de la mixité des humeurs. Cependant, dans tous les cas une humeur sera prépondérante sur l’autre où les autres. Beaucoup de pathologies surviennent lors de déséquilibres humoraux. Cela se passe par exemple, lorsque les organes et les humeurs circulantes ne sont pas à la bonne température ni au bon taux d’humidité.