Il pense que ce dernier est l’esprit organisateur de la vie humaine. Il perpétue ainsi les concepts de l’antique médecine grecque établissant la pepsis (digestion) comme point capital du développement. Le rôle du plexus solaire ne consiste pas uniquement à métaboliser les aliments, il anime aussi la vie. Ce plexus est fondamental dans le magnétisme. C’est lui qui formate la digestion métabolique. En agissant magnétiquement sur sa zone, on résout bien des problèmes et plus particulièrement les problèmes psychologiques. Puis en persistant, on peut accéder à une dimension supérieure située au-delà du domaine d’action des éléments. Cette nouvelle dimension permet d’entrer dans un état particulier et mystérieux. Cela ouvre les portes à une hypersensibilité presque télépathique. Cet état est proche de la voyance. Il permet de diagnostiquer les maladies. Mesmer le compare à celui d'un homme qui est monté au sommet d'une montagne magique de laquelle il peut voir les événements du passé et du futur. En travaillant fortement sur le plexus solaire, on développe un esprit de quintessence qui sublime le sommeil et les étapes de la vie.