Dans la pratique, il convient de bien séparer les trois principes, puis de les purifier pour enfin les réunir en une composante finale électromagnétique aux vertus augmentées. « De l’unité tirez le nombre ternaire et ramenez le ternaire à l’unité. ». Paracelse a appliqué cette science à la préparation de substances médicales en faisant intervenir un « état alchimique spagirique », maître du feu. L’idée première de la Spagyrie est de faire naître une quintessence énergétique. La transmission de cette quintessence peut s’accoupler à l’action d’un flux électromagnétique émis par un magnétiseur. 5/ La vision alchimique paracelsienne du tetraktys pythagoricien La figure pythagoricienne ésotérique triangulaire composée de dix points agencés en quatre rangées faites successivement d’un point, de deux points, de trois points et de quatre points dont la somme fait dix a été adapté par Paracelse pour préfigurer une vue de la « subtilité alchimique du vivant ».