Parce que derrière tout cela se cache un ange gardien bienveillant qui décide d’adapter ce qu’il y a de meilleur pour nous. Il s’agit du système neurovégétatif dit « Autonome ». Il repose sur l’action de deux grands canaux : - Le nerf sympathique ou orthosympathique, - Le nerf parasympathique. Ces deux grands nerfs agissent sur tout le corps et au niveau des muscles lisses de l’organisme. Les fibres de ces muscles ne dépendent pas de notre volonté. Elles répondent à des stimuli réactionnels vitaux provenant du système neurovégétatif. Le système nerveux autonome n’est pas vraiment le même pour tout le monde. La programmation conditionnante des différentes typologies karmiques procure à chaque individu un aspect qualitatif de son système nerveux autonome (SNA). Dés la naissance, il s’enclenche un préprogramme d’origine cosmique agissant sur la typologie du SNA. C’est pourquoi, certaines personnes seront plus ou moins sympathicotoniques que d’autres et vice versa pour le parasympathique. En évoquant ce concept, la médecine de Gallien avait touché du doigt certains secrets du vivant. L’influence du système nerveux sympathique Son rôle est de préparer à l’action.