Quand l'atmosphère du malade est très sèche, l'humidité du thérapeute rétablit des conditions normales et le patient bénéficie d'un apport de vitalité. Il est d'ailleurs possible d'agir directement sur le feu d'autrui, en lui communiquant une ardeur insolite. Des effets extraordinaires et parfois instantanés peuvent alors se produire ». Exercice pratique pour travailler sur les éléments feu et eau - Mettez vos deux mains l'une en face de l'autre. - Portez votre attention sur la concentration et sur le calme mental notamment avec une respiration pleinement consciente. - Concentrez votre énergie sur vos mains. - Restez de la sorte jusqu'au moment ou vous une sensation entre les paumes de vos deux mains apparait. - Très vite vous vous rendez compte qu’une main est active, ce qui correspond à l’élément feu, et qu’une autre est passive et absorbante, ce qui traduit l’élément eau. AIR Verticalité de l’axe Air Terre TERRE Attardons nous sur la Combinaison air et terre L’élément air est léger et subtil. Il possède un effet éclaircissant qui contrebalance l'effet épais et lourd de l’élément terre. Entre ces deux éléments se crée un axe de verticalité qui doit toujours animer notre être.