Lors de l’action du magnétiseur, la personne peut-être assise ou debout. Son dos se transforme de la même façon que dans la pratique de l’éveil kundalinique. Les effets seront plus marqués si au préalable le thérapeute entame un processus de fascination pur pour ensuite provoquer une mise en catalepsie. Puis il décontracte la personne. Et, pour finir, il la met en état d’extase. Dans certaines situations, Il arrive que l’extase face entrevoir des expériences spirituelles qualitatives. Des effets supra-sensoriels, une forte lucidité et la perception d’entités peuvent alors survenir. Dans le meilleur des cas, une connexion du patient, avec le « Tout » divin peut sublimer la chose. Lors de ce phénomène, les énergies agissantes s’entrecroisent. Dans la pratique somnambulique extatique, le magnétiseur crée un mouvement magnétique ascendant qui connecte l’énergie feu et qui chasse le mental. La personne ressent une sensation dans la colonne ou une impossibilité de bouger. Parfois, l’égo s’efface et l’absolu divin s’ouvre au patient. Certaines similitudes de cette méthode somnambulique de fascination évoluée peuvent se retrouver dans les pratiques yogiques.