Les sumériens, les égyptiens, les indo-européens et les anciennes civilisations avaient compris qu’une force bienfaitrice provenant du fin fond de la création dirigeait leur existence. Plus ils tutoyaient cette force, plus ils ressentaient la présence d’un fluide magnétique. Très vite, cette énergie salvatrice les a habités, come ci elle animait les différents taux vibratoires de leur organisme. Etrangement, elle a soulagé leurs maux et augmenté leur force vitale. De nos jours, bien des interrogations sur le sujet demeurent. C’est pourquoi nous allons dépasser l’aspect trop cartésien des choses pour intégrer de nouvelles connaissances. Pour se faire, nous nous sommes tournés vers quatre grands savoirs. Il s’agit: - Du magnétisme humain et des corps subtils, - De la médecine ancienne grecque et occidentale, - De l’alchimie Paracelsienne, - De la lumineuse présence à l’Instant. Puis, nous avons extrait l’essence profonde de ces savoirs pour en faire les « quatre grands axes » de compréhension de notre méthode d’action magnétique. Des secrets ont émergé. Parmi eux, se trouve la présence d’une force cosmique.