Aussi, il faut la faire tendre vers l’équilibre. Alcméon de Crotone est formel, c’est la prédominance de l’une de ces puissances opérantes qui conditionne la maladie. Ce concept, nous le verrons plus loin, fera son bout de chemin et perdurera jusqu’à la fin du Moyen-Âge. Il va même plus loin en introduisant la notion d’une conscience humaine supérieure au reste du vivant. Ses découvertes ne se sont pas arrêtées là puisque, fort de nombreuses dissections, Alcméon met aussi en évidence l’existence des trompes d’Eustache, des nerfs optiques et des organes des sens. Il explique même que ces derniers sont reliés au cerveau à qui il attribue le rôle du sens commun et le siège de la pensée. Empédocle (484 à 424 av J.C) Les idées d’Alcméon de Crotone vont se croiser avec celles du philosophe, ingénieur et médecin présocratique Empédocle. Cet érudit affine le concept des quatre éléments que sont la terre (Héra), l’eau (Nestis), le feu (Zeus) et l’air (Pluton). Il est formel, l’essence vitale de tout ce qui existe passe par les quatre éléments.