Bien d’autres sources d’inspiration m’ont aidé avec notamment celle de Monsieur le Comte Jean Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie, un puits de science. Spontanément, il n’a pas hésité une seconde à me communiquer une partie de son savoir. Cela m’a énormément aidé. Et, au fil de notre relation, il m’a indiqué un nombre considérable d’œuvres à lire et beaucoup de pistes à suivre. Je lui en suis extrêmement reconnaissant. Je remercie aussi Monsieur Didier Soulet, un grand chercheur sur les voies de présence orientales et occidentales, pour son aide à la rédaction de ce livre. Préparez-vous à ouvrir en grand votre esprit pour comprendre et ressentir ce qui va suivre. __________________ ________________ Introduction La notion de magnétisme provient de la nuit des temps. Très tôt, les hommes ont mis les mains là où ils avaient mal pour soulager leurs douleurs, comme si une force bienfaitrice agissait. Souvent, ils accompagnaient cette action par un puissant regard. Aujourd’hui, ils le font encore. Et, ca marche !