Pour que l’action soit la plus pure possible, le magnétisme humain doit intégrer le concept énergétique duel du « Je » incarnatif de la personne magnétisée afin de repolariser son énergie de façon correcte et d’exulter la force vitale qui l’anime. La forme triangulaire hermétique symbolise parfaitement cela. Nous retrouverons souvent la symbolique de cette forme dans notre ouvrage. 10/ La force du triangle hermétique Le ternaire alchimique de l’essence des trois grands principes est représenté par le symbole hermétique du triangle. Schématiquement, la forme triangulaire fait apparaître un point supérieur célestement mercuriel connecté à deux points terrestres (sel-souffre) situés en bas. Dans l’exemple qui nous préoccupe, les deux points du bas correspondent à la matérialisation holographique et à la force de vie du sel et du souffre. Dans le schéma suivant, on voit bien que la trinité divine insuffle la dualité du choix produisant via l’incarnation l’expression de la matérialisation holographique et la force de vie de l’être. Le tout est rythmé par la trinité du triangle. Le symbole du triangle incarne aussi un concept fondamental de la pratique de notre travail magnétique.