Cette étape de la création est appelée « Igoulim » (cercles). L’agencement de ces cercles est concentrique, comme celui des pelures d'oignons. La lumière émanant d’en sof contient l'ensemble des dix puissances créatrices (sephiroths) qui vont utiliser l’énergie de Dieu pour créer le monde. Cette luminescence se divise en deux rayonnements, l'un, intérieur (peniniyout), constituant l'âme ou essence divine et l'autre, périphérique, représentant le monde de la séparation ou monde des corps. Les lumineuses vibrations de cette condensation sont en étroite relation avec la complexité de notre énergie vitale. La réalité de cette lumière répond aux lois quantiques. Sa nature dépend de notre observation. L’esprit aussi est formaté de la sorte. Il se met en syntonie avec le fluide électromagnétique. Les vielles traditions parlent d’humeur syntone lorsque les personnes fusionnent avec leur environnement. Elles peuvent même intégrer l’égrégore de certaines choses. Sans observateurs, il n’y a pas de monde et sans fusion, il n’y a pas de réalité. La conscience le veut ainsi. 9/ Le rééquilibrage magnétique de la phénoménalité Idéalement, l’expression vibratoire de la force cosmique devrait être parfaitement équilibrée.