8/ L’expression des quatre éléments et des trois principes dans l’atome L’empreinte alchimique de la potentialité des quatre éléments, de l’éther et des trois principes de Paracelse est unie à l’atome. La science démontre que les anciens grecs avaient tous raison, qu’ils fussent partisans de la théorie des quatre éléments ou partisans de la théorie atomiste. La présence des éléments dans les atomes Chaque atome possède en lui l’essence des désirs des quatre éléments. Se faisant, on peut définir que : L’élément terre façonne les neutrons et protons ainsi que la force gravitationnelle subatomique. L’élément eau définit la force subatomique faible et les particules virtuelles glissant comme de l’eau. L’élément air s’assimile aux électrons et à la force électromagnétique qui anime l’atome. L’air se comporte comme un flux qui emplit tout. L’élément feu fusionne avec la force des bosons, des quarks et de l’énergie nucléaire subatomique forte. Il s’agit là d’un grand secret que nous vous dévoilons. L’atome et les trois principes Les trois principes alchimiques sel, souffre, mercure, régissent aussi l’atome.