Deux solutions s’offrent alors à lui : - Envoyer des signaux électriques au SNA via la moelle épinière pour adapter les constantes vitales (rythme cardiaque, vasoconstriction, sudation, digestion, etc.). - Envoyer des signaux chimiques par le biais de l’hypophyse aux glandes endocrines qui sécréteront le taux hormonal régulateur nécessaire dans le sang. L’orchestration de ce système n’est pas uniquement réactionnelle, elle met en route une intelligence qui dépasse l’aspect physiologique. Une énergie subtile se cache derrière tout cela. Le magnétisme est en lien avec cette énergie. 7/ Explication de la théorie polyvagale Cette théorie à été peaufiné par le professeur Stepheen W. Porges (41), spécialisé en théorie biomédicale. (41) le professeur Stephen W. Porges (né en 1945) est un chercheur universitaire émérite. Il est actif au sein du département psychiatrie de l’Université de Chapel Hill en Caroline du Nord. Passionné par la Théorie Polyvagale, il introduit la notion d’identification de circuits neuronaux impliqués dans la régulation de l’état autonome de l’être. L’interprétation de la réactivité animale est considérée comme adaptative grâce au Système Nerveux Autonome des vertébrés.