- Pour ne pas tomber dedans, prenez succinctement acte de l’existence de ces pensées mais surtout ne les accrochez pas mentalement et laissez les passer. Une fois cela fait, le flux de vos pensées sera semblable à l’eau qui coule dans un ruisseau. - Puis, après avoir correctement maîtrisé les pensées, soyez attentif à votre corps et à tout ce qui l’entoure, qu’il s’agisse des bruits, des odeurs, du vent, de la température, etc. Ce faisant, vous entrerez dans la pleine conscience. Ce qui compte pour bien travailler cet exercice, ce n’est pas la durée mais le fait de le pratiquer tous les jours, même dix minutes seulement. La pleine conscience est une des étapes qui mène à l’état objectif de la présence à l’instant. Deuxième exercice : L’attention Incroyablement, le simple fait d’être attentif dans l’instant désamorce les perturbations mentales. Pour ce faire : - Décontractez-vous au mieux de vos possibilités. - Puis portez l’attention sur vous-même et sur le monde qui vous entoure.