Pour lui, l’Intellect est une force subtile qui anime et ordonne le vivant. Son action motrice et cognitive est absolument pure. La force intellectuelle est omniprésente et nullement séparée des éléments primordiaux sur lesquels elle agit. La notion d’action de la force de l’âme passant par le flux de l’Intellect permet de pressentir un flux magnétique ancré dans des corps situés à l’intérieur de l’organisme. Anaxagore précise que la puissance suprême de l’intellect cosmique agit aussi sur tout ce qui possède une âme. L’intellect cosmique s’incarne sous la forme d’une énergie qui connait et qui domine toutes les choses. Aujourd’hui, nos connaissances confirment les idées d’Anaxagore. Elles assoient l’idée que le magnétisme est une force agissante intelligente provenant du plus profond de nous. La conception de Platon Platon va plus loin. Il distingue l’âme de l’intellect et l’identifie à une essence qui se meut elle-même. Elle est la cause des mouvements vitaux des êtres vivants. Il pense qu’il s’agit d’une énergie interne très étrange permettant à l’âme de se mouvoir toute seule.