Ils freinent le bon libre arbitre. Travailler sur cette source embellit la trame conditionnante. Il semble que la présence à l’instant puisse reformater les choses. Etrange, n’est ce pas ? Et pourtant, c’est un immense secret que l’on vous offre. Aussi, travailler sur l’instant présent est salutaire. Et pour cause, en allant au bout des voies de présence, on atteint un état dit « objectif » que l’on peut définir comme un « super éveil ». L’empreinte hermétique Dans les écoles de Platon, les novices étaient avertis par la phrase suivante ; « Nul n’entre s’il n’est géomètre ». Bien entendu, il ne s’agissait pas de géométrie mathématicienne euclidienne mais plutôt d’une géométrie spirituelle consistant à rattacher les « idées » aux « formes ». Nous verrons plus en avant que Platon distinguait deux mondes, celui de la pureté des idées et celui du sens commun des formes. Le monde des formes est sous la dépendance des puissances électromagnétiques. Il puise sa source dans le monde des idées. L’art de Platon consiste à embellir les formes en utilisant la lumière des idées.