Aussi pour être en accord avec les lois de l’univers, j’ai voulu retransmettre tout ce savoir. J’insiste sur le fait que les interactions entre le magnétisme, les typologies de la médecine grecque, l’alchimie et les voies de présence à l’instant doivent être fondamentalement assimilées pour comprendre et travailler un bon magnétisme. Découvrir les possibles de la création ouvre l’esprit au magnétisme. La subtilité holographique de la matière et les typologies du corps humain obéissent à un déploiement voulu par la divine création. Comprendre ce déploiement est essentiel mais pas suffisant. Pour parfaire la technique, il faut rajouter le subtil ressenti de l’aspect quantique du magnétisme. Ce ressenti est plus ou moins inné mais surtout, il se travaille. Nous avons vu que l’indéterminisme de la mousse quantique aboutit à la magie créationniste de notre hologramme. C’est surprenant ! Cette mousse correspond à une sorte de pré-empreinte holographique. Elle formate la matière à travers la force magnétique. Ce livre a voulu être simple et très détaillé en même temps. Son but est de vous faire percevoir l’osmose qui unit le « Un » à l’essence incarnative de l’être holographique.