L’équilibre d’une typologie humorale dépend des aléas de la vie qui eux-mêmes dépendent des paramètres de la destinée conditionnante et du libre arbitre. Néanmoins, cet équilibre doit impérativement obéir aux lois de la conception illusoire et phénoménale de notre monde visible. Et, comme nous l’avons déjà vu, l’expression de la phénoménalité passe par l’imprégnation des quatre éléments. En fonction des paramètres agissant, les éléments vont s’exprimer d’une certaines façon pour produire des humeurs conditionnées et conditionnantes correspondant à la vie voulue par l’univers. Nous verrons que chaque humeur préempte une typologie humorale s’adaptant aux humeurs. Les typologies sont en adéquation avec la personnalité et l’âge de la personne mais aussi avec les planètes, les lieux, les saisons et les heures de la journée. Une bonne digestion apporte un bon moral. La transformation digestive ou pepsis est un axe fondamental des humeurs. Son action va s’exalter au niveau du foie et des fonctions digestives. Pepsis est le fondement digestif des quatre humeurs. L’équilibre humoral dépend de lui. Il va bien au-delà d’une simple transformation. Pepsis se comporte comme une alchimie nourricière.