Ce mercure, froid et humide, représente l’eau et l’air ; La magnésie ou soufre représente le feu et la terre, le chaud et le sec ». En partage avec la médecine d’Hippocrate, nous pouvons, dans certains cas, établir une relation entre le principe soufre et l’élément feu qui est chaud et sec. Mais et c’est là le secret de l’alchimie, le soufre est aussi identifiable à l’élément air parce que lors de sa combustion, il se répand de façon aérienne. De même, par sa fluidité, le principe mercure est assimilé à l’élément eau qui est de qualité humide et froide. Le principe sel est en relation avec le froid et le sec de la terre. Il est aussi le secret incarnatif de l’âme du monde, l’essence divine. La vision cosmogonique de l’être alchimique présuppose que le fondement de la matière repose sur la coexistence équilibrée des trois principes. Mais prudence, mercure, soufre et sel alchimiques ne constituent pas les composants chimiques du même nom, ils s’y réfèrent seulement par analogie potentielle.