Il en va de même pour l’homme parce qu’au moment où son esprit animal désire intensément séduire, il se sert de la fascination pour atteindre à la fois la nature la plus profonde de l’être choisi et son cerveau reptilien. Une autre forme concerne la capture de la proie. Quand deux animaux combattent entre eux, il est très rare que ces deux adversaires ne se fixent pas longuement avant le combat, sans battre des paupières. L'hypnose animale semble intimement liée à l'idée de fascination. Les anciens avaient observé comment en cas de nécessité les serpents pouvaient "enchanter" leurs victimes. Des oiseaux de petite taille, des grosses oies et des antilopes se laissent prendre et se font lentement avaler par leur assaillant en restant immobiles dans un état défini comme étant une « rigidité par fascination ». 4/ Le regard et la vision intérieure Il existe un autre type de regard, très différent du regard actif. Il s’agit du regard exercé dans le processus de la fascination que l’on applique à son être intérieur. Son action crée et transforme.