Se faisant, elle aide au bon ancrage. Des textes anciens parlent d’une inimaginable mise en verticalité de la valeur plasmique effective sanguine lors d’états d’hyper-présence. Tout ce passe comme ci le sang se sublimait verticalement pour préparer l’esprit au choc de l’état objectif provenant de l’hyper-présence. On pourrait imaginer que le sang attend avec impatience l’arrivée de l’éveil induit par la sublimation de l’instant. 7/ Le sang des éveillés Nous avons tous entendu parler du Davinci Code, des descendants du Christ et de la progéniture des éveillés. La quête du Saint Graal a fait couler beaucoup d’encre. Ce réceptacle, lié à la transmutation alchimique du vin en sang sacré du christ aurait gardé en lui la puissance divine du sang du Christ. L’essence d’une transmission sacrée qui se propage par la mystique héréditaire du sang prend ici tout son sens. La voie du sang transmet une puissance sanguine sacrée. Les rois l’avaient bien compris. Les liens opératifs de la transmission d’une puissance divine liée au sang bleu de la royauté ont aussi mis en avant le pouvoir supérieur du sang.