Ces deux noyaux moteurs vont tempérer le cœur de façon différente. Ce faisant, ils mettent en évidence leurs rôles respectifs. Les deux noyaux Il s’agit du centre moteur de la partie postérieure du bulbe rachidien et du centre moteur dorsal composé du noyau évolué ambigu (NA). Le centre moteur de la partie postérieure du bulbe rachidien Il est composé du noyau moteur dorsal vague (DMNX) qui correspond à la partie végétative la plus ancienne du nerf vague, en rapport étroit avec notre cerveau reptilien primitif. C’est lui qui commande les fibres nerveuses de type C, non myélinisées à influx lent. Sa réponse est purement reptilienne et consiste à « faire le mort ». Ce qui est dangereux pour l’homme. Le centre moteur dorsal composé du noyau évolué ambigu Il est situé en avant du (DMNX) et commande les fibres nerveuses de type B, myélinisées à influx rapide. Sa spécificité s’applique aux mammifères et à l’homme. C’est lui qui en cas de stress, innerve et régule le cœur ainsi que les muscles somatiques faciaux liés à l’expression et à la prise de nourriture. Ce centre traduit les émotions et la communication.