Prenons deux exemples : - Un grand choc émotionnel peut faire chuter la glycémie et provoquer un malaise ou un étourdissement de l’esprit. - Lors d’un malaise hypoglycémique diabétique, la personne voit son esprit altéré. Elle s’angoisse et voit les choses en noir. 1/ Les quatre éléments et le sang Les quatre éléments et les trois principes se retrouvent aussi dans le sang. Alchimiquement parlant, ils contribuent à définir le sang comme l’énergie du monde liquéfiée. La vigueur de son aspect liquide traduit la force des éléments présents en lui. Cette force fait de lui un produit divin. En Orient, on pense que l’eau et le feu lui donnent sa force et nourrissent les canaux énergétiques subtils de l’être. Sa chaleur évoque le rôle primordial du feu. Par sa fluidité, le sang transmet l’incommensurable puissance de l’élément eau. En circulant le sang produit un vent qui rappelle l’élément air. Les composantes de l’air régulent le mouvement de sa circulation et sa pression artérielle. Sa consistance et sa capacité à coaguler le rapproche de l’élément terre. L’élément terre se retrouve aussi dans ses composants cellulaires.