L’humeur amère (amara) de la bile jaune est d’origine hépatique. Tout le potentiel de transformation réactionnelle du foie se retrouve en elle. Ce qui explique que les personnes de type bileux s’emportent vite et sont enclin à une certaine colère. Elles sont aussi anxieuses et tourmentées. Chez le bilieux, on remarque une impression de force, souvent contrôlée. Le tempérament lymphatique correspond à l’humeur du phlegme ou pituite, à l’élément eau et au froid et humide. La pituite est un liquide saturnien salé (salsum) et limitant qui perturbe l’estomac. Le phlegme ou pituite est rattaché au cerveau. Les personnes phlegmatiques sont de type lymphatique. Elles reflètent un aspect maigre et faible. Leur tempérament exprime une sorte de calme imperturbable allant parfois jusqu’à l’apathie lymphatique. La pituite est la plus froide de toutes les humeurs. Son taux augmente durant l’hiver. C’est pourquoi les personnes lymphatiques ont besoin de chaleur et de feu magnétique. Le tempérament mélancolique correspond à l’humeur de la bile noire ou atrabile, à l’élément terre et au froid et sec.