Les formes solides cristallisent les éléments dans les organes et les formes liquides contiennent les humeurs. Ces dernières cohabitent au nombre de quatre, le phlegme, le sang, la bile noire et la bile jaune. Leur équilibre provient de la « crase » et leur déséquilibre de la « dyscrasie ». Les humeurs procurent un type de tempérament à l’homme dont la stabilité évolue face à différents facteurs. Gallien (129 à 204 av notre ère) Son œuvre est phénoménale. Dans un immense corpus, Gallien reprend les concepts de la médecine hippocratique sans pour autant y ajouter grand chose de théorique. Cependant, grâce à ses expériences et sa rigueur, il fait de la théorie des humeurs une doctrine stricte et bien documentée. Il apporte bon nombre de précisions techniques comme certains lieux d’action des humeurs avec pour exemple l’atrabile s’accumulant dans l’hypocondre (ventre) et étant évacuée par le rire. De ses travaux naît un puissant courant médical nommé « Galénisme » qui perdurera jusqu’au Moyen-Âge, bien après la destruction des textes médicaux de l’époque.