Certains individus auront plus de prédisposition que d’autres. C’est ainsi qu’une personne sera en mesure d’apaiser une forte douleur par simple imposition des mains tandis qu’une autre devra agir de manière plus soutenue. Cependant, il ne faut pas désespérer car cela s’apprend, se travaille et s’améliore. La force magnétique innée de chaque personne peut être améliorée et orientée favorablement en affinant les capacités de son mode d’action. La spontanéité de l’intention est capitale. La puissance positive des pensées doit être intense. Il ne faut jamais céder au mental perturbateur, émetteur de pensées bouillonnantes. Rien de ce que l’on pense n’est potentiellement sans effet. Une simple idée peut agir de façon opérative sur les événements, sur soi-même et sur les autres. Alors, mieux vaut quelles soient positives. Cela s’explique par la forme vacuitaire et duelle de l’aspect opératif des pensées. C'est-à-dire qu’elles sont à la fois non agissantes et chargées d’une énergie vibratoire opérative. Ce phénomène est très étrange et c’est un secret que nous vous dévoilons. Aussi, l’inconscient du magnétiseur doit être le plus lumineux possible.