Les fréquences faibles sont proches de la matière et les fréquences élevées se subliment par le mental. Personne ne peut attraper une idée ou une pensée. Pourtant elles existent. Leur taux vibratoire est élevé. Les fortes fréquences émises par la pensée d’une personne peuvent interagir avec celles de la pensée d’une autre. Depuis des millénaires, de nombreuses civilisations ont eu accès à ces méthodes de perception et d’induction des hautes fréquences qui animent les pensées. Elles savaient que la puissance magnétique pouvait se répandre grâce aux pensées fréquentielles. Le magnétisme mental est issu des techniques de focalisation de l’énergie ultra-fréquentielle des pensées. Ces ultra-fréquences se propagent à travers le flux magnétique universel, qu’elles prennent pour support. Par des méthodes de concentration, le magnétiseur peut émettre des pensées magnétiques pouvant agir à distance. La nature du fluide émis dépendra des intentions profondes émises par le praticien. Ces intentions peuvent être travaillées mentalement avant d’être émises. Dans des cas précis, la finesse du magnétisme mental humain est proche de ce que beaucoup appellent le magnétisme spirituel ou l’énergie divine créatrice. Aucun effet ne peut être obtenu sans l'apport de l’esprit.