De là, la porte des perturbations s’ouvre. Tout ce passe comme ci certaines expériences de la vie semblaient ne pas pouvoir être digérées. C’est là qu’il faut agir, notamment grâce aux voies de présence et au magnétisme afin de prendre en compte et d’améliorer l’aspect psychique. La digestion psychique Elle emprunte le même chemin que la digestion physique mais elle amène la personne vers un ensemble équilibrant qui apporte l’harmonie cosmique. En fait, on ne digère vraiment bien que ce qui va au-delà du simple rôle de la digestion physique et du mauvais conditionnement de notre système nerveux. Cela est clair, une focalisation excessive sur les détails des choses peut entrainer une mauvaise digestion et induire un très grand danger pour nos systèmes nerveux et immunitaire. À ce stade, le sentiment de plénitude s’estompe et les problèmes surgissent. Il en résulte la création de pensées exacerbantes pour l'âme intellectuelle. Surtout, ne restez jamais dans cet état. Vous risquez d’engendrer des troubles bien plus sérieux. Pour réagir, Il vous faut travailler sur l’âme Intellectuelle en cherchant à l’apaiser.