Son rôle intermédiaire est assimilé au mercure mythologique et au vif argent. Et pour finir le tout, les éléments s’ajoutent aux principes et aux planètes pour s’unir à l’action cosmique. ________________ C’est ainsi que : - L’air fleurte avec l’âme spirituelle, - L’eau s’abandonne dans l’âme corporelle, - Le feu anime l’esprit corporel, - La terre façonne le corps. La représentation des trois grands archétypes de la vie par les trois cercles septénaires : Le schéma de la constitution septénaire de l’être a habilement su faire correspondre trois cercles aux principaux archétypes du vivant. C’est ainsi que : Le cercle de l’esprit solaire correspondant à l’or des alchimistes. Le cercle de la grande âme lunaire correspondant à l’argent des alchimistes, Le cercle saturnien du corps correspondant au plomb des alchimistes.