C’est pourquoi une machinerie énergétique formée de corps très complexes situés au plus profond de nous permet d’exprimer son énergie. Grâce à elle l’univers des possibles s’ouvre à nous. En comprenant et en travaillant sur nos corps d’énergie, nous pouvons agir sur notre état d’êtres incarnés. Les différents flux électromagnétiques des corps subtils sont les domaines d’actions d’un magnétiseur averti. A / Les corps d’énergie dans l’histoire Nous ne sommes pas fais que de chair ! Les savoirs anciens et les écoles des mystères le savaient. Notre matière organique à besoin d’énergie pour s’animer. Il s’en suit une aura lumineuse autour de nous provenant de nos corps subtils et de leurs centrales énergétiques. Cette aura est changeante. Elle suit notre mode de vie, notre état psychologique, l’action de notre mental et nos déséquilibres. Cependant, son déploiement énergétique a besoin d’une trame. Cela induit une anatomie particulière. C’est pourquoi, l’ensemble des corps subtils s’articule autour d’une structure faite de circuits fréquentiels énergétiques et de petites toupies agissant comme des condensateurs d’énergie lumineuse.