L’ascension vers le sommet du crâne de cette excitation détruit les blocages mentaux. On peut même ressentir une sensation d’hyper présence et de perte de l’ego perturbateur. Etrangement, on s’aperçoit qu’après cette phase d’excitation, il s’en suit une phase de reconstitution. En fait la pratique montre que dans la fascination expérimentale, on produit d’abord une grande excitation suivie d’une période d`abandon et de transformation durant laquelle on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique permettant la métamorphose, même si la première phase reste utile pour certains blocages psychologiques. Par la fascination de l’œil, on stimule fortement le nerf sympathique, phénomène étrangement suivie d’une activation du nerf parasympathique. Au long de ses travaux, Wilhelm Reich a observé que la vie s’articulait autour de quatre grandes phases bioénergétiques. Ces phases sont : - La tension, - La charge, - La décharge, - La relaxation. Pour Wilhelm Reich (30) notre conscience est habituellement liée au karma mais notre réponse est souvent hasardeuse.