C'est-à-dire que la nature agit comme un miroir en mettant à disposition des remèdes semblables aux dérèglements. Le « même » guérit le « même ». Lorsque l’homme se regarde dans un miroir, c’est tout le macrocosme qui se reflète en lui avec ses étoiles, ses plantes et ses remèdes. La médecine doit savoir reconnaître les semblables du macrocosme naturel et du Microcosme humain pour les réunir et soigner les pathologies. - L’alchimie Là, on touche aux secrets divins opératifs de la vie. L’alchimie permet d’affiner humainement l’œuvre brute de la nature. Elle déconstruit habilement pour mieux reconstruire. ________________ Dans toute chose réside du poison. Aussi, on se doit de séparer le poison de ce qui est bon. Cela s’applique aux plantes pour en faire des remèdes non toxiques. La chose intéresse aussi à l’estomac où siège l’archeos parce qu’il sépare le bon du mauvais de la nourriture afin d’évacuer l’inutile. - L’action des astres Les éléments et les astres interagissent entre eux. Les éléments supérieurs des étoiles (air et feu) agissent en synergie avec les éléments de la nature (terre- eau).