Cet assainissement cérébral évacue notre point de vue subjectif et notre autosuggestion. Les deux étant liées au solde des éléments perturbateurs. Pour la PNL, il s’agit des systèmes sensoriels. Comprendre ce mécanisme permet de mieux de connaître les interactions neuronales. 7/ Sympathique, parasympathique et fascination expérimentale Nous l’avons déjà vu, le système nerveux autonome régule et ajuste les fonctions basiques du corps et répond à des stimuli externes. Il se compose de deux sous-systèmes mutuellement inhibiteurs composés de nerfs qui activent nos tissus et nos sens : Ces sous systèmes sont : - Le système sympathique qui excite les fonctions corporelles, - Le système parasympathique qui ralentit les structures pour permettre le repos ou la réparation. Le sympathique est ergotropique, c'est-à-dire qu’il libère de l'énergie. Le parasympathique est trophotrope, c’est à dire qu’il conserve de l'énergie. Les deux grandes parties antagonistes de notre système nerveux autonome reflètent les deux processus principaux de la vie que sont la « croissance » et la « protection ».