3/ Le magnétisme animal et humain Ce magnétisme est complètement différent du magnétisme scientifique bien que des liens physiques les unissent. Sa représentation traduit une forme d’expression de la force vitale qui nous anime (11). Cette force s’exprime en nous et en dehors de nous. Elle se comporte comme un fluide invisible de nature étrange qui nous maintien en vie et qui se projette à l’extérieur. Depuis des millénaires, des érudits ont compris que les forces électromagnétiques agissantes nourrissent les différentes fréquences de nos corps subtils. Les anciens connaissaient l’existence de ces corps et des fréquences énergétiques qui en découlent. Ils avaient même détaillé leur subtile anatomie faite de canaux d’énergie, de centrales de condensation tourbillonnantes et d’une aura qui illumine les contours du corps physique. (11) « Le fluide n'est pas une substance qui puisse être pesée, mesurée, condensée. C'est une force vitale ». (Baron Du Potet). La science a aussi clairement démontré que certains champs magnétiques peuvent affecter les processus physiques et mentaux. http://herve.delboy.perso.sfr.fr/lion_vert.jpg La photo montre une représentation du « lion vert » alchimique. La couleur verte correspond à celle de la nature.