Ce regard est similaire à celui que l’on ressent lorsque, tourné vers l’extérieur, on s’émerveille à regarder le ciel et instantanément on porte cet émerveillement à l’intérieur de soi. On est comme flashé. D’un coup, on passe de l’extérieur vers l’intérieur. Cela produit une auto fascination qui amène une transformation immédiate. Un passage d’Ur et Krur écrit par Evola permet de mieux comprendre de quoi il s’agit. En voilà un extrait : « Je dirai simplement ceci : Lorsque, aussi bien la température que la sérénité de mon esprit le permettent et que la nuit est claire, je reste assis dehors à m'identifier avec le ciel nocturne. Sur celui-ci je laisse errer mon regard, doucement, jusqu'à ce que je perçoive en moi comme une prise de contact - désormais devenue familière - avec une autre force. A ce moment-là, l'azur nocturne subit une sorte de transfiguration : mes yeux le voient devenir intense, vivant, éthéré, lumineux. De l'extérieur, je suis conduit à l'intérieur. Un état de lumière se lève lentement en moi et se fixe au centre irradiant.