Image : https://jennalilla.org/2013/03/18/reconnection-with-the-anima-mundi/ L’image montre le diagramme de Fludd permettant de voir l’âme du monde. L’âme du monde représente les correspondances entre l’homme et toutes les parties créées de l’univers. D’où, l’importance pour le magnétiseur d`être en harmonie avec cette âme. 10/ La vision astrale de Paracelse Pour bien assimiler le raisonnement de Paracelse, il faut se détacher d'une vision exclusivement matérialiste. De même que sur la terre les forces astrales se réunissent, les éléments astraux de la matière élémentaire se soudent dans l’homme. Certains voient dans cette action, un concept électromagnétique universel dominé par les astres. Lors d’un dysfonctionnement, le problème consiste à cerner l’origine macrocosmique et microcosmique du blocage. Pour se faire le magnétiseur doit avoir préalablement travaillé sur cette vision des choses. Une fois en contact avec la cause, il doit la ressentir afin d’augmenter son propre niveau énergétique de façon à ce qu’il puisse retrouver l'indétermination astrale primaire (lumière blanche). Alors, tout se débloque automatiquement. Certaines interprétations y voient une application des champs morphogénétiques puisque l’on retrouve une forme.