- Soyez attentif à votre corps et percevez chacun de ses mouvements tout en restant sensible aux évènements qui se produisent autour de vous. - Par exemple, lorsque vous êtes assis à la terrasse d’un café, vous devez garder la sensation de l’ancrage de vos pieds qui touchent le sol et de vos fesses qui sont sur la chaise. - Votre stature doit être correcte, - Evitez d’être avachi. - Vous pouvez élargir votre champ de vision en observant votre entourage tout en étant présent à ce que vous êtes en train de faire. - Il vous faut aussi attacher une importance à la globalité des sons en écoutant la personne qui vous parle, tout en entendant les bruits et les conversations des autres et bien d’autres choses encore. - Essayez de faire tout cela dans la plénitude du calme mental. C'est-à-dire en court-circuitant le mental perturbateur. Travailler sur ces thèmes n’est pas facile à faire. Aussi, vous pouvez graduer les exercices mais l’essentiel est de pratiquer régulièrement. N’oubliez jamais que dix minutes de travail quotidien valent mieux que des tonnes de savoir inutilisées.