C’est la base, l’enracinement de l’être. On peut observer son influence chez le mélancolique dont la typologie est proche de l’élément terre. Le corps étherique Il est lié à l’expression de l’aura. Il correspond à l´élément eau. Les caractéristiques de fluidité et d’invisibilité partielle de la vapeur d’eau lui ressemblent. Son équilibre passe par l’ancrage à l’élément terre. Ce corps est alimenté par les rayonnements des champs d’énergies tellurique et cosmique qui inondent le corps physique et sa périphérie. Le champ d’énergie tellurique connecte le corps à l’énergie de la terre. Le champ cosmique unit l’humain au cosmos. Lorsque l’ancrage de la personne est suffisant, l’activation du corps étherique ne devient possible que si la connexion avec le champ tellurique se fait correctement. Et, la mise en marche du champ cosmique ne peut se faire que si le champ tellurique est activé. Donc les deux sont nécessaires et interdépendant. La fluidité de l’élément eau peut favoriser un dédoublement du champ énergétique tellurique qui, dés lors, se rapproche des vibrations cosmiques.