17/ Les premiers auteurs se flattaient de pouvoir en fortifiant l`esprit vital conserver la santé, prolonger la vie, et préserver même des maladies. « Celui qui pourra fortifier l`esprit vital particulier au moyen de l`esprit universel, pourra aussi prolonger la vie jusqu`à un âge très avancé si l`influence des astres ne s`y opposait ». Alexandre Bertrand (13) explique aussi que : « Pour achever le parallèle entre les deux théories, j’ajouterais que dans l’une comme dans l’autre, non seulement on pouvait agir sur le physique des personnes soumises à l’action du magnétisme mais qu’il était encore possible d’agir sur leur moral d’une manière très marquée. La seule différence qu’il soit possible d`assigner entre ces deux théories consiste en ce que les anciens, pour faire usage du fluide universel, n’employaient pas comme Mesmer l’attouchement ou la seule approche, mais agissaient à distance, tandis que ce dernier n’agissait à distance qu’après avoir établi préliminairement le rapport au moyen du contact ».