http://www.elsevier.es/ficheros/publicaciones/21735808/0000002700000003/v1_201305151325/S2173580812000429/v1_201305151325/en/main.assets/gr3.jpeg La sécrétion pinéale de mélatonine adapte l’organisme au cycle du jour et de la nuit et aux changements de saisons. Ce faisant elle contre balancera l’action défavorables des saisons sur certains tempéraments. Illustration tirée du livre « De Human Incorporis Fabrica » - livre VII – 1553 » d’Andreas Vesalius. ________________ 10/ Max Heindel (1865-1919), les tempéraments et les glandes endocrines Max Heindel est le fondateur de la l’association rosicrucienne « Rosicrucian Fellowship ». Pour la petite histoire, à cette époque il évoque déjà le corps pituitaire et la glande pinéale. Il est persuadé que ces deux glandes n’ont pas uniquement un rôle physiologique sur les tempéraments. Elles pourraient transmettent un flux extrasensoriel à chaque tempérament. C’est pourquoi, il pense que ces deux glandes sont en demi-sommeil dans le corps. Leur rôle n’étant pour l’instant que physiologique. Mais, lorsqu’elles se réveilleront l’homme accédera à de puissantes perceptions extrasensorielles lui permettant de prendre le dessus sur l’hologramme qui le compose et qui compose la nature. Il pourra aussi se libérer du carcan des tempéraments.