L’expression de son « moi Intime » sera tellement condensée qu’elle attirera spontanément les gens vers lui. Il faut sans cesse que le praticien dompte son mental en le rapprochant au mieux de l’instant présent. La pureté de ses pensées doit aboutir à des actions saines et puissantes. L’intention qui émerge de ses pensées positives projette une force électromagnétique opérationnelle qui agit sur ses actes et sur les êtres. La puissance de cette force sera d’autant plus incroyable s’il se placera au centre des agissements. Dans chacune des actions, il doit faire ressortir une sagesse qui exalte la plénitude du geste. L’aspect extérieur bienfaisant Le magnétiseur s’efforce à développer l’harmonie autour de lui. Cela lui confère un charme personnel qui dépasse la beauté ou la laideur de son aspect physique. Ce faisant, ses défauts s’estompent discrètement. Une prestance qui sublime ses qualités jaillie. Il faut aussi qu’il travaille sur le regard. Nous le savons, c’est une clé du magnétisme. La profondeur du regard doit impressionner. Pour aller plus loin dans son action magnétique, il doit perfectionner son pouvoir de fascination.