Lors de certains troubles, il se peut que l'énergie monte en pression de façon anormale provoquant des troubles inflammatoires tissulaires et organiques. Cela produit une surcharge électrique. Et, s’il y a trop d’électricité ou de feu montant, les personnes accentuent la typologie colérique. Les personnes fougueuses peuvent avoir tendance à développer plus d`inflammations que les autres. Les problèmes médicaux issus de ces inflammations seront de type « ite », comme la gastrite, la colite, l’arthrite etc. Puisque que les êtres à trop forte énergie montante sont sujets à des inflammations et à des coups de sang, le magnétiseur s’emploiera à baisser ce surplus d’énergie. Le rôle de l’action magnétique consiste à porter l’énergie vers la terre, en prenant soin de bien stimuler la partie extérieure des hanches. Cela est bon pour les maux de tête d’origine colérique. Chez les Lymphatiques se plaignant de problèmes d´obésité, il est aussi possible d’effectuer un massage. I/ Les troubles du système endocrinien Le dysfonctionnement magnéto énergétique du système endocrinien induit un rapport entre le feu intérieur et la typologie humide radicale. Ici, il devient utile de rééquilibrer magnétiquement les glandes.