Issu d’une famille de médecin, il se tourne à son tour vers la médecine. Il suit une formation dans la colonie grecque d’Asie Mineure (Turquie actuelle). Son immense travail aboutit à un corpus initiatique global. L’avancée de sa méthode emplit la Grèce et plus tard l’Occident d’un savoir médical global fondé sur la connaissance des éléments décrite par Empédocle et sur le savoir humoral évoqué par Alcméon de Crotone. Hippocrate attache une importance particulière aux coctions, c'est-à-dire à la transformation des humeurs avant leur élimination. Son savoir se transmet de façon initiatique. Ses travaux d’amélioration de la théorie des humeurs sont immortalisés dans le « Corpus Hippocratique ». Il n’est pas le père de la théorie des quatre éléments, ni de celle des quatre humeurs mais il est le premier à les exposer de façon cohérente. Hippocrate enseigne que dans l’humain tout doit coexister en équilibre sachant qu’un déséquilibre mineur peut entraîner des troubles de l’humeur et qu’un déséquilibre majeur provoque des maladies . Dans son discours, il définit l’organisme comme un ensemble équilibré aspectant plusieurs formes.