Les quatre éléments et l’aspect physico chimique du corps humain Le code mathématique homographique de l’univers a donné une symbolique holographique au corps humain. De là une merveilleuse machine corporelle est née. Son fonctionnement est soudé aux quatre éléments. Le rapport entre les éléments et l’organisme est le suivant : - Le « vocable terre » charpente les os, les muscles, la chair, les organes, les glandes et les parties solides en général, - Le « vocable eau » matérialise les liquides contenus dans nos cellules mais aussi le sang, la lymphe, l’urine, la salive, la sueur et surtout le concept « humide radical ». - Le « vocable feu » exprime l’énergie des réactions internes et le feu digestif. Ce feu façonne les transformations nécessaires à la vie comme les échanges chimiques générateurs d’énergie (respiration, digestion,…) et les échanges physiques (température corporelle, …). La chaleur intérieure caractérise la puissance du Feu. - Le « vocable air » émulsionne l’oxygène. Il vivifie le sang, nourrit nos cellules et exulte tous les gaz résultant des fonctions biologiques.