Afin que nous puissions vivre l’expérience de la matière, le « un » de la création s’est divisé en expressions duelles matérialisées dont les quatre éléments sont les vecteurs finaux. La construction globale de notre monde est animée par la danse des éléments. Cette danse adapte son tempo à notre esprit. Ce qui veut dire que l’esprit commande à la matière. L’énergie incarnationnelle présente dans les éléments imprègne et définit l’ensemble de la matière, qu’il s’agisse de la nôtre, de celle de la terre ou de celle de l’univers. Tout est lié à travers les éléments, comme s’ils déployaient la finalité d’une énergie électromagnétique voulue par le divin. En termes de magnétisme, les quatre éléments ne sont rien d’autre que l’expression multiple et variable des quatre grandes modalités incarnatives électromagnétiques. Ils formatent et magnétisent l’ensemble des possibles de la matière. Leur interdépendance globale est nécessaire au fonctionnement incarnatif de l’illusion matérialisée dans laquelle nous évoluons.