La finalité consiste à ne pas accrocher les pièges du mental perturbateur. Mais, et cela est une clé, il faut tenter sans relâche de déconceptualiser l’aspect mental des choses pour sans cesse revenir à la pureté de l’instant qui se situe bien au-delà des trois temps que sont le passé, le futur et le présent. C'est-à-dire ressentir la pureté immédiate de l’instant sans s’accrocher aux sirènes de l’illusion conditionnée. Gurdjieff faisait un travail similaire par l’intermédiaire d’exercices dit de « stops de la posture ». Il s’attardait sur le Kinesthésique, l’auditif et le visuel. Il ne doit pas y avoir de répugnance à travailler de façon basique sous prétexte que cela n’est pas suffisamment spirituel. Il est bon de contrôler l’instinctivité de chaque instant et de chaque geste. L’hermétisme parle de la force instinctive du taureau que l’on doit mettre à mort. C’est cette force qui nous fait sursauter lorsque surgit un bruit inattendu ou que l’on recule bêtement face à un danger mal mesuré.