Mais au bout du compte, la thérapie de Mesmer va se heurter à des jalousies et à des oppositions néfastes de la part de la Faculté de l’Académie des Sciences et de la Société Royale de Médecine. Les divergences montent en puissance. A tel point que pour en finir, les opposants n’hésitent pas à influencer le Roi afin qu’il nomme deux commissions d’enquête. Les résultats sont défavorables à Mesmer. Ils évoquent des raisons de moralité publique et d’influence puritaine. (13) Alexandre, Jacques, François, Bertrand (1795-1831) est un médecin français spécialisé dans le somnambulisme et le magnétisme animal. Il pousse ses recherches vers le magnétisme animal puis vers un magnétisme de l’imagination. Durant sa carrière, il parle beaucoup de Mesmer. Sa particularité fut de défendre puis de redéfinir la théorie du fluide animal pour se tourner vers les théories modernes de l’hypnose. Très érudit, il écrit bon nombre d’ouvrages scientifiques. Il devient un des inspirateurs des nouvelles théories sur l’hypnose. 6/ Les guérisons miraculeuses du magnétisme Le magnétisme animal est surprenant et ses résultats sont parfois miraculeux.