Les neuf corps subtils égyptiens L’égyptologue essayiste et romancier Christian Jacq (25) est persuadé que les anciens d’Egypte ont déjà conscience des pouvoirs subtils de l’être. (25) Christian Jacq (né en 1947) est un écrivain, chercheur en égyptologie. Dans les années 1990, il publie de nombreux ouvrages à succès sur l’Egypte. Et pour cause, puisque les égyptiens décrivent neuf corps subtils bien différenciés. Ces corps s’ordonnent de la façon suivante : Le Djet ou corps physique Il représente une image du corps céleste semblable au monde des formes de Platon, Le Ka ou force créatrice Cette force est animée par la puissance de la création. Les magnétiseurs égyptiens l’utilisaient à bon escient, Le Ba ou l’âme incarnée ici bas Elle est la puissance Divine, Akh ou lumière de l’esprit Sa clarté demeure au plus profond de notre être.