Une fois déployée par le fluide « Sa », cette lumière magnétique emplie le monde de vie. Puis, elle se concentrer chez l’humain, dans ses corps subtils. Le fluide de vie « Sa » peut se décomposer en trois modalités que sont : La vie, La force, La santé. Il est intéressant de noter que les égyptiens dominaient tellement bien la force magnétique qu’ils arrivaient à affiner leur magnétisme en projetant uniquement le nombre de composantes nécessaire. Cela démontre un très grand savoir en la matière. Dans son ouvrage intitulé « Le Pouvoir Magnétique - tome I - L’Egypte berceau du Magnétisme», Henri Durville montre certains croquis de mains égyptiennes projetant différentes composantes du fluide « Sa ». ________________ D:\_20160727_114108.JPG Le premier croquis d’Henry Durville (26) montre la projection des trois composantes de la force de vie Sa : La vie, La santé, La force. D:\DSC_0005.JPG Le second croquis exprime deux composantes de la force de vie Sa : La Santé La Force. D:\_20160727_125527.JPG Le troisième dessin désigne une composante célèbre de la force de vie Sa avec la croix Ankh. (26) Henri Durville (1887-1963) est un célèbre magnétiseur et écrivain.