Cette instantanéité est l’expression parfaite d’une composante lumineuse de la force cosmique à laquelle le mental perturbateur va s’attaquer pour tronquer notre part de libre arbitre. Nous découvrirons dans le chapitre sur la présence que le travail consiste à mettre à genoux ce mental. Mostra immagine originale Puisque tout se passe instantanément, tout peut aussi changer dans l’instant. D’où l’intérêt de travailler la présence à l’instant. Ainsi, il est possible de se rapprocherons sans cesse de « l’état objectif » si bien décrit par Georges Gurdjieff. Blog_Cover Comme nous l’avons expliqué précédemment, cet état est hors du temps et par conséquent en dehors des énergies de la destinée (karma). 6/ La place du magnétisme dans la médecine antique Les connaissances anciennes expriment l’éternelle existence du magnétisme. En Egypte, on retrouve ses traces chez les prêtres d’Isis et d’Osiris. La main d’Isis protégeait et guérissait les malades. Elle pouvait même réveiller les morts. Un papyrus découvert par Ebers dans les ruines de Thèbes met en avant le pouvoir de guérison magnétique.