Le feu fougueux s’accouple à l’eau modératrice. La Terre compacte s’allie à l’air spatial. Cette opposition traduit les aspects yin et yang de l’hologramme opératif. ________________ Dans chaque paire, chaque élément à vocation de pondérer l’action de l’autre, lorsque l’univers le décide. Mais, chaque élément peut aussi s’effacer graduellement, toujours pour assouvir le bon vouloir de la création. Feu et Eau MATIERE OBSERVABLE Air et Terre Examinons la combinaison du feu et de l’eau L’équilibre électromagnétique yin et yang passe par une combinaison équilibrante entre l’eau et le feu. Le feu : Il rappelle la symbolique de la flamme qui se lève vers le haut pour se terminer par un point flottant vacuitaire. Il traduit non seulement un mouvement ascendant croissant et expansif mais aussi à une action centrifuge invasive et conquérante. Dans son action, le feu serait une force destructrice et impétueuse s’il n’était pas calmé par la combinaison des autres éléments et plus précisément par l’eau. ________________ Physiologiquement parlant, l’hyperactivité d’un organe participe à l´énergie du feu.