La couche astrale du mental inférieur véhicule toutes nos sensations qu’il s’agisse du ressenti, des émotions, des désirs ou de notre caractère. Elle prédomine dans les différents tempéraments de la médecine de Gallien. Notre mental limité est sous son influence. Très changeante, elle dirige nos humeurs dont dépendent notre état général et notre santé. Le conditionnement de nos cinq sens lui est subordonné. Il correspondant à notre « Je ». Cette couche stocke la banque de donnée des archives de nos différentes vies passées qui grâce au flux électromagnétique de l’expérience ont conditionné notre « Je » actuel.. Nos blessures, nos frayeurs, nos refus, nos mauvaises actions, nos joies et notre bonté font partis de cette sous-couche. Elle détermine l’ensemble des problèmes de notre psyché et de notre corps. A tout moment, elle peut influencer la maladie ou la bonne santé. Il est intéressant de travailler magnétiquement sur elle. Cela permet de modifier en profondeur la personnalité de la personne traitée. La troisième sous-couche ou mental supérieur Très évoluée, elle vibre à une fréquence extrêmement rapide, proche de l’irrationnel pré-quantique. Son aura s’agence de façon globale tout en gardant une forme quasi ovoïde.