En agissant sur la zone de la pinéale, l’action du magnétiseur aura un rôle psychique et physiologique sur le bien-être et sur l’équilibre des tempéraments de la personne concernée. Il pourra ainsi unir l’aspect corporel du tempérament au «soi » profond de l’esprit du patient. La pinéale a toujours été imaginée être en connexion avec l'âme. Et l’expression karmique de l’âme procure le tempérament d’une personne. Le schéma de Vesalius, le père de la physiologie moderne, montre une illustration où la glande pinéale est directement située au centre de la tête. Les tempéraments, la glande pinéale, les saisons et les cycles circadiens Nous avons vu précédemment le rôle joué par les saisons et par le cycle des journées sur les tempéraments. Aussi, il est intéressant de magnétiser la zone pinéale à chaque changement de saison ou lors de perturbations du cycle circadiens. La glande pinéale traduit les informations en messages endocriniens. Pour le faire, elle utilise la sécrétion hormonale de mélatonine obtenue à partir de la sérotonine. Rappelons que la lumière inhibe la sécrétion sanguine de mélatonine. Par conséquent la mélatonine est libérée la nuit, lorsque la luminosité du jour est suffisante.