L’enseignement graduel des éléments dans la tradition hermétique Afin de mieux faire ressentir les secrets de la nature au prés de ses novices, la tradition hermétique a gradualisé ses savoirs. Elle enseigne en premier la notion des quatre éléments pour passer ensuite à la compréhension de l’élément éther. Et enfin, elle finit par divulguer les concepts des trois principes, de la quintessence et de l’omnipotente vacuité. Dans les écoles des mystères, il en est ainsi depuis la nuit des temps, aujourd’hui encore. La danse des quatre éléments et des trois principes L’astrophysicien Trinh Xuan Thuan a merveilleusement défini le déploiement de la nature en expliquant que « la création s’exprime comme une partition de jazz ». Sous l’égide de la quintessence, cette partition apporte le tempo aux quatre éléments et aux trois principes alchimiques. Elle exprime et dévoile les vibrations de la vie. Petit à petit, les éléments terre, eau, air et feu, associés aux concepts duels des couples chaud/froid et sec/humide de la médecine de Gallien, apparaissent comme des clés électromagnétiques de compréhension du fonctionnement et du dysfonctionnement du corps humain.