Il reflète la volonté de perfection qui rapproche du « un » lumineux et qui va au-delà de l’illusion duelle phénoménale. Bien évidemment, il sera nécessaire d’apprendre au préalable les techniques exposées dans cet ouvrage et d’effectuer les stages de formations adéquats. 13/ La fascination magnétique de l’œil On touche là un sujet d’une importance capitale. Beaucoup disent que l’œil est le reflet de l’âme. Il se comporte comme une porte entre deux mondes. Lorsqu’il fascine, il puise son incommensurable flux dans une puissante autre réalité. L’œil pulse une incroyable énergie. C’est pourquoi sa pureté doit-être absolue. Sa connotation est quantique comme le sont les quatre éléments de la médecine ancienne grecque. Son action se rapproche de la quintessence alchimique paracelsienne de l’être. Chez les Egyptiens, l’œil pouvait agir comme un puissant faisceau laser magnétique d’origine carrément divine. Mesmer magnétisait en regardant la personne droit dans les yeux afin d’amplifier l’action magnétique de ses mains et de sa volonté d’agir.