Par l’action de l’œil, on peut aussi exercer des effets télépathiques aboutissants à un somnambulisme extatique qui réveille la potentialité kundalinique. Tout ce passe comme ci cette forme oculaire de fascination possédait les clés ouvrant les portes des corps subtils et de l’énergie de vie. Ces clés, on les connait. En les utilisant au travers de la puissance de l’œil, on peut porter le sujet vers des niveaux intérieurs extrêmement élevés, proches de l’extase. Bien entendu, le travail tient compte de la présence à l’instant. Par certains aspects, il se rapproche des techniques du Chan (Bouddhisme chinois opératif à connotation Zen). Nous avons remarqué une forte similitude entre les effets de la fascination oculaire amenant à l’état extatique et l’éveil d’une kundalini proche de l’extase. Réveiller la kundalini attenante à l’extase constitue un processus très utile pour grandir son potentiel d’éveil. Notons tout de même que la montée de kundalini n’est pas un réveil en soi, mais plutôt quelque chose qui peut aider à l’obtenir.