Le processus de fascination se déroule en trois phases: - La phase de reconnaissance et d’observation d'un élément, - La phase dite de charge émotionnelle, - La phase de séduction et de capture de l’attention. De nombreuses recherches scientifiques se sont penchées sur les deux premières phases, mais la clé se trouve dans la troisième, la plus profonde. Cette phase profonde vit les émotions. De façon très particulière, elle va au-delà de nos conditionnements incarnatifs pour exulter quelque chose de transgénérationel inassouvi ou mal vécu de par le passé. Ainsi, la fascination touche le subconscient et fige la conscience. Elle est intimement liée aux rapports interhumains de la vie. Apprendre la fascination signifie comprendre les clés cachées du regard... 2/ La physiologie de la fascination Nous savons que la puissance fascinatrice bloque le flux cérébral des pensées mentalisées. Mais, le plus surprenant est qu’elle ne touche pas à l’attention extrême. Dans la vie courante trois sentiments amènent l’être vers un accroissement de l'état de vigilance. Il s’agit : - De la sexualité, - De la soif du désir, - De la peur. La sexualité, fonde une des bases de la fascination.