Empédocle finalise la théorie des humeurs abordée par Alcméon de Crotone en incluant une partition quaternaire inspirée de la pensée pythagoricienne du tetraktys constitué des chiffres 1 2 3 4 dont la somme fait 10. * * * * * * * * * * Nous retrouverons la vision alchimique de ce tetraktys dans la globalité de l’hermétisme et plus précisément avec Paracelse. On remarque que le chiffre quatre se retrouve dans beaucoup de choses comme dans le concept des quatre humeurs, dans les quatre points cardinaux où soufflent les quatre vents, dans les quatre saisons, dans les quatre âges de la vie, etc. Empédocle décrit aussi un système où deux coordonnées binaires duelles exultent leurs qualités en deux couples opposés dont la somme fait quatre. Il s’agit du froid/chaud et du sec/humide préalablement décrit par Alcméon de Crotone. Pour Empédocle, l’univers présuppose deux états, l’instabilité du cosmos et la stabilité du chaos. L’aspect instable du cosmos provient de l’éclatement de l’univers en petites particules (germes) qui à leur tour se séparent pour aboutir aux prémices du monde chaotique stable, phénoménal et sensible qui nous anime.