Il est aussi possible de mettre une main en face de la tête et l’autre derrière afin de soulager le mal de tête, les hémorragies et vider les mémoires troublées. Si l’on positionne la main sur la tête et sur le plexus, on normalise la zone en question. Par le positionnement de la main sur la nuque et les reins, on agit sur les douleurs rénales et sur les rhumatismes. Pour cibler un organe en particulier, on applique la main en face et derrière l’organe choisit. Dans la pratique générale de ce système, on porte les mains sur les différentes zones en contact. F/ Le magnétisme et le cycle de la métabolisation énergétique Les pratiques et méthodes du magnétisme son liées au cycle de l’énergie. L’énergie vitale est une essence rare nécessaire à la vie. Pour s’expanser physiquement, cette énergie subtile a besoin d’être métabolisée en un bon carburant. Le parcours sa métabolisation est directement lié à la nourriture, comme-ci, énergie et alimentation agissaient en parallèle. 1/ Les différents cycles de la métabolisation énergétique Trois grands cycles permettent la métabolisation.