Beaucoup d’écrits relatent les phénomènes d’extase des saints mais très peu expliquent qu’elle se diffuse par une exaltation magnétique de l’extase en lien avec un éveil kundalinique. 4/ La fascination somnambulique extatique Le somnambulisme extatique ou extase magnétique est un état d’extase hyperpuissant provoqué par le magnétiseur. Le fait de plonger une personne dans le somnambulisme raidit son dos et dissout sa vivacité. On a comparé cet état à celui des saints tutoyant l’extase et se figeant tout en restant amorphes. Il peut-être psychologiquement facilité par de la musique. Mais, il peut être aussi physiquement amélioré par la stimulation magnétique de deux centres cérébraux situés entre les sourcils (troisième œil) et à la couronne du crane. Le recentrage psychique et l’intense raideur vertébrale qui s’en suivent poussent la conscience mentalisée vers la partie supérieure du corps. C’est pourquoi le praticien porte les points de stimulation sur le troisième œil et vers la couronne. Pour améliorer les choses, le magnétiseur remonte l’énergie en pratiquant des passes ascendantes. Il peut survenir des bouffées d’énergie kundalinique procurant une grande sensation de chaleur dans la partie supérieure du corps et dans le crane du sujet.