La différence entre la théorie de Van Helmont et celle des anciens grecs, reprise par Paracelse, vient du fait que pour la médecine grecque, c’est le foie qui produit les différentes humeurs perturbatrices dont le devenir et l’orientation sont définis par l’action du thymos. Les grecs donnaient une importance particulière au thymos qu’ils considéraient comme une sorte particulière d’archée. 1/ Le nécessaire équilibre de l’archeos Il peut arriver qu’une « idée néfaste » s’active et qu’elle interférence avec « l’aura vitalis seminum » pour se transformer en une entité déstabilisatrice. Lorsque les idées perturbatrices s’emparent de l’essence de l’archeos, elles prennent forme et donnent lieu à toutes sortes de passions et de troubles de l’âme. En d'autres termes, l’essence même de la maladie interne fait partie de l'archeos. D’où l’intérêt de travailler sur soi et de mettre à plat le mental qui génère ces mauvaises idées. On peut ainsi rééquilibrer l’archeos. 2/ Les cycles de la métabolisation de la force vitale La force vitale nécessite plusieurs cycles de métabolisations successives.