Etrangement, la psychogénéalogie transgénérationelle confirme ces données. Nous vivons dans un monde où la causalité expérimentale nous entraîne vers des liens familiaux d’expressions karmiques. Et, l’interdépendance des liens familiaux entraîne d’autres causes qui alimentent les successions transgénérationelles de notre existence. Nous irons plus loin en intégrant le concept d’un « flux électromagnétique lumineux de la destinée, interactif, permanent, expérimental et transgénérationel. » (3). Ce flux doit être le plus lumineux possible. Pour ce faire, il faut sans cesse le purifier soit par le libre arbitre , soit par la pureté de l’instant et/ou par le magnétisme. Tout est en interaction afin que le flux électromagnétique du continuum expérimental applique de façon ininterrompue la volonté cosmique. Le cycle expérimental divin de la vie le veut ainsi. Tout est lié et chaque choix ou chaque chose interagit l’un avec l’autre. (3) A noter que ce qu’on appelle “lumière” est aussi un flux énergétique électromagnétique. Ce flux électrolumineux est un continuum de la trame de la vie. La recherche en physique tend à unir les concepts de matière et de champs électromagnétiques. Elle ne les voit plus comme des choses distinctes.