C’est la raison pour laquelle, on dit que le mental perturbateur est la nourriture de certains dieux. Il faut éviter de les nourrir car cela nous affaiblit et nous empêche de nous éveiller. Pour ce faire, nous devons sans cesse démentaliser. La chose est contraire à la volonté de certains dieux. Ils ne veulent pas se laisser prendre leur nourriture si facilement. Bien que nous soyons contraint d’expérimenter, il nous faut dépasser la « soif » imposée par le mental mercuriel pour nous libérer de la dualité. Donc, au final, notre réalité incarnationnelle englobe trois mondes : - Le monde réel que nous vivons en dehors du sommeil, - Le monde des rêves, - Le monde du mental. Mais rassurez-vous, une clé de libération existe. Elle est l’axe de la présence à l’instant, l’endroit intemporel où le mercure des émotions se dissous. Mais le chemin est dur et, il faut sans cesse revenir dans l’axe. Cela est compliqué. L’Eveil est à ce prix. Les dieux du mental perturbateur mercuriel Ces dieux ne sont pas là par hasard.