Le mélancolique exprime un manque de piment pour la vie avec une perte effective de sa vitalité. Son énergie se situe à un niveau ampho-hypotonique. Mis à part le centre de sa poitrine et la partie basse de sa tête, son activation énergétique globale est réduite. Cela démontre une faible connotation sympathique. Il s’en suit alors des troubles de la tonicité cardiaque, des difficultés digestives, des insomnies des tendances paranoïaques. Le mélancolique s’expose à des paralysies des membres inférieurs de type psychosomatique. Il est enclin à des pathologies de type appendicites, colites, etc. Il est possible de travailler magnétiquement sur son aspect hypotonique. On commence par la tête puis on active le bas ventre. 3/ Le tempérament lymphatique Le lymphatique vie dans une sorte de peur existentielle associée à une certaine torpeur. Il est bien plus réceptif qu’actif. Son hyper-réceptivité s’accompagne d’une anxiété attentiste. Pour palier à la sensation de danger permanent, son sang migre vers l’intérieur du corps afin de protéger au mieux les organes internes. Son visage et sa peau sont froids et pâles. Son bas-ventre est activé.