Il semble que le choix des axes de notre méthode soit judicieux car ils prennent en compte les méandres de notre hologramme incarnatif et la force électromagnétique qui l’anime. Incroyablement, le magnétisme agit sur le déploiement de la nature environnante. Ce déploiement est étrange et magique à la fois. Il s’étend de l’infiniment petit à la conceptualisation des quatre typologies de la médecine de Gallien. Mais, l’univers est strict. Il demande au magnétiseur d’être en accord avec ses lois. Pour agir au mieux, la pratique du magnétisme doit se rapprocher de la pureté de l’instant. Cette pureté est le fondement de l’action opérative magnétique parfaite. Nous nous sommes intéressés à l’histoire des savoirs anciens parce qu’ils ont su explorer brillamment les méandres du magnétisme humain. Bon nombre de méthodes d’application ont vu le jour dans le passé. Les savoirs ont été disséqués pour mieux être compris. Notre méthode a exploré une partie d’entre eux pour vous offrir un magnétisme extrêmement puissant. Nous avons accordé une place importante au courant alchimique qui n’a pas hésité à jongler avec la connaissance profonde de la matière.