15 / Qu’il puisse y avoir un remède universel, dit Maxwel, c`est ce dont on ne peut douter ; car, en le fortifiant, l`esprit vital particulier devient capable de guérir toutes sortes de maladies. 16 / Avec cette connaissance le médecin jugera l`origine, la nature et les progrès des maladies même des plus compliquées, il en empêchera l’accroissement et parviendra à leur guérison sans jamais exposer le malade à des effets dangereux ou facheux, quels que soient l’âge, le tempérament et le sexe 16 / C’est ici, dit Maxwel, qu’on peut sentir toute l`excellence de la médecine magnétique, dont les secours peuvent être accumulés sans qu`on ait à craindre d’occasionner des suites fâcheuses ou de troubler la nature ; ce qui n`est pas également possible dans la médecine ordinaire 17 / Cette doctrine enfin mettra le médecin en état de bien juger du degré de santé de chaque individu et de le préserver des maladies auxquelles il pourrait être exposé. L`art de guérir parviendra ainsi à son dernier degré de perfection.