________________ Pour plus de clarté, reprenons ce que Reghini (36) disait dans un de ses ouvrages: « Il faut que pour la conscience, le sens de la réalité ordinaire, tangible, corporelle s’estompe, s’atténue et s’affaisse ; et il faut en même temps que l’attention de la conscience se concentre sur les perceptions de la réalité spirituelle intérieure, en sorte que ce qui d’habitude lui est occulte lui devienne manifeste, et réciproquement. Si cet “occulte” qui a une nature éminemment spirituelle de soleil et de feu mais perçu au début comme “lunaire” parce que caché, parvient non seulement à se manifester, mais à se fixer dans sa manifestation, son influence et son empreinte (teinture) exercera une action vivifiante et permanente » (ibidem, p. 135). En fait, pour Righini l’extraction du Soufre (fondement de l’Ars Regia) est une technique intérieure grâce à laquelle l’homme peut prendre conscience de sa contrepartie animique, spirituelle et divine en détournant son attention du Sel (corps), en la concentrant d’abord sur le Mercure (Âme) et en la fixant ensuite sur le Soufre (Esprit) .