En observant au plus prés le travail magnétique, on s’aperçoit qu’il est profondément lié à l’énergie profonde de la personne. C’est pourquoi être un bon magnétiseur nécessite un vrai travail sue soi-même. 1/ Les points à travailler pour devenir un bon magnétiseur Nous ne le répéterons jamais assez tout le monde possède la possibilité de magnétiser, mais personne ne l’exprime de la même façon. Pour s’améliorer, il suffit de travailler la bonne méthode et d’avoir une rigueur personnelle. C’est elle qui prédéfinie la qualité du magnétisme. Cela permet aussi d’affiner sa personnalité magnétique. Il existe un lien magique entre l’incréé, la puissance magnétique et l’ancrage du magnétiseur. Ce lien passe par l’action catalytique de la présence à l’instant. Comme le montre le schéma explicatif suivant, le triangle est un symbole très important pour expliquer cela. Au bout de son sommet réside le principe de l’incréé, accessible par la voie de la présence à l’instant. La pureté de l’instant présent modifie le bon vouloir de l’incréé qui en retour envoie une meilleure puissance magnétique.