Aussi, tout bon praticien doit développer le travail de ses yeux afin d’obtenir le regard magnétique absolu. Ce regard est un atout incontournable de la réussite d’un bon magnétisme. La pratique consiste à travailler face à un miroir puis face à une autre personne. 6/ L’aura magnétique intrinsèque On dit de certaines personnes qu’elles dégagent une sorte « d’aura magnétique ». Cette aura correspond à une forme de charme naturel qui, le plus souvent, émane d’êtres particulièrement sympathiques. Cela n’est pas du à leur beauté ni à leur richesse. On apprécie tout simplement leur présence et on se tourne spontanément vers eux, comme s’ils dégageaient de bonnes ondes. On a envie de les toucher. Ils irradient quelque chose de particulier, d’indéfinissable et de serein. Leur champ magnétique attire. Ces personnes ont des auras équilibrées, à fortes vibrations positives. Tout le monde n’a pas ce potentiel mais chacun peut le travailler. Dés lors, il devient possible d’augmenter son propre charme et son impact sur les autres. Il s’en suit inéluctablement des résultats dans la vie personnelle, sociale et professionnelle.