La Couche Physique de nourriture correspondant au spiritus physicus située dans l'abdomen Elle fait référence au spiritus vitalis situé dans la zone de la poitrine Elle correspondant à la tête 4/ Les autres aspects des éléments Les éléments et les particules supra-divines Il existe des microparticules d’énergie supra-divines qui sommeillent en bas du sacrum. Elles contiennent l’énergie de l’essence cosmique des quatre éléments et des trois principes de Paracelce. Ces microparticules font partie de l’ensemble opératif de l’appareil kundalinique. Une fois réveillées, elles augmentent leur fréquence. Cette excitation leur permet de se condenser pour former l’ébauche du flux kundalinique qui envahira les trois grands canaux subtils du corps. Ces microparticules agissent comme des petits récepteurs sensibles à la psyché humaine et au fluide électromagnétique. Dans les traditions anciennes, il s’agit d’impulsions réveillant le serpent kundalinique. Dans l’hermétisme, ces microparticules sont des extraits de quintessence. Elles peuvent être activées par un travail initiatique sur soi même. L’action du magnétiseur peut aider à leur déclenchement. Nous voyons bien que l’énergie des quatre éléments est partout, même dans la kundalini.