Dans son action, elle obéit à une loi particulière dite de causalité. Selon cette loi, toute chose, tout évènement et toute vie découlent d’une étrange cause conditionnante. Puis, chaque événement modifie la cause précédente pour donner naissance à une nouvelle cause reconditionnée. Cette nouvelle cause produit à son tour une essence énergétique qui reconditionne de nouveau les êtres et les choses. Et ainsi de suite. La création et les êtres fonctionnent de la sorte. La Médecine Traditionnelle Occidentale de la Grèce Antique s’est penchée sur l’âme de cette essence première. Elle s’en est servie pour définir un archétype incarnatif. Cela a abouti aux grandes typologies humaines grecques. Nous les détaillerons copieusement dans ce livre. Au-delà de son aspect physiologique, nous verrons que notre naissance englobe bon nombre de secrets divins. Notre personnalité et notre santé dépendent du formatage de l’énergie électromagnétique. C’est pourquoi le magnétiseur doit comprendre ce formatage pour agir au mieux. Son action ne doit pas se préoccuper uniquement du symptôme mais aussi de la cause. La voie alchimique L’alchimie n’est pas en reste. Elle s’est intéressée à l’essence conditionnante de l’hologramme qui nous anime.