La notion de flou quantique permet de conceptualiser cette sorte d’indéterminisme divin, comme ci la volonté divine était impalpable. ________________ La preuve par l’électron L’expérimentation scientifique montre que suivant l’appareil de mesure utilisé et selon l’intention de l’observateur, l’électron peut se comporter tantôt comme une particule corpusculaire et tantôt comme une onde photonique lumineuse. L’ambigüité quantique de l’électron traduit son pouvoir vacuitaire à se comporter différemment face aux appareils de mesure. Tout se passe comme si la puissance divine créatrice, associée à l’action de l’expérimentateur, donnait l’ordre à la matière de d’agir de telle ou telle façon. Cela permet de constater l’aspect évolutif de l’hologramme incarnatif sur lequel le surnaturel du magnétisme animal peut agir. Il semble qu’en réagissant à notre volonté ou à la volonté divine, la matière puisse s’adapter et déployer un autre programme de vie. Un magnétiseur averti peut agir sur ce programme. La vacuité voulue par le grand magicien de l’univers ouvre les portes à une réalité changeante obéissant à un algorithme incarnatif complexe animé par des ondes électromagnétiques.