Pour se faire, il doit sans cesse se rapprocher de l’axe de la présence. Les grecs savaient que les pensées avaient deux aspects : - Un caractère opératif autonome interne s’exprimant par le ressenti, - Un aspect externe manifesté par nos paroles. C’est pourquoi, travailler sur le ressenti et sur les paroles procure de bonnes pensées. Le ressenti et les paroles doivent être les plus limpides possibles pour favoriser un bon magnétisme. Le sang est un vecteur essentiel du magnétisme. Il est lié aux pensées. Surtout à celles que l’on ressent à la hauteur du thymus et du cœur. Or, il se trouve que les bonnes pensées, enrichissent le sang et que les mauvaises l’affaiblissent. Exercice pour découvrir son magnétisme naturel Une méthode simple permet de détecter sa propre capacité à magnétiser. Pour se faire : - Prenez trois verres identiques remplis de la même quantité d’eau. - Placez-les sur une table devant vous. - Saisissez le premier verre avec la main gauche puis tentez de le magnétiser avec la main droite en positionnant le bout de vos doigts à une distance de deux à huit centimètres au dessus de l’eau. - Agissez durant cinq minutes.