Lorsque le magnétiseur touche la personne avec ses deux mains, il représente ce concept. Trinité divine Mercure Dualité choix 1 Dualité choix 2 Incarnation Sel Souffre Matérialisation Holographique Force de Vie de l’Être 1I/ La conscience pure et l’incréé Certaines traditions ont fusionné les connaissances médicales antiques grecques avec les savoirs hermétiques. Se faisant, elles ont amplifié la notion d’incréé. A travers le schéma suivant, on remarque que la conscience pure provient du « un » divin où règne l’incréé. INCREE Siège de la conscience pure Mercure Esprit subtil créateur de la matière holographique La force interne de la vIe Sel Souffre LA REALITE perçue par l’observateur Cette conscience va s’exprimer en une réalité quantique qui sera perçue par l’observateur grâce à deux concepts : - L’esprit subtil créateur de la réalité du phénomène, - La force Interne de la vie. La conjugaison de ces deux concepts aboutit à la réalité perçue par l’observateur. 12/ L’équilibre électromagnétique Les différentes méthodes magnétiques développées dans cet ouvrage permettent de ramener la personne à l’équilibre électromagnétique et de la remettre sur le chemin lumineux du bien être. Un incessant travail collaboratif entre le magnétiseur et le magnétisé est nécessaire.