Sans elle, le corps ne peut pas vivre. La santé physique et mentale dépend d’elle. Aussi son intensité électromagnétique doit être équilibrée. Les vibrations praniques façonnent aussi l’homéostasie du système nerveux autonome qui est régulé par les centrales de syntonisation (chakras). Mais ce n’est pas tout, l’homme possède aussi en lui une autre réserve énergétique qui sommeille, bien plus puissante. Il s’agit de la fabuleuse kundalini. La Kundalini prend racine dans l’os du sacrum, au niveau de la première centrale de syntonisation (chakras), située prés de l’anus. Les traditions occidentales et alchimiques parlent d’un réservoir contenant l’essence du « spiritus mundi ». Quand aux traditions orientales, elles parlent d’une puissance cosmique enroulée tel un serpent endormi et lové sur trois tours et demi qui sommeille au bas du sacrum. Une fois activée, cette puissance divine remonte le long du canal central en serpentant à travers les canaux latéraux pour finir par inonder chaque centre de syntonisation électromagnétique et redescendre en empruntant le même chemin. Le caducée est un bel exemple de ce trajet.