Anaxagore (500 à 428 av J.C) C’est alors, qu’Anaxagore propage l’idée d’un univers formé d’infimes particules créationnistes, les « Homéomères ». Ces particules ne se mêlent à rien. Elles sont ordonnées par l’esprit d’un « Noûs » dont l’action est créatrice et organisatrice. Alcméon de Crotone (520 à 450 av J.C) L’épopée prend un nouvel envol avec Alcméon de Crotone En bon disciple de Pythagore, il enrichit la vielle médecine grecque d’un nouvel ordonnancement du fonctionnement des êtres. C’est lui qui fonde la théorie des « quatre qualités élémentaires » où s’expriment les puissances complémentaires du chaud, du froid, du sec et de l’humide. Il prétend que la bonne santé (l’isonomie) s’accorde avec l’équilibre de ces puissances. Ainsi les concepts duels du chaud et du froid ainsi que du sec et de l’Humide accompagnés du doux et de l’amer sont parties prenantes du bien être. Les dégâts engendrés par la dualité de nos choix déséquilibrent ces quatre qualités élémentaires. L’idée d’une typologie humorale incarnative voit le jour.