La force qui en découle régit notre aspect holographique. Elle assoit la réalité expérimentale de notre stature d’être matérialisé. Quelle est la connotation de cette force ? Doit-on lui donner une affirmation corpusculaire ou ondulatoire ? Et bien, il semblerait que les deux caractéristiques existent en même temps. Cela lui procure un aspect indéfini et magique aux multiples possibles. Le magnétiseur doit jouer de cette magie ! 3/ L’aspect surnaturel et magique du magnétisme animal et humain Etudier le magnétisme animal est complexe. Son étude pragmatique peut se limiter à des analyses thermographiques et à des variations d’énergie. Mais la réalité va bien au-delà On se retrouve très vite face à une démarche irrationnelle où l’aspect scientifique laisse la place à un processus étrange dans lequel les choses se font naturellement, tant du coté de l'acteur que du sujet. Une sensation d'indétermination prend le dessus avec la survenue de faits étranges, voir miraculeux. Incroyablement, certaines situations considérées comme perdues par la science retrouvent leur équilibre. Tout se passe comme si une force divine quantiquement indéterminée recevait l’ordre de transcender la subjectivité illusoire des maux de notre incarnation.