Mais attention, dans le fonctionnement de l’organisme, la conceptualisation des éléments est bien plus fine. Elle peut être multiple. Par exemple, le foie appartient dans son concept global à l’élément terre, mais son fonctionnement est régit par les quatre éléments. Si l’on prend l’exemple de l’élément eau, il traduit l’expression liquidienne de la cirrhose hépatique entrainant une ascite et l’élément feu significatif de l’inflammation du parenchyme hépatique. Le foie peut être hyper-fonctionnant en accord avec l’élément feu ou hypo-fonctionnant en phase avec l’élément eau. L’emprise des quatre éléments sur les cellules Le cytosquelette et les microtubules sont assimilables à l’élément Terre. Le liquide intracellulaire se fond dans l’élément eau. La circulation des fluides intracellulaires se calque sur l’élément air. L’énergie mitochondriale exprime l’élément feu. L’élément eau est chargé d’une mémoire. Une théorie scientifique sur la mémoire de l’eau prétend que cette dernière emmagasine de façon particulière la mémoire du monde. Dans le corps humain, cette mémoire s’agence en plusieurs étages de finesse.