L’élément terre est associé à une forme, un poids, un objet physique, un organe, etc. Mais dans le cas du magnétisme, chez les êtres animés cet élément peut correspondre à la partie énergétique inférieure. Celle qui ancre et qui prend contact avec l’énergie de la terre. L’eau Ici, l’énergie divine s’exalte dans un aspect liquide. Sa fluidité lui permet de s’écouler et de se répandre dans tous les espaces vacants comme les liquides organiques. Elle prend aussi la forme incarnative de son contenant. Cette force s’infiltre au plus profond de la nature. Elle est nécessaire au processus de la vie. ________________ Chez les végétaux, on l’associe à la sève. Elle est aussi la sève de la planète. Dans la médecine ancienne grecque, l’eau correspond aux fluides d’origine sanguine, lymphatique, stomacale et intestinale. Par interdépendance, les sucs digestifs liquides sont liés au péristaltisme, lui-même dominé par le système parasympathique. L’air Son formatage énergétique lui procure un aspect gazeux, léger et aérien comme si, la volonté divine soufflait sa force. L’élément air exprime la volatilité de la nature.