Mais ce n’est pas tout, il est aussi un champ d’expérimentation. Il se comporte comme un réceptacle d’informations qui guident l’état général. C’est lui qui recueille, croise et intègre les données de notre corps astral. Souvent, il nous alerte sur les dangers à venir. Pour garder l’équilibre, nous devons tenir compte de ses signaux. Si nous ne le faisons pas, il insiste et tombe malade. Corps astral et corps causal dans la tradition Indo-Européenne L’énergie électromagnétique anime notre énergie et notre âme. Pour ce faire, elle passe par deux grands corps subtils, non visibles à l’œil nu. Le corps astral s’occupe de l’énergie carburant et des mentaux inférieurs et supérieur. Le corps causal, comme son nom l’indique est la cause divine de chaque être karmiquement et homographiquement incarné, l’essence incarnative de l’âme en quelque sorte. Le corps astral Selon la vision Indo - Européenne, le Corps Astral est composé de trois sous-couches.