14/ La vision alchimique paracelsienne de l’être Dans sa vision de l’être, Paracelse intègre de façon admirable la force des planètes au quaternaire des quatre éléments, au ternaire des trois principes, au binaire de la dualité et à l’unicité du cercle. Bien avant l’apparition de la théorie quantique, il avait insufflé l’idée d’une potentialité vacuitaire sous jacente aux trois principes de vie et aux éléments. Leur nature est variable. Elle obéit à la volonté divine pour s’exprimer de telle ou telle manière en fonction de la situation voulue par l’univers. Notre méthode décortique les secrets des différentes variables afin d’unir l’aspect quantique et matérialisé de l’essence des choses. La vie suit un tempo musical qui anime une partition en constante improvisation cosmique. 15/ La constitution septénaire de l’être Les trois grands principes de Paracelse se retrouvent dans le cœur de la personnalité humaine. Dans la vision septénaire, soufre, mercure et sel se mettent en correspondance avec l’esprit, l’âme et le corps.