Tout au long de notre exposé, nous avons tout fait pour vous faire ressentir l’essence magnétique qui anime ce flou quantique afin que vous puissiez émettre des actions électromagnétiques pures. 11/ L’incessante agitation de la mousse de dieu ou mousse quantique En descendant de plus en plus dans l’infiniment petit de la matière, la science tente de se rapprocher du grand secret de la création. Etrangement ce secret semble être en accord avec les savoirs des anciens. Vu de loin, l’espace et la nature sont calmes et ordonnés. Ce n’est qu’en descendant dans l’infinitésimal que l’on perçoit les fluctuations désordonnées des structures atomiques, associées à une agitation incessante. On découvre que les composantes de la matière prennent la forme d’une sorte de « mousse quantique » indéterminée aux mouvements browniens. A l’échelle de Planck (dix puissance moins trente trois centimètre), l’espace matérialisé prend la forme d’une entité effervescente effrénée. Il abandonne les formes définies pour se transmuter en ondulations appartenant à des temps infinitésimalement courts. Les notions de dimensions spatiales perdent tout leur sens. Le haut, le bas, la gauche et la droite n’existent plus.