Puis, il magnétise en fonction du ressenti planétaire émotionnel lié à l’organe en souffrance. 3/ Les émotions et les correspondances paracelsiennes Selon Paracelse, la prédominance organique d’une planète sur un organe influence nos émotions. Il se produit une connexion énergétique entre l’organe, sa planète correspondante et l’émotion. Ainsi : - Le bonheur vient de l’emballement du cœur et de l’influence du soleil. - La colère est connectée au foie et à son influence jupitérienne ainsi qu’à la vésicule biliaire et à son influence martienne. - La peur est vénusienne. Elle prend naissance au niveau des reins et de la vessie. - La dépression agit dans la zone cérébrale et dans les nerfs qui sont sous l’influence de la lune. - L'anxiété et l’inquiétude sont liées aux pancréas, à la rate et à leur influence saturnienne. - L’irritabilité touche les poumons et leur influence mercurienne. La colère Son élément feu lui confère un aspect chaud et sec. La colère est associée au tempérament bilieux. Elle augmente l'humeur bilieuse (bile jaune). Elle est souvent émotionnellement liée à une frustration débouchant sur une irritabilité.