Par contre, si nous arrivons à stabiliser notre conscience au-delà d’une réaction automatique de réponse environnementale, nous serons en mesure d’apporter les conditions énergétiques nécessaires à l’apparition d’une nouvelle conscience par laquelle les vastes régions de notre cerveau pourront travailler en synchronicité. L'ego nous isole de la vraie connaissance divine. Il nous déconnecte de la partie profonde de nous-mêmes, tout en laissant des blocs de supra conscience en sommeil. Paradoxalement, l’action bienfaisante de la fascination dissout les barrières égotiques et isole les blocages répressifs de l'ego, ce qui nous permet d'embrasser un sens beaucoup plus large de notre être. C’est aussi l’ego qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. Dès qu’on le laisse de coté, on peut avoir une situation normoergique. 13/ Les autres approches des corps subtils Face à leur importance, beaucoup de recherches ont été faites sur les corps subtils. Certains personnages ont marqué ses recherches. En voici quelques exemples. (30) Wilhelm Reich (1897-1957) est un médecin, Psychiatre et philosophe qui a œuvré dans la psychanalyse, notamment en prenant contact avec Sigmund Freud.