Soudain deux entités surgissent, vous et votre image. Mais qui est l’image et quelle est la réalité ? Au bout d’un certain temps passé devant la glace, vous remarquerez que l’observant et l’observé deviennent les deux en même temps tout en étant séparés, comme s’ils étaient simultanément différenciés et indifférenciés. A cet instant vous percevez un autre monde, une autre réalité bien plus subtile. Deuxième exercice dit du mercure exalté Dans cet exercice, on ajoute deux ingrédients, la respiration accompagnée d’une plus grande intensité du regard. Vous allez fixer l`œil gauche avec l’œil droit. Imaginez maintenant que l’air rentre dedans. Puis, respirez rapidement. Cet exercice provoque une hyperexcitation du canal latéral subtil droit et du sympathique accompagnée d’une augmentation des battements du cœur. En même temps chez beaucoup de personnes, l’œil gauche va devenir plus grand. Selon certaines études, il se produit une désactivation d’une partie de l’activité rationnelle du fait que les yeux ont une connexion double avec chaque hémisphère. Tout se passe comme ci cet exercice correspondait en partie au grade du mercure exalté.