Les éléments, la matière, la nature, l’homme, le ciel, les étoiles et les signes cosmiques font partie de l’expression divine. Tout est inter relié. Il sait que travailler la finesse du ressenti permet de découvrir le petit signe qui dévoile l’union secrète de deux choses. L’une pouvant être la maladie et l’autre le remède. Son attrait pour le magnétisme est en accord total avec cette pensée. Pour lui, c’est sur, la pleine santé passe par la qualité d’un fluide universel qui se manifeste à travers un double étherique humain. Il pense que tout dérèglement physico-chimique de la maladie se traduit par un changement de flux électromagnétique. Le remède consiste à rétablir la qualité première de ce fluide. L’union secrète du flux magnétique perturbateur et du fluide magnétique bienfaisant est la clé de la bonne santé. La petite histoire veut que durant l’hiver 1517, il arrive, par la simple action magnétique de l’imposition de ses mains, à guérir la fille d’un notable qui souffrait de surdité depuis sa naissance.