Curieux de comprendre ce phénomène, nous sommes partis de cette réalité pour améliorer notre travail. Au fil du temps, une autre rencontre m’a propulsé vers un autre niveau. Il s’agit de celle de Maître Ermino di Pisa, un spécialiste du regard. Ce dernier utilisait un magnétisme mettant en action le pouvoir des yeux. Ce faisant, il réalisait des prouesses thérapeutiques et résolvait bien des problèmes en quelques secondes. Puis, je me suis orienté sur une autre base de travail grâce à Monsieur Lapi, un des rares médecins ayant cherché à conduire des analyses purement scientifiques sur les effets du magnétisme. Il fallait alors que j’approfondisse encore et encore la compréhension de la nature humaine. C’est alors qu’une idée de génie a orienté ma passion vers les traditions ancestrales comme la médecine ancienne Grecque, l’alchimie humaine et les voies de présence à l’Instant. A force de travail, J’ai pu en extraire les secrets. Ces secrets, je les dévoile tout au long de mon livre en mettant à votre disposition une méthode magnétique innovante, articulée autour de Quatre Grands Axes de Savoirs.