Et, ce n’est pas peu dire puisqu’une catégorie de regards possède le pouvoir d’entrer en contact avec les parties les plus intimes des êtres. C’est comme ci, le regard projetait une impression d’origine non humaine. Il se pourrait même qu’il soit une des clés ouvrant les portes des autres mondes. Par le regard, les personnes initiées peuvent agir au-delà du bien et du mal. Déjà dans l’antiquité on évoquait le rôle d’intromission de l’œil. Le rôle d’intromission de l’œil Dans le magnétisme, l’œil ne se contente pas de transmettre les images des objets. Il va bien plus loin dans l’étrange. Lorsque le regard d’un l’hypnotiseur rencontre l’œil d’un hypnotisé, il peut ouvrir une porte particulière, une sorte d’autoroute énergétique par laquelle l’énergie de l’impression magnétique de son regard va s’introduire puissamment. On parle alors d’intromission. Prudence, parce que le cas échéant, il peut même prendre le contrôle de la personne.