Rappelons que l’œil gauche est représentatif d’une énergie différente de celle de l’œil droit et que le chiasma optique connecte l’œil gauche à l’hémisphère droit et l’œil droit à l’hémisphère gauche. Le cerveau entre alors probablement en blocage. Il ne vous permet plus de focaliser. Vous voyez l’image de votre visage changer, devenir plus grande puisque la partie de votre cerveau en charge de la focalisation se trouve comme désactivée. En effet, dès que l’on ne focalise plus sur quelque chose d’important, le regard se trouble. Ne focalisant plus, l’ego et la perception habituelle du corps disparaissent en partie. Dés lors, vous ressentez une sensation d’élargissement nommée « Solve ». A ce point de l’exercice, il faut continuer en refocalisez une fois de plus à droite avec votre œil gauche. Ce faisant, vous ressentez à nouveau la sensation du corps. Maintenant, vous portez l’attention au cœur pour littéralement “revenir à la terre” avec à la clé, une reconstruction neurologique intérieure et un sens accru de la présence nommées « coagula ».