Il est étonnant d’observer que certains états d’excitations liés à l’esprit sont en relation directe avec le sang. 5/ Les ondes cérébrales et le sang Il existe un lien entre l’action des ondes cérébrales et le sang. Des analyses thermographiques ont montré qu’une émission conséquente d’ondes cérébrales alpha se traduisait par une hausse de la température sanguine exprimant une série d’effets bienfaisants d’origine mystérieuse propagés par le sang. Cela va bien au-delà des sécrétions d’endorphines consécutives aux ondes alpha. Lors d’une colère, on constate une augmentation orthosympathique du flux sanguin accompagnée d’une émission d’ondes cérébrales gamma. 6/ L’instant présent et le sang La présence à l’instant et le sang sont en interrelation cosmique permanente. L’instant présent sublime l’énergie de vie tout en agissant sur l’expression de la destinée incarnationnelle. Une mauvaise destinée fait faire du mauvais sang. Elle favorise l’action du mental perturbateur. Le fait de travailler sans cesse et sans cesse sur les états de conscience immédiats procure une action directe bienfaisante sur l’aura sanguine. Cela permet d’harmoniser son énergie.