Ce faisant, il devient possible de développer la puissance magnétique de l’action des mains et de la fascination du regard, comme s’il s’agissait d’étapes incontournables de la performance. Ainsi, on pourra opérer la juste action magnétique. Tout au long de cet ouvrage des techniques de pratique et des exercices vous seront dévoilés. Après avoir lu ce livre, les méandres électro-incarnatifs de la vie vous sembleront plus familiers. L’univers magnétique, la puissance du regard, la foudre de la fascination, le feu de l’énergie et l’efficacité des passes magnétiques, adaptés à la compréhension de l’être et de ces corps subtils, deviendrons vos alliés de toujours. I/ La globalité des quatre grands axes de notre méthode Dans ce chapitre nous allons développer une vision particulière de notre approche. Puis dans les prochaines avancées nous détaillerons de façon plus traditionnelle chacun des quatre grands axes tout en insistant sur leur interdépendance globale. Pour agir au mieux, le magnétiseur doit intégrer son action à l’ensemble de l’existence.