Les anciens nous ont laissé des méthodes d’approches de cette pureté par la présence à l’instant. Quant à la science, elle ne cesse de vouloir l’approcher par la découverte de l’instant zéro, qu’elle considère comme la clé absolue. Nous voyons bien ici la similitude entre l’approche moderne et celle des anciens. Mais d’où vient cette pureté ? Nous l’avons longuement évoqué dans notre ouvrage. Elle est d’essence divine ! Cependant pour la côtoyer, il faut ôter le voile des conditionnements qui l’entachent. La science fait de même en décortiquant les strates de la matière qui conditionnent son état holographique. Pourquoi, sommes nous conditionnés ? Tout simplement pour qu’il y ait un « continuum ad experimentum » dans le flux karmique. Ce continuum apporte l’information demandée par l’univers. Sans cesse et sans cesse l’information s’amplifie au rythme de l’impermanence de notre hologramme. Cette information est nécessaire à la matrice divine. Elle contribue au formatage de l’univers.