Il définit l’aspect matériel fini des quatre éléments. Mais rappelons que les quatre éléments restent sous l’influence du triangle associé aux trois grands principes qui eux même sont sous le bon vouloir de la dualité de la croix. Le cercle, le triangle et le carré délimitent des figures fermées. Seule la croix ne le fait pas. Elle apparait comme une marque tracée dans l’infini du déploiement électromagnétique. En fait, les figures fermées correspondent à différents ordres de substances pouvant changer d’état ou de destination selon l’indication de la croix qui leur est ajoutée. Ces symboles sont des clés rattachées au déploiement électromagnétique des « formes » de Platon. La médecine ancienne grecque et plus tard occidentale a pris en compte ces symboles hermétiques. Il existe une interdépendance entre les éléments, la nature et la création qui permet à la volonté divine de s’exprimer. Puis, la volonté divine se matérialise. Ensuite, elle envoie en retour l’état de cette matérialisation électromagnétique au divin Spiritus Mundi qui, s’il le désir, peut réajuster son bon vouloir et redéfinir une nouvelle expression qu’il aura pris soin d’affinée à travers un nouveau remaniement des principes et des éléments.