Elle éclaire notre condition d’incarné, Shut C’est l’ombre de la vérité, Ab Le siège de la Conscience lui est dévolu, Sekhem On touche ici à la puissance de la réalisation, Rèn Il représente la vérité ultime de la réalisation, Sakn C’est le corps spirituel absolu ou corps causal. Le fluide de vie « Sa » Fort de leurs connaissances, les grands initiés égyptiens utilisent le fluide de vie « Sa » comme une énergie motrice incarnative puissante. Le « Sa » est l’émanation quasi divine et hautement magique de l’influx des forces cosmiques que l’on assimilerait aujourd’hui à l’expression du magnétisme humain. Les anciens du pays du Nil considèrent le fluide « Sa » comme la manifestation sacrée d’une énergie psycho-spirituelle émanant de la sphère solaire, située à mi chemin entre l’abstrait et le concret. Le soleil devient ainsi la manifestation du pouvoir de vie de la divinité. Cette vue de l’époque est fort intéressante. Elle montre le déploiement de la puissance lumineuse magnétique issue de la clarté énergétique de l’astre divin.