On défini ainsi que : - Les hyper-ergiques sont très actifs, - Les hypo-ergiques sont calmes, - Les Iso-ergiques sont à égaliser. Après avoir longuement examiné ces différents cas, les scientifiques se sont tournés vers deux sortes de maladies : - Les maladies hyper-énergobiologiques de type colérique, - Les maladies hypo-énergobiologiques de type lymphatique. L’origine de ces maladies provient d’un vice de diffusion des systèmes organiques. Tout laisse à penser qu’un déséquilibre du terrain où fleurissent des moments étiologiquement hypo-énergobiologiques et hyper-énergobiologiques soit à l’origine de ces maladies. La thérapie la plus simple consiste à rééquilibrer les états hyper et iso-Energobiologiques (éjectifs/cholériques, déséquilibrés/sanguin). Pour le magnétiseur, il s’agit de calmer. Mais, il faut faire une distinction entre le déséquilibre du colérique à calmer et du sanguin Iso-ergique à égaliser pour réintégrer les états hypo-énergétiques. Certains magnétiseurs parlent dans ce cas d’excitation car pour agir, il est nécessaire d’apporter de l’énergie.