Au fil de notre évolution, la lanterne d’Osiris est entrée à l’intérieur de notre boite crânienne pour laisser la place au troisième œil. Les prêtres des anciennes écoles des mystères pensaient que lorsque la lanterne d’Osiris est entrée dans le crâne pour devenir la glande pinéale, elle a fait apparaitre un pénis. Or, il se trouve que la science moderne semble confirmer cette légende en attribuant à la glande pinéale un rôle dans le développement sexuel sous l’action de la mélatonine. Les grecs anciens avaient déjà entendu parler de cette glande et Gallien connaissait son existence. Il l’avait surnommé « pignon de pin ». Le troisième œil symbolisait la connaissance de soi par l’accès à la lumière divine. Aujourd’hui nous savons que la glande pinéale (épiphyse) traduit les informations lumineuses traitées par le système photo-neuro-endocrinien du noyau supra chiasmique (NSC) de l’hypothalamus. Cette glande est une sorte de traductrice endocrinienne. Son action régule les rythmes biologiques de veille et de sommeil et adapte l’organisme aux changements de saisons. Une glande pinéale bien régulée assoie la personnalité et procure le bien être du « soi » intérieur.