La médecine antique grecque a présupposé l’existence d’une chaleur opérative interne permettant l’action magnétique de l’œil. Un œil qui agit envoie de l’énergie et l’énergie fait monter la température. Et, de nos jours, les recherches semblent montrer qu’il y a bien une relation entre l’augmentation de la température oculaire et l’éclat de l’œil. Dans la pratique, il semble que la chute de température dans l’œil crée un problème de manque d’énergie et d’œil sec. Le fait d’augmenter sa température améliore ses qualités physiques et psychiques. L’œil est le reflet d’un état magnétique général. Le praticien devra en tenir compte. 2/ Le ressenti, la volonté et la puissance du regard L’aspect émotionnel et le ressenti sont importants dans le magnétisme mais c’est la volonté qui colorise le regard. Elle lui octroie une capacité d’émission. Dans l’approche initiatique du regard magnétique, on distingue deux choses : - La force du ressenti assortie de l’envie de réaliser une action magnétique oculaire, - La volonté d’établir une communication.