Si l’on représente ces trois principes par trois cercles s’interpénétrant, on aboutit à la symbolique de la constitution septénaire de l’être où : - L’esprit se confond avec le principe souffre. - L’âme s’identifie à la puissance du principe mercure. - Le corps se mélange au principe sel. En tant que pure activité, l’esprit-souffre n’agit sur la passivité du corps-sel que par l’intermédiaire de l’âme-mercure. Notons tout de même que l’âme-mercure est relativement inerte face à la fougue de l’esprit-souffre. Cependant, elle est fortement active par rapport au sel du corps. Les interpénétrations des trois cercles produisent une combinaison qui allie l’esprit à l’âme pour former un esprit animique ou âme spirituelle. C:\Users\DS\Documents\SDC17853.JPG Lorsque l’esprit pénètre le corps, il développe un esprit corporel qui, lorsque l’âme envahie le corps, prend pour sœur l’âme corporelle. L’espace central fourni par les trois intersections fusionne l’esprit, l’âme et le corps en un corps mercuriel étherique astral correspondant au « linga sharira » des théosophes. Ce corps mercuriel astral est le nœud de la personnalité.