Il le fait de la façon suivante : - L’esprit pneuma pénètre dans les poumons et active le cœur, - Une fois arrivée au cœur, l’énergie pneuma se mélange avec les essences des humeurs pour produire la forme première du thymos, le « vis vitalis », - Du cœur, l’énergie pneuma se dirige vers le foie où la force vitale produit une deuxième forme de thymos, le « vis naturalis », - Puis du foie pneuma retourne à la tête grâce au sang et produit une troisième forme de thymos, le « vis animalis », qui est de nouveau diffusé dans le corps par les nerfs. Magnétiquement parlant, cette énergie est plus facilement expulsée par les mains et/ou à travers l'œil lorsqu’on ajoute un peu plus de concentration mentale. Elle arrive à imprégner les situations à une certaine distance qui dépend de notre degré de présence. Exercice pratique pour lier la chaleur et la respiration - Soyez attentif et concentré, - Allongez-vous et détendez-vous profondément, - Laissez passer vos pensées sans les accrocher tout en restant pleinement conscient de tout. - Inspirez lentement et calmement en commençant par la partie haute des poumons, située dans la zone du cœur.