Elle se manifeste à travers sa particule intermédiaire, le photon, en attirant les charges opposées et en repoussant les charges identiques. Lorsqu’elle agit au niveau du noyau, les protons se repoussent entre eux. Alors pourquoi le noyau n’éclate-t-il pas ? Parce que la puissance des gluons est plus forte que la force électromagnétique, ce qui permet la cohésion. La portée de la force électromagnétique est infinie. Elle peut être amplifiée par l’agglomération d’atomes qui déchargent ensemble leur force électromagnétique. Dés lors, elle dépasse les frontières du monde subatomique pour s’intéresser au monde holographique des formes. L’onde d’énergie qui s’en suit procure la puissance au flux magnétique. La force électromagnétique gouverne la nature. Elle anime les molécules, les réactions chimiques, les processus biochimiques, la structure de l’ADN et les formes en général. C’est elle qui intéresse le magnétiseur. Elle est subatomiquement subtile et énergétiquement puissante. La force subatomique nucléaire faible Sa puissance est cent mille fois plus faible que la force électromagnétique. Son domaine de vie est de l’ordre de dix à la puissance moins seize centimètres. Son action est contraire à celle du gluon.