Le magnétiseur pourra, s’il va au bout de son action, approcher cette pureté pour soulager les troubles incarnatifs de ses patients. ________________ - Faites durer l’exercice quelques minutes, - Maintenant refaite-le et visualisez la solidité de vos os et de l’élément terre qui les compose, - Puis, intéressez-vous à l'air que vous inspirez et qui vous entoure, - Ensuite, prenez acte du sang qui coule en vous et de son appartenance à l’élément eau. - Imprégnez-vous de sa fluidité et de la chaleur qu’il apporte en accord avec l’élément feu, - Notez et ressentez vraiment qu'il existe une conscience qui prend tout cela en compte et qui est au delà de tout ça. - Ce faisant, vous capterez le vrai ressenti profond de l’essence de la vie et des éléments qui la compose. Nous insistons sur le vrai ressenti car il est d’essence divine. De fait, il peut influer sur les éléments. Il vous faudra sans cesse intégrer cela à votre pratique de magnétiseur averti. La gradualité de l’expression des quatre éléments dans la nature En s’exprimant de façon interactive, les quatre éléments composent la nature.