Dans cette approche, on retrouve une similitude avec la pensée originaire de Mesmer qui voyait une unité entre toute les forces et la matière elle même: électricité, magnétisme et matière. Même si les termes modernes sont différents, le concept de base reste le même. La création nous condamne à expérimenter sans cesse et sans cesse. Dés lors, une ligne d’action nous pousse vers ce qui nous convient pour exclure ce que notre conditionnement ne juge pas nécessaire. Cela induit des comportements conditionnés néfastes, liés à la destinée. 2/ L’aspect mercuriel du mental perturbateur Victime de l’incessante pression imposée par la distorsion mercurielle du mental perturbateur (4), nous lui obéissons et nous désirons ce qu’il nous fait croire bon pour nous. Sans vergogne, ce dernier nous dirige vers des choix égotiques disgracieux comme une flèche cherche à atteindre sa cible. Si nous n’obtenons pas ce que nous voulons, nous souffrons et si nous l’obtenons, nous souffrons aussi de peur de le perdre. Et, une trop forte souffrance génère des déséquilibres pouvant causer de graves maladies. Cela est inexorable, à chaque instant le mental, dans son aspect mercuriel, nous pousse vers un choix émotionnel.