Il s’agit : Du cycle descendant, Du cycle ascendant, Du cycle de la multiplication. Le cycle descendant Après avoir été ingérée, la nourriture descend pour pénétrer dans l’estomac. Sous l’action de la digestion, elle se transforme en chile. Puis, ce chile poursuit son trajet vers le bas jusqu’à son élimination. Le catabolisme du cycle descendant apporte des nutriments au sang par le biais du système porte hépatique. Le cycle ascendant Une fois chargé en nutriment, le sang hépatique remonte jusqu’au cœur pour se diriger vers les poumons où il est oxygéné. De fait, il apporte de l’énergie à la tête. Cette remontée purifie l’énergie de vie. Le cycle de la multiplication L’énergie améliorée est rediffusée de la tête vers tout le corps. La multiplication est importante parce que si la qualité de cette énergie diffuse correctement dans tout l’organisme, ce dernier sera renforcé. 2/ L’explication des trois principes de « passes magnétiques » Les trois principes magnétiques peuvent s’expliquer ainsi : Le premier principe Il correspond à la descente de l’énergie. Cela est fondamental dans le magnétisme.