Les scientifiques constatent que le déploiement de la matière est extrêmement lié à la quatrième dimension représentée par le continuum temps, comme ci la matière avait aussi besoin d’expérimenter. La quête des scientifiques et les anciennes connaissances En s’approchant du monde de l’infiniment petit des atomes, la science tente d’éplucher les secrets de la matrice et de l’univers. Les observations scientifiques on fait surgir du quantique d’étranges particules dont les plus célèbres sont les quarks et bosons de Higgs. A cela s’ajoute des forces atomiques et des énergies électromagnétiques subatomiques. Avide de savoirs, les chercheurs n’ont pas voulu en rester là. Ils sont allés plus loin dans l’infiniment petit. Là, ils se sont heurtés à une aberration. La pré-matière prend l’aspect d’une mousse quantique indéterminée où règne une forme de vacuité. Cette vacuité peut être traduite par une inexistante existence. En effet, en s’approchant des constantes de Planck, le déterminisme disparait et la « pureté des possibles » surgit. Ces possibles sont là pour exprimer la volonté de la création. Ils sont aux ordres du grand architecte cosmique.