Explications sur les plexus Le plexus solaire est en interaction directe avec le plexus cardiaque. L’ensemble est régulé par le plexus de la tête. Les régulateurs énergétiques sont en contact les uns avec les autres par l’intermédiaire des glandes endocrines et des organes afférents qui leur correspondent. De fait, chaque régulateur est en relation avec une glande endocrine et avec les métabolismes des quatre éléments correspondants. Ainsi : - L’élément terre est relié aux glandes surrénales. Il maintient l’homéostasie de la vie physique, le fonctionnement cellulaire et la température, - L’élément eau est relié aux glandes sexuelles et à leurs hormones effectives, - L’élément air est relié au thymus, si important en Médecine Traditionnelle Occidentale, - L’élément feu du régulateur solaire est relié au foie, au pancréas et à la chaleur de la digestion - L’éther est le chef d’orchestre thyroïdien et parathyroïdien de l’organisme. En affinant notre vision des choses, nous nous apercevons que les plexus nous entrainent en plein concept alchimique de transformation des éléments sous l’action de la physiologie.