Ils possèdent une connotation végétative Parasympathique. Leurs terminaisons sont reliées aux muscles lisses des très nombreux organes constitutifs du système cardiaque, respiratoire et digestif. Leur action permet la viscéromotricité des muscles lisses à commande automatique de relâchement et de contraction. Les nerfs vagues contribuent à la régulation des sécrétions thyroïdiennes, endocriniennes, pancréatiques et digestives. L’action vagale est aussi une voie de contrôle sensorimotrice du larynx et de la phonation. Sur le plan moteur, ils innervent les muscles élévateurs du voile du palais et constricteurs du pharynx et du larynx tout en possédant une action sensitive subtile sur la sensitivité pharyngienne, laryngale et épiglottique avec une action gustative. Les neurones pré ganglionnaires des nerfs vagues émanent de petits ilots crâniens situés au niveau des noyaux ambigus du cerveau. Ces derniers permettent des réponses sensitivomotrices ancestrales du cerveau comme celles observées dans la catalepsie. ________________ Elle la met en compétition avec une autre partie du cerveau. Dans la catalepsie, face à une montée en puissance de l’énergie vitale, nous nous retrouvons littéralement bloqués dans le temps, comme propulsé vers un « état de terre » où le corps s’abandonne totalement.