Tout s’est passé comme ci vous aviez chargé beaucoup d’énergie et que vous aviez ressenti votre corps d’une façon différente. Cet exercice permet de travailler les énergies de l’œil droit et de l’œil gauche afin de les reconnecter d’une nouvelle façon à la terre. Il se produit un solve suivi d’un coagula par réunification à la terre. Cette succession de solve et de coagula est importante dans le travail sur le magnétisme. ________________ Wilhelm Reich (39) a observé que la vie s’articulait en quatre phases bioénergétiques: - La tension - La charge - La décharge - La relaxation. Cet exercice nous amène très loin. Quatrième exercice Il est possible de poursuivre ce type de travail en allant encore plus loin. Cela se fait en plusieurs phases que nous résumons rapidement. D’abord, il faut procéder au trouble de la vision dans le miroir comme dans le premier exercice. Puis, arrivé à ce point il est possible d’aller plus loin dans l’exercice en accentuant au maximum le phénomène. A ce moment, le miroir procure une sorte de voyage astral naturel.