L’action du poids gravitationnel traduit l’axe de connexion entre le haut et le bas. La condensation de l’air s’amasse vers la terre pour donner une « masse holographique » aux objets. Cette masse s’allie à l’énergie gravitationnelle pour apporter du poids aux éléments. Ce poids concrétise la matérialité de la vie. Il apporte l’aspect solide et l’ancrage aux éléments. C’est la raison pour laquelle dans quasiment toutes les traditions, on insiste sur l’ancrage à la terre. Sans cette verticalité, nous nous déconnecterions du ferment de la vie. Exercice pratique pour travailler la verticalité terre et air - Tenez vous debout, le dos bien droit et les jambes écartées d’une distance équivalente à la taille du bassin. - Commencez par ressentir le poids de votre corps puis portez-le virtuellement à dix centimètres sous terre. - Tout en gardant cette sensation d’ancrage, levez les yeux au ciel et portez-y la moitié de votre énergie, l’autre moitié restant aux pieds. - Ainsi vous ressentirez l’incroyable effet de la verticalité entre le ciel et la terre.