Tous les univers possibles sont là ici et maintenant et nulle part ailleurs. Certaines spiritualités parlent des « trois mille mondes de chaque instant ». Dans ces illusions parallèles, l’esprit pur des quatre éléments demeure mais leur expression conditionnante n’a plus rien à voir avec la nôtre. L’hologramme n’est plus le même et l’expression des éléments prend des aspects totalement différents. D’autres formes d’éléments régissent d’autres réalités. En fait, l’essence qui se dégage des briques telle que nous la voyons dans notre réalité concerne notre univers et lui seul. Revenons à la compréhension subtile de notre monde Que se cache t-il derrière chacun de nos éléments ? Tout simplement le pouvoir de matérialiser les énergies nécessaires à l’expression des vocables terre, eau, air et feu en accord avec la dualité et les trois principes alchimiques de notre illusion. Les quatre éléments subissent l’esprit de la quintessence alchimique incarnative nécessaire au formatage d’une situation karmiquement voulue par le divin.