Analogie pratique entre le magnétisme humain et l’électricité Afin de se simplifier la tâche, il est bon d’établir une habile parenté entre le magnétisme et l’électricité. Cette métaphore de correspondance entre l’électricité et le pouvoir électropsychique du magnétisme ne s’applique qu’à l’aspect pratique de la chose. Elle est là pour faciliter les choses. La réalité étant mille fois plus profonde. L’explication est simple : ________________ De la même façon qu’un courant circulant le long d’un câble génère un « courant induit » le long d’un autre câble disposé parallèlement à côté, le courant électrique circulant le long des nerfs produit à son tour un « influx induit » agissant à l’extérieur des nerfs et du corps. Cette particularité peut provoquer un « effet magnétique induit » chez une autre personne. Le magnétiseur a la possibilité d’agir sur l’induction de cet effet en effectuant des décharges vers la terre, par exemple. Toutefois, il est important de constater une réelle différence avec le magnétisme physique.