Elle assimilait les Corps Subtils à des enveloppes divines dont on pouvait extraire la puissance magnétique. La redécouverte des corps subtils Etrangement, la connaissance de ces corps a fini par disparaître de nos contrées. Ce n’est qu’à partir du XIXème siècle que des érudits l’ont remise au goût du jour. Certains sont même allés jusqu’en Orient pour la redécouvrir. D’autres l’ont retrouvée en décortiquant d’anciens livres. Dès lors, quelques penseurs n’ont pas hésité à réhabiliter l’aspect énergétique de l’homme. Parmi eux, notons Helena Blavatsky, Rudolph Steiner, Mircea Eliade et bien d’autres. La tradition hermétique n’est pas en reste. Elle parle d’énergie lumineuse condensée pour définir la vie. Mais au-delà des anciens écrits, l’existence des corps subtils est une réalité que l’on peut expérimenter par son ressenti. Certaines pratiques magnétiques peuvent agir directement sur ces corps d’énergie grâce à l’envoie d’un puissant flux régulateur. En effet, le flux magnétique projeté par un magnétiseur averti peut aider à syntoniser les différentes énergies fréquentielles des Corps Subtils afin de ramener la personne à un équilibre de vie.