Cela est en lien avec l’activation du système parasympathique, que ce soit dans sa partie dorsale, la plus ancienne, ou dans sa partie frontale, la plus moderne. Comme le montre la théorie polyvagale, la réaction du système parasympathique s’effectue sur deux niveaux : - Un niveau vagale de calme, - Un niveaux vagale d’immobilisation. Petit rappel sur le système nerveux autonome (SNA) Le SNA se comporte comme un petit cerveau parallèle qui va au-delà des conditionnements. Il ne dépend pas de notre conscience. Les deux systèmes antagonistes sympathique et parasympathique qui l’animent sont là pour maintenir l’équilibre homéostatique. L’homéostasie assure l’adaptation de la fréquence cardiaque, la bonne quantité d’apport sanguin et l’oxygène aux organes. Tout cela est sous le contrôle de l’hypothalamus. C’est pourquoi, ce système doit recevoir en permanence les informations nécessaires relatives à l’état du corps pour déclencher les modifications au cas où une valeur physiologique s’écarterait de la normale.