» Ces exercices sont appelés : “Le caducée hermétique” _________________ ________________ XV/ La compréhension de l’aspect fonctionnel de l’organisme Dans ce chapitre, nous allons tenter de rendre plus évident l’aspect fonctionnel de l’organisme en détaillant les concepts des traditions anciennes. Notre but est de vous faire comprendre le sens pratique de la médecine traditionnelle occidentale et de l’alchimie humaine. Ici, l’assimilation des grands points d’actions se combine aux pratiques de l’école de Paracelse. Ainsi, il devient possible de clarifier les secrets du corps humain et les modes d’actions magnétiques. Le cheminement de leur fonctionnement permet de mettre à nu les différentes efficiences magnétiques. Dés lors, on peut affiner le savoir faire du thérapeute. L’organisme utilise un mécanisme alchimique fort étrange lui permettant d’adapter au mieux les aléas de la vie. Il s’agit du « feu de nature ». Lorsque Johannes Helmond (37) parle des quatre feux des alchimistes, il évoque ce fameux « feu de nature ». Ce « feu » ou « fils du soleil » est enfouit dans chaque chose. Il attend qu’on le réveille.