Le sens humain habituel de la vie et de la réalité une fois renversé, la conscience se rend compte de l’immatérialité universelle, en percevant aussi, intrinsèquemenent, la présence du corps au dedans de nous » (ibidem, p. 136). « Cette idée de mettre ensemble les deux dimensions est continuée par une série d’exercices qui unifient deux principes que l’on peut définir alchimiquement comme le soleil et la lune. Dans un premier exercice on unifie le soleil de l´état de veille normal à la lune de notre état de rêve. Le point de rencontre est le cœur. Dans le deuxième (première préparation du caducée d’hermès) et le troisième (deuxième préparation) en pratiquant les exercices en face d’un miroir, on met ensemble à nouveau le soleil et la lune dans le fait des deux partie de la personne, l’observant et l’observé. La volonté et l état fluidique, l esprit.