La réaction mélancolique peut être liée à une hyper-analyse provoquée par la peur de la dangerosité de la situation. Dans son analyse, Pavlov lie le mélancolique à l’inhibition. Le raidissement étant du à une réponse très profonde en lien avec l’activation du nerf vague dorsal. La pratique de la catalepsie est un “solve” sur lequel on peut reconnecter un “coagula” grâce à l extase magnétique. Les convulsions et les blocages d’énergies Il existe une similitude entre le déblocage kundalinique des chakras et les convulsions (kryas) du magnétisme fascinatoire. Dans sa pratique, Mesmer a constaté la survenue de ces convulsions. Pour les provoquer, il regardait les personnes de très près en effectuant des passages lents le long du corps. Le marquis de Puysegur a apporté une nouveauté en travaillant sur le système parasympathique. Cela fonctionne mais, pour certaines personnes, il est nécessaire de passer par une phase préalable de fascination. L’étrange énergie kundalinique des régressions Les fortes réactions émotionnelles se produisant lors d’une régression peuvent être classées dans la même catégorie que les convulsions. Elles libèrent une énergie venue d’ailleurs, une énergie que le mental perturbateur ne peut plus dominer. Cette énergie est bienfaitrice.