http://www.sylvie-tribut-astrologue.com/wp-content/uploads/2014/06/THEORIE-DES-HUMEURS4.jpg 6/Les quatre grands tempéraments associés aux quatre grandes humeurs En appliquant le concept des quatre grandes humeurs à la personnalité de chacun, l’ancienne médecine occidentale a introduit la notion de tempérament. Ces tempéraments dépendent de la prédominance d’une humeur particulière. Leur expression globale donne à l’homme sa personnalité. Elle aboutie à des caractéristiques physiques et psychiques que l’on peut résumer par quatre grandes typologies dans lesquelles prédomine une humeur bien précise, liée dans sa globalité à un des quatre éléments. Ainsi dans le texte fondateur d’Hippocrate intitulé « La Nature de l’homme », on distingue l’ordre d’énumération suivant : Le tempérament sanguin Il est lié à l’humeur du sang et à l’élément air. Le tempérament lymphatique Il est soudé à l’humeur du phlegme (lymphe) et à la caractéristique de l’élément eau. Le tempérament bilieux Il unit à l’humeur de la bile jaune et à la caractéristique de l’élément feu. Le tempérament mélancolique Il est attaché à l’humeur de la bile noire et à l’élément terre.