Le corps mental inférieur de Blavatsky Ce corps est en rapport avec la réflexion, les croyances, la pensée et l’intellect. Il enregistre de vie en vie les perceptions premières qui seront intégrées, après les réincarnations, au corps mental supérieur. Le corps mental supérieur de Blavatsky Son essence est riche de toutes les données amassées dans nos différentes vies. Il donne accès aux facultés innées, aux intuitions et à la créativité. Le corps de connaissance de Blavatsky Son ressenti transforme le savoir en connaissance Le corps atmique de Blavatsky Il exprime la conscience cosmique et de la spiritualité universelle. En lui, se trouve l’esprit divin absolu. Rudolph Steiner (1861-1925) A travers l’anthroposophie, ce grand érudit a su expliquer comment restaurer l’harmonie entre l’homme, l’univers et les mondes supérieurs. Cette restauration passe par l’équilibre des corps subtils. Mircea Eliade (1907-1986) Cet historien des religions a décortiqué les systèmes de sagesse relatifs aux corps subtils et aux chakras de l’Inde. Son travail fut énorme. Il a beaucoup apporté à la compréhension des corps subtils.