Les points étoilés sur son corps représentent les centres de condensations énergétiques. Ces mêmes points sont encore utilisés aujourd’hui par les magnétiseurs. Le mouvement, c’est La vie et tout ce qui bouge, du minéral à l’homme nécessite et émet des énergies électromagnétiques parmi lesquelles, on distingue la force magnétique opérative. Les médecines suméro-égyptiennes connaissaient cette force. Elles maîtrisaient ses applications tout en présentant la subtile équation divine qui existe entre la matière et l’énergie. Bien plus tard, Van Helmont, Paracelse, Maxel et bien d’autres personnalités ont remis au goût du jour le concept du magnétisme humain. Ils figurent parmi les promoteurs d’une théorie mettant en avant l’existence d’un fluide de vie chez les êtres. Tout se passe comme si le flux magnétique répandu dans tout l’univers se condensait chez l’homme. De nos jours, une grande confusion a envahi le magnétisme humain. La multiplicité des débats, des livres et des traités a semé le trouble. Dans notre méthode, nous prenons en compte l’essence première du magnétisme. Cette essence est issue du « un » incarnatif. Beaucoup l’associe à un fluide étherique divin.