Grâce à une enfance passée en pleine nature, il s’émerveille de la féérie de la vie et de la fluidité de l’eau. Les sourciers font partie de ses fréquentations. Puis, son attention se tourne sur la philosophie, la théologie et le droit pour finir par se fixer sur des études de médecine. Diplômé en théologie, il s’inscrit à l’Université de Médecine de Vienne en 1760. Ses études le passionnent. Baquet de Mesmer En 1766, il présente une thèse intitulée : « De l’Influence des Planètes sur le Corps Humain ». C’est alors que la médecine des aimants le passionnent un certains temps. Une de ces méthodes favorites est le « baquet ». Il s’agit d’un récipient rempli à moitié d’eau dans lequel on met de la limaille de fer. Le couvercle est traversé par des barres de fer. Les patients, liés entre eux par une corde, se mettent autour du récipient.