Dans le corps, elle est en accord avec les lois cosmiques inhérentes à l’équilibre de la nature. Essence de l’énergie de vie ou quintessence Ether ou cinquième élément Terre - eau - air - feu L’énergie étherique permet d’animer le monde des éléments. Cet éther est en lien avec les couches énergétiques corporelles. En effet, dans toutes les traditions, le corps s’étage en plusieurs couches énergétiques, vibrant à des fréquences différentes. Le fait de travailler sur les voies magnétiques permet d’interagir sur ces dernières et par effet induit sur les éléments. Selon les écoles le nombre de couches varie de trois à cinq. Le tableau suivant montre l’exemple des trois couches. L’énergie peut aussi être appelée spiritus ou Pneuma. Le Spiritus prend différentes formes selon la partie du corps dans laquelle s’unissent l'âme et corps. La Couche de Félicité ou d’extase La Couche cosmique subdivisée en couches : énergétique, émotionnelle et intuitive.