Nous voyons ici que le magnétiseur doit absolument prendre conscience de la puissance pranique de ses mains et de ses pieds. La bouche est extrêmement importante parce que la puissance pranique des mots qui en sortent agit sur l’élément éther et par conséquent influe toute la psyché perturbatrice de la personne en souffrance. C’est pourquoi dans le magnétisme on utilise la puissance des sons pour compléter les résultats. Le système digestif et l’anus sont rattachés à la force pranique et à l’énergie du feu parce que la combustion des aliments apporte de la puissance à prana et que les cendres de cette combustion (déchets digestifs) doivent être évacuées par l’anus. Les poumons et les organes génitaux unissent la puissance énergétique pranique avec l’élément air. Pour vivre, on doit régénérer. C’est l’air des poumons qui régénère les tissus en les oxygénant et ce sont les organes génitaux qui régénèrent l’espèce en la multipliant. La deuxième sous-couche astrale ou mental inférieur On la nomme aussi couche émotionnelle du mental inférieur. Elle possède un taux vibratoire plus évolué que la couche pranique. Son aura oscille à soixante centimètres au-dessus du corps mais elle garde néanmoins sa forme humanoïde.