Il a étudié les strates lumineuses et praniques de l’être. Par l’hypnose et les états modifiés de conscience, il a aussi longuement travaillé sur les vies antérieures Ce fut l’un des premiers en France à bien médiatiser le travail de régression permettant d’accéder aux vies antérieures malgré la controverse sur le sujet. Il a mis en place des méthodes particulières permettant de visionner certaines vies antérieures. La couche astrale pranique est rattachée au corps physique qui, le cas échéant, exprime son disfonctionnement. Elle est le domaine de prédilection du magnétisme. Les énergies du magnétisé et du magnétiseur interagissent à travers elle. Le schéma suivant montre l’importance de l’énergie pranique de vie dans la correspondance entre certains organes dit d’action et de l’élément qui leur est rattaché.