Pour se faire, il utilise un processus alchimique de séparation spécifique mettant à nu les quatre éléments et les trois principes. De la sorte et grâce à l’action du feu divin, il révèle au grand jour les composants cachés de la matière. Sous l’action de ce feu, ce processus rend visible l’invisible. Comme le montre le schéma qui suit, on part de la matière première ou divine. Puis, sous l’action du « sel céleste fixe » et du « nitre céleste volatil » (20), on aboutit aux quatre éléments qui vont donner vie aux trois principes. L’interprétation humaine de ce schéma montre aussi la relation entre les éléments de Paracelse et les éléments premiers. Le mercure phylosophique (en bas au centre) possède le pouvoir d’être en rélation étroite avec le “fluide magnétique”. On voit clairement comment il partage la nature de l’eau et de l’air. Par analogie, on peut déduire que le sang et la respiration sont en fait deux éléments clés pour les résultats magnètiques.