En fait, c’est la volonté émise lors de l’observation d’un électron qui lui ordonne de se comporter soit comme une onde électromagnétique, soit comme un corpuscule phénoménalement incarné. Plus la science avance, plus ce que disait Schopenhauer s’avère vrai. L’aspect scientifique conforte la crédulité des premières observations du magnétisme. Incroyablement, cet aspect nous ramène à des hypothèses appartenant à l’univers des possibles. L’opposition moderne face aux faits magnétiques de la médecine ancienne La réalité d’une théorie ne vaut que par ce qu`elle peut apporter et par sa façon d'obtenir de meilleurs résultats. Dans notre cas, nous avons choisi de nous tourner vers l’aspect magnétique de la médecine ancienne occidentale tout en prenant en compte les théories modernes. En effet, cette vielle médecine permet d’obtenir de meilleurs résultats que ceux apportés par beaucoup d´interprétations modernes souvent trop psychologiques. Finalement, Mesmer n’a fait que reprendre les théories de Paracelse et de Maxwell en les adaptant à son époque. Selon Paracelse, il y existe un fluide d’énergie et une âme universelle qui habitent conjointement l'homme. Le « spiritus animalis » est le raffinement maximal de l'énergie humaine.