Le magnétisme surgit à son tour de la mousse quantique. Il est lié à la globalité de cette dernière. En se déployant le flux magnétique affirme la volonté de la création. C’est pour cela que l’action profonde du magnétisme humain thérapeutique vient de très loin et va très loin. Etrangement, elle pénètre les méandres de la matière humaine pour formater notre hologramme. La mousse quantique semble aux ordres de la vacuité qui elle-même est aux ordres du divin. On en revient au vieil adage qui explique que l’esprit façonne la matière. ______________________ ________________ XVIII/ Conclusion Comme je l’ai exprimé dans le préambule, le magnétisme a changé ma vie. Mes différentes rencontres avec des êtres de valeur m’ont ouvert des horizons inimaginables. Leurs actions magnétiques étaient phénoménales. Les résultats obtenus semblaient venir d’un autre monde. J’ai moi-même cherché de façon effrénée à découvrir les secrets d’un tel pouvoir opératif magnétique. A force de travail, ils me sont apparus. Je les ai détaillés dans ce livre, sous des formes traditionnelles et quantiques. Quatre grands axes ont aussi guidés mes pas. Ils m’ont permis de développer une méthode d’apprentissage efficace.