Les astres aussi sont animés par le concept des quatre éléments. Chaque planète subit l’influence de l’énergie des ses éléments constitutifs, eux même conditionnés par la force divine. Et oui, le formatage de notre monde est en accord avec celui de l’univers. Il est important de ressentir cela, surtout lorsqu’on accomplit le rôle de praticien. Comme le montre l’astrologie, la destinée humaine et la santé sont influencées par les astres. L’action de ces derniers définit les quatre typologies. Elles seront dans l’axe de ce qui doit être. Le graphique précédent divise chaque personnalité en deux secteurs qui tiennent compte de l’influence des astres. En réalité, le schéma se divise en huit parties. On peut faire par exemple la distinction entre un colérique à tendance agressive martiale et un colérique solaire orgueilleux. Un sanguin peut être plutôt jovial (jupitérien) ou en quête de plaisirs de la vie (vénusien). Cette division a aussi été confirmée par la psychologie moderne et les travaux expérimentaux d’Eysenck (18). (18) Hans Jürgen Eysenck (1916-1997) était un psychologue allemand qui a fait carrière en Grande-Bretagne.