Elle fige somatiquement l’évènement. Cela entraine bon nombres de symptômes que le magnétisme peut résoudre. Une bonne action magnétique peut rétablir les dérèglements relationnels, comportementaux, émotionnels et cognitif produits cette agression. ___________________ XVII/ Science et savoirs anciens Tout au long de cet ouvrage, nous avons abordé l’étrange complexité du fluide magnétique. Il en est ressorti que, selon les anciens, son action répond à des lois divines permettant de sublimer la quintessence du vivant. Mais, la science a voulu braver les savoirs d’antan en se faisant sa propre opinion. Finalement beaucoup de similitudes sont apparus comme ci le doigt de dieu était partout.. Le magnétisme est une force agissante englobant toute la matière. Son aspect opératif est surprenant et sa puissance de transmutation incroyable. L’action magnétique se fait par l’intermédiaire de forces électromagnétiques extérieures s’interconnectant avec des forces électromagnétiques internes à l’atome. En effet, comme nous l’avons vu précédemment, le magnétisme est ancré dans l’atome. Mais prudence, pour être utilisé à bon escient, le flux magnétique doit d’abord être bien compris avant de pouvoir être correctement ressenti.