En tant que fervent astrologue, Paracelse a mis en avant l’interaction des planètes sur les organes. Il a compris la correspondance entre les parcelles de « spiritus mundi » qui imprègnent les planètes et les « spiritus insiti » des différentes parties du corps. Dans la continuation de la tradition helléniste, chaque organe est en rapport avec un astre puisque les planètes sont en nous. Image: http://wiki.astro.com/astrowiki/de/Astromedizin Ainsi : La rate est liée à Saturne, le limitant L’action de Saturne sur la rate lui octroie le pouvoir de dessécher. La rate concentre le taux de bile noire (atrabile), productrice de mélancolie. Dans la médecine antique l’atrabile est considérée comme une grande pourvoyeuse de dérèglement et de pathologies. En agissant magnétiquement sur la rate, on assèche les idées négatives et on libère les chaines de l’énergie bienfaitrice. Le cœur correspond au Soleil L’énergie solaire du thymos cardiaque revitalise le corps. Le fait de travailler magnétiquement à la hauteur du cœur améliore le fonctionnement du thymos. Ce faisant l’énergie et la force immunitaire se renforce. Les poumons sont rattachés à Mercure Les poumons expriment l’expansion positive et la captation de l’énergie.