Il provoque aussi une démesure de la personnalité et favorise les maladies sanguines et colériques de la Médecine Traditionnelle Grecque. Exercice pour travailler sur les deux canaux latéraux - Posez-vous assis sur une chaise les pieds bien ancrés el les mains sur les cuisses. - Fermez les yeux et prenez conscience de vos battements de cœur et de votre respiration. - Restez calme et décontracté pendant trois minutes environ. - Maintenant visualisez vos deux canaux latéraux tout en restant très calme. - En gardant les yeux fermés, concentrez vous sur la visualisation du canal droit et de sa clarté rouge pâle. - Commencez par accélérer volontairement votre respiration jusqu'à l’augmentation des battements de votre cœur tout en ressentant profondément que cette action est due au canal droit que vous ne cessez de visualiser. - Prenez conscience que c’est lui qui gère votre système nerveux sympathique. - Après cette prise de conscience, ralentissez progressivement votre respiration et revenez à l’état d’équilibre du début. - Restez dans cet état durant quelques minutes. - Puis, visualisez votre canal latéral gauche et sa couleur jaune translucide en abaissant le rythme de votre respiration jusqu’à ressentir le ralentissement de vos pulsations cardiaques.