NORD SUD +1/2 SPIN - 1/2 SPIN UP DOWN SUD NORD 4/ Les forces subatomiques de la matière Si l’on se réfère au concept de masse, la matière est en grande partie faite de vide. Cependant dans l’absolu, elle est pleine d’énergie. L’infime partie matérialisée des atomes est faite d’électrons, de charges négatives, de neutrons et de protons chargés positivement. L’entité énergétique de l’atome est aussi sous-divisée en quarks, bosons, etc. Oui mais voilà, sous l’action des charges électriques subatomiques contraires, le tout devrait s’effondrer sur lui-même. En d’autres termes, toute la matière du monde devrait se recroqueviller sur elle-même s’il n’y avait pas quelque chose qui l’en empêchait. Alors pourquoi ne le fait elle pas ? Tout simplement grâce à l’action de quatre forces subatomiques fondamentales, présentes dans la sphère atomique. Ces forces sont étonnantes par leur fonctionnement et par leur interdépendance. Il s’agit de : - La force subatomique nucléaire forte, - La force subatomique électromagnétique, - La force subatomique nucléaire faible, - La force subatomique de gravité.