Tout entre en jeu, que ce soit la qualité de nos aliments ou la qualité de nos pensées. Les sentiments positifs et les belles idées influencent favorablement la digestion. Par contre, les ressentis négatifs perturbent l’ensemble pepsis-ignis et le rôle de régulation de l’archeos. Cela montre que la digestion des expériences de la vie dépend du travail fait pour améliorer la personnalité profonde. La digestion physique Elle semble nourrir globalement le corps. Son action aboutit à la formation quantitative du sang et à la création physique de l’énergie. Mais en l’absence d’une bonne digestion psychique, la digestion physique produira un sang sans vie et une énergie vitale altérée. A l’inverse des plantes, nos racines sont en nous. Pour en extraire la vraie sève vitale, il faut ne faut pas se contenter uniquement des actions purement physiologiques de l’estomac et des intestins mais recourir à autre chose de bien plus subtil. C’est pourquoi, il faut aussi prendre en compte l’aspect psycho émotionnel humain. Cela est difficile dans les difficultés une faiblesse psycho-émotionnelle s’installe et notre ressenti profond est perturbé. Dés lors, il laisse la place à un mental perturbateur très virulent.