Mais on peut aussi le retrouver dissous dans beaucoup de liquides et dans le sang chez l’homme. Dans la médecine ancienne occidentale, on l'associe aux poumons et aux états d’excitation majeure. En se comprimant, l’élément air devient liquide. Le feu L’énergie du feu est étrange. Tantôt, elle réchauffe et tantôt, elle consume. Selon sa sensibilité, elle transforme la matière environnante en gaz, liquide ou feu. A tout instant, la nature peut s’enflammer, s’agiter et devenir volcanique. Galien l'associe aussi au surplus d’énergie dans la tête. La transformation des éléments La physique élémentaire nous apprend que les atomes et les molécules peuvent prendre différents aspects sous l’influence de l’action de paramètres physiques et chimiques tels que la pression, la température, les réactions entre molécules etc. ________________ Par exemple, à pression égale, la hausse de la température va agiter l’état vibratoire des atomes de la matière. Cela va leur permettre de passer de l’état solide à l’état liquide ou gazeux ou plasmique. Une réaction chimique peut libérer de l’eau, du gaz et de la chaleur.