Le Mercure est traditionnellement lié aux poumons et au feu. Vous ressentez alors une excitation croissante et une sensation proche de l’hypnose. En réalité, vous libérez une énergie pure identique à celle qui existait avant que votre mental l’ai enfermée dans ses pensées. Il s’agit d’un « Solve » qui dégage majoritairement une puissance première. Troisième exercice ou l’union du soleil et de la lune du caducée hermétique. Cet exercice est androgyne. Il peut être comparé à celui qui porte le même nom dans la revue Ur et Krur. En premier lieu, face au miroir, fixez votre œil droit avec votre œil gauche. Ensuite, respirez et tendez-vous simultanément. Il survient alors une hyperexcitation bienfaisante qui libère un aspect parasympathique semblable à l’énergie du canal latéral subtil gauche. Puis, toujours concentré face au miroir, fixez maintenant votre œil gauche avec votre œil droit. Cela provoque un vif changement d’énergie. Tout ce passe comme si les énergies différentes de l’œil droit et de l’œil gauche s’unissaient.