Il aime bien vivre, bien manger, s’amuser et faire la fête. Mais son aspect de bon vivant est momentané car un rien peut le déstabiliser. A long terme, la focalisation hyper-déstabilisante de son activité mentale pourra mettre en danger son pancréas. Cela produira un déséquilibre du métabolisme de son glucose tel que la résistance à l'insuline et le déclenchement d’un diabète de type 2. L’action du thérapeute consistera à effectuer des passes magnétiques tendant à faire redescendre l’énergie vers le bas. On pourra ainsi magnétiquement désamorcer l’hyper-virulence sanguine. Chose qui régulera son homéostasie et son émotivité. Cela sera d’autant plus bénéfique que le sanguin à besoin de stabilité émotionnelle afin d’équilibrer son coté « up and down ». ________________ 5/ La vision moderne de l’expression des tempéraments Le psychologue britannique Eysenk (1916-1997) Suite à de long travaux, Eysenk a mis au goût du jour les différentes typologies de la Médecine Antique Grecque et Moyenâgeuse grâce à un concept novateur bien plus moderne. Durant la seconde guerre mondiale, il s’est penché sur certaines concordances des réactions humaines.