3/ La polarité des parties du corps humain Les polarités des différentes parties du corps Les parties du corps sont chargées différemment. Il faut absolument en tenir compte dans le magnétisme. Les paumes des mains sont chargées de façon positive et peuvent émettre de l'énergie, le dos au contraire est plus négatif avec une tendance à absorber cette énergie. Les dysimétries électriques corporelles En plus des polarités des parties du corps, il existe une dissymétrie électrique. Le côté droit du corps et la main droite sont positifs. Ils permettent le rayonnent de la force. Cela explique pourquoi le prêtre donne la bénédiction avec sa main droite. La main gauche, comme le côté gauche du corps humain sont négatifs et attirent l'énergie. La partie avant du corps et la moitié supérieure du corps sont plus positives ou électriques. La zone arrière et la moitié inférieure du corps sont plus négatives ou magnétiques. Toute personne désireuse d'appliquer le magnétisme sur elle-même ou sur les autres doit connaître ces polarités. Les êtres les plus sensibles peuvent percevoir des palpitations fortes ou des spasmes. 4/ Comment établir un rapport magnétique correct Avant de pratiquer le rapport magnétique et quelle que soit la méthode, il est bon de se laver les mains.