Ce type ne doit pas être un point d'arrivée mais plutôt un point de départ. Mais pour être en harmonie, il vous faudra aussi œuvrer à développer les qualités des autres types. Il sera intéressant de prendre en compte la visualisation temporelle de vos attentes. Souvent, le type hyperergique vit dans l'attente des choses et le type hypoergique s’épanouit dans des visualisations passives influencées par les expériences du passé. Pour trouver l'harmonie, il est utile de laisser tomber les projections vers le futur et d’abandonner les images du passé, puisque chaque jour est un jour nouveau. Vous devez apprendre à vivre dans le présent. 8/Les quatre tempéraments associés aux quatre humeurs et aux hormones Une autre analyse met en relation les quatre typologies de la médecine ancienne grecque avec les hormones fondamentales. En réalité les hormones et le système végétatif ne sont pas séparés puisque la physiologie humaine agit toujours comme un tout. Dés lors, on parle de psycho-neuro-endocrino-immunologie pour indiquer la connexion continuelle entre les différents systèmes du corps humain.