Avec un soupçon d’humour, on pourrait dire que nous avons un ange positionné sur une de nos épaules et un démon sur l’autre. Tant que le combat de la vie maintient l’équilibre, tout va bien et santé et harmonie prédominent. Par contre dans le cas contraire, les dérèglements en tout genre s’enchainent et la maladie apparait. Il faut alors passer à l’étape de guérison. Pour se faire, on intervient sur le principe des polarités des forces électriques et magnétiques. Dans la pratique, on constate que lorsque l’énergie magnétique prédomine, elle active la force électrique et que lorsque la force électrique est en excès, il y a déséquilibre. Pour contrer ce déséquilibre, on transmet de l’énergie magnétique. Dans le magnétisme humain, on distingue deux grandes catégories de tempéraments : - Les tempéraments positifs où la force électrique prédomine, - les tempéraments négatifs qui manquent de force électrique. Les tempéraments positifs Dans ce cas les êtres sont remplis de chaleur. Leur corps bouillonne. Dés lors, on se retrouve face à des maladies dites positives qui surchauffent l’organisme. Cela induit d’importantes pathologies inflammatoires de type « ites » avec fièvres.