Il existe libre de toute entrave, et celui qui sait l’unir avec un corps qui lui convient possède un trésor préférable à toutes les richesses. On peut, par des procédés merveilleux, le communiquer à tous les corps suivant leur disposition, et augmenter ainsi la vertu de toutes choses ». « Celui qui sait agir sur l’esprit vital particulier à chaque individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel. L’esprit vital dissipe tous les maux, c’est lui qui constitue la nature dont les médecins ne sont ou ne doivent être que les aides. On doit donc se proposer dans toutes les maladies de fortifier, multiplier et régénérer cet esprit vital, c'est ainsi qu’on parvient à guérir toutes les maladies ». Les miracles de Philipe Nizier-Anthelme (1849-1905) Dans les années 1800, Philipe Nizier-Anthelme surnommé maitre Philipe de Lyon, brille par ses guérisons miraculeuses. Il ne cesse de prêcher la charité chrétienne. Mais sa notoriété vient surtout du fait que tous les jours et durant une vingtaine d’années, il reçoit dans son hôtel particulier de Lyon une dizaine de personnes à des fins de guérisons.