Cette première vision s’avérera partiellement erronée mais elle aura eu le mérite de mettre à nu une propriété quantique intrinsèque de l’électron, son spin magnétique. Puis, au fil de l’avancement de la physique quantique, le modèle de Bohr est abandonné et les orbites sont remplacés par des orbitales apparentées à des nuages électroniques traduisant l’équation de Schrödinger. Quantiquement parlant, les électrons n’ont plus de position ni de trajectoires précises mais seulement une probabilité de présence. Toutefois, les trois nombres quantiques de Bohr - Sommerfeld subsistent dans l’équation quantique de Schrödinger ou n se rattache à la dimension de l’orbitale, l à la forme et m à l’orientation spatiale mais, pas de spin dans cette équation. Pourtant, le spin existe. Et pour cause, sa valeur sera intégrée par Paul Dirac qui transformera brillamment l’équation quantique de Schrödinger. Dés lors, toutes les propriétés magnétiques de la matière seront expliquées par le mouvement orbital de l’électron et par son spin magnétique. Puis pour enfoncer le clou, vers la fin des années 1930 le physicien Nevill Mott constate expérimentalement l’influence du spin sur la mobilité des électrons dans les métaux aimantés.