Ainsi se crée le cycle de l’énergie vitale. La répétition du processus s’assimile au phénomène des « multiplications ». Dans certains cas, il peut y avoir projection de l’énergie sur une autre personne. Cela fonde clairement l’ordre de travail magnétique suivant : - Tout d’abord, on prend soin de descendre l’énergie (vitriol) puis, on active l’archeos (architecte électromagnétique). - Ensuite, on détruit au niveau de la rate et de la vésicule biliaire. Il se produit alors une fermentation au niveau des intestins. - Puis, on induit la « sublimation » vers le haut en passant à travers le foie et le cœur pour aboutir au niveau de la tête. De la tète l’énergie est à nouveau diffusée dans le corps ou ailleurs. 5/ La succession de « passes magnétiques » en accord avec la méthode de Van Helmont Elle se fait en cinq passages des mains du magnétiseur. L’ordre de passage est important et doit-être respecté. Le premier passage magnétique L’intérêt de ce passage est d’agir sur la digestion et sur la puissance de l’archeos en effectuant des passes magnétiques à son niveau.