- Expirez lentement et profondément. - Puis, continuez le processus conscient et attentif de la respiration. - Prenez conscience de la chaleur sanguine qui réchauffe votre corps puis de vos pieds. - Décontractez-les. - Ressentez la chaleur du sang s’écouler en eux. - Montez progressivement, de façon très décontractée, ce ressenti vers les différentes parties du corps jusqu'à la tête. Puis reconcentrez-vous sur la respiration en prenant conscience qu’elle participe à la production de cette chaleur. - Recommencez le cycle de cet exercice autant de fois que cela vous semblera nécessaire. Cet exercice possède plusieurs degrés d’intensité à appliquer pour bien énergétiser et magnétiser le corps. Au fur et à mesure de votre évolution, il vous sera possible de pratiquer cet exercice en position debout Puis, lorsque vous aurez maitrisez la position debout, vous pourrez commencer à le faire en marchant. Et pour finir, le ressenti profond de cet exercice animera tout les moments de votre vie. Mais cela ne va pas se faire tout seul. Il faut y mettre la volonté nécessaire. Aide-toi et l’univers t’aidera. Ainsi le veux la création.