On peut considérer que tous ces faiseurs de miracles agissent comme des catalyseurs énergétiques divins dont l’action consiste à fédérer la volonté bienfaisante de l’univers sous la forme d’une énergie électromagnétique opérative divine. L’esprit magnétique qui imprègne le flux réparateur provient de la pureté de l’Esprit de certains humains qui ont développé cette fonction. L’esprit se comporte ici comme une sorte de condensateur électromagnétique que tout bon magnétiseur doit connaître. _____________ III/ Les médecines anciennes grecque et occidentale La médecine ancienne grecque, moyenâgeuse et occidentale se fonde sur l’existence cosmique et humaine de plusieurs grands principes fondamentaux de notre monde. Elle s’est probablement inspirée de la médecine ancienne égyptienne dans laquelle on retrouve d’importantes similitudes avec la médecine traditionnelle sumérienne. Les médecins grecs se sont copieusement inspirés des méthodes de guérison et de la science égyptienne. Au final, d’importantes connaissances orientales et occidentales se sont croisées. Les aspects spirituels, chamaniques et pragmatiques se sont agglomérés pour former un alliage conceptuel appartenant à une médecine globale dont l’action doit être la plus efficace possible. Dans la Grèce antique les idées nouvelles en tout genre battent leur plein.