L’histoire de la découverte du magnétisme des particules atomiques 1913 (Bohr) 1916 (Sommerfeld) 1916 (Sommerfeld) 1925 (Uhlenbeck) n est le premier nombre quantique dénommé Principal l est le deuxième nombre quantique qualifié d’orbital m est le troisième nombre quantique appelé magnétique s est le quatrième nombre quantique représentant la valeur spin L’aventure a débuté avec la modélisation atomique de Bohr où l’électron d’hydrogène tourne sur des orbites circulaires correspondant à des niveaux d’énergie autorisés. En 1913, notre savant désigne ces orbites par des nombres entier (1, 2, 3, …) correspondant au premier nombre quantique principal n. Puis, au fil de ses travaux, Bohr ajoute deux nouveaux nombres quantiques qu’il nomme : - l pour définir le nombre quantique orbital, - m pour définir le nombre quantique magnétique exprimant le fait que l’électron se comporte comme un petit circuit magnétique sensible aux champs magnétiques extérieurs. En fait, m traduit l’effet Zeeman découvert vingt ans plus tôt. Comme le modèle de Bohr penne à décrire les orbites à plusieurs électrons, le physicien Arnold Sommerfeld l’améliore en donnant aux électrons deux degrés supplémentaires.