Si vous le refusez en restant très présent (d’où l’intérêt de travailler la présence) le miroir va alors vous propulser dans un état second où vous ne saurais plus de quel coté vous êtes. Vous devenez premièrement celui qui regarde, deuxièmement le regardé et troisièmement ni l un ni l’autre, c’est à dire une conscience. En continuant et en restant de plus en plus présent, d’autres phénomènes vont se produire. Vous entrerez dans un monde à part. Quelques traditions orientales prétendent que la personne qui reste plus d’une demi-heure devant un miroir sans clignoter des yeux obtient tous les pouvoirs magiques du monde. (39) Wilhelm Reich (1897-1957) est un médecin psychiatre et psychanalyste qui a beaucoup travaillé sur les énergies et sur l’orgone. Ici nous ne parlons pas de pouvoir magique mais de pouvoir de l’être. Cette action nous met sur le chemin permettant de réintégrer la puissance de notre être magique profond. Bien effectuée, cet exercice transformera radicalement votre état pour vous donner accès à la conscience.