Elles montrent que le sang se comporte comme un vecteur porteur du potentiel d’action biomagnétique directe. Tout ce passe comme ci dans le magnétisme thérapeutique le sang était le véhicule d’un esprit agissant sur la matière. C’est là que se retrouve le concept de l’ancienne tradition médicale grecque dans laquelle le pneuma (respiration) se connecte avec la chaleur innée pour se diffuser par le sang dans le corps. En d’autres termes, le “spiritus” de l‘homme se répand dans tout l’organisme à travers les artères comme un “agent de la forme”. Très puissant, il dépasse le système sanguin pour diffuser ses radiations à l’extérieur du corps. C`est exactement ce qui se passe dans le magnétisme thérapeutique. Nous voyons comment « l`état d´âme » (thymos) influence tout cela. Pour bien faire, le magnétiseur doit garder son calme et harmoniser ses émotions. Les ondes et les yeux Dans les tracés thermographiques ondulatoires, on enregistre une activation localisée non seulement sur les mains mais aussi au niveau des yeux.