En quoi consiste le travail sur la présence ? Tout simplement à l’habile moyen de quitter l’influence des trois mondes cités dans le chapitre précédent pour atteindre ce que Gurdjieff appelle l’état objectif et ce que d’autres nomment l’éveil. Mais le chemin pour y parvenir est rempli d’embuches, si chères au Monde du Mental mercuriel Perturbateur. Rappelez-vous, les dieux perturbateurs ne comptent pas se laisser prendre leur nourriture si facilement. A quel monde appartient l’éveil ? Le grand éveil correspond à la dimension du grand tout, là où siège le Grand Architecte. Cette autre dimension fédère un univers incréé ou divin dans lequel plus rien n’existe. C’est là que la conscience pure de chaque individu émerge pour pouvoir s’exprimer à nouveau. Attention, il y a différents niveaux d’éveil par lesquels l’esprit conditionné doit passer pour atteindre le grand éveil. A chaque nouvelle vie expérimentatrice correspond un monde particulier, différent du notre et adapté à la nouvelle expérimentation voulue par notre nouveau degré d’éveil. Les différentes cosmogonies expliquent magnifiquement cela.