Avec sa théorie, Paracelse rejoint non seulement le modèle universel de la « trinité chrétienne » exprimant le père, le fils et le saint esprit mais aussi les « trois corps » de l’homme que sont, le corps physique, le corps sidéral et le corps glorieux. Ces trois corps correspondent aux trois étages de l’univers définis par l’univers matériel, l’univers astral et Dieu. Donc pour Paracelse toute chose se compose de souffre, de mercure et de sel. Ci dessous les symboles alchimiques des trois principes. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/90/Tria_principa.png/220px-Tria_principa.png Symboles du Souffre (à gauche), du Mercure (au milieu) et du Sel (à droite) 3/ Les trois principes de Paracelse Dans son traité des trois essences premières, Paracelse évoque un personnage dénommé mercure philosophique constitué de trois têtes faites de sel issu de l’action du feu divin, de souffre et de mercure. Ce mercure philosophique est la somme des perfections. Il possède à lui seul tous les ingrédients nécessaires à la fabrication de la pierre philosophale. La théorie des trois principes de Paracelse prend forme dans le mercure philosophique. Elle permet de décomposer toute chose en souffre, mercure et sel.