Certaines actions puissantes magnétiques travaillent en syntonie avec les ondes gamma. 2/ Les travaux des professeurs Lapi et Monaldi sur les ondes cérébrales Le Professeur Lapi Ce grand chercheur passionné de magnétisme a longuement enquêté sur la possibilité d’une relation entre les ondes cérébrales et les effets provoqués par le thérapeute sur ses patients. Les résultats ont été marquants. Dans son analyse, il distingue deux sortes de fréquences électromagnétiques présentes aux niveaux des mains. Ces fréquences sont identifiables et mesurables. Il s’agit : - Des hautes fréquences, c’est à dire les infrarouges, - Des basses fréquences dont l’action semble avoir un puissant effet thérapeutique. Pour approfondir, le professeur Lapi a entrepris des travaux sur les interactions entre le cerveau et l’action des mains d’un magnétiseur en action. Le résultat a été probant. Il a démontré l’existence d’une relation évidente entre les ondes cérébrales du magnétiseur mesurées avec l’EEG et la réaction des mains de ce dernier. Il a aussi remarqué que le patient lui-même imprégnait ce changement au niveau de son EEG. Monsieur Lapi a aussi constaté que le tracé électro-encéphalographique du sujet continue à manifester des changements, même après l’expérience.