Si les fonctions d’ignis sont faibles : - Le corps sera fatigué, l'immunité sera médiocre, - L'appétit et la digestion seront faibles ou erratiques, - Les toxines et les déchets s'accumuleront. 3/ Le feu de pepsis et le principe spirituel de l’archeos L’alchimiste et physiologiste Van Helmont, un des maitres de Mesmer, considérait que l'alimentation, la digestion et le mouvement étaient dus à des ferments. Dans ses travaux, il précise que ces derniers transforment les aliments en matière vivante par le biais de six étapes. Van Helmont a innové dans la compréhension des savoirs anciens. Il a compris que toute substance est formée d'eau primordiale accompagnée d'un ferment impondérable nommé « principe spirituel ». Ce principe spirituel siège au niveau du plexus solaire. Il exerce son action sous l'influence d'une force divine nommée archée, déjà décrite par Paracelse. L’archeos active les ferments nécessaires à la vie. Son rôle est primordial. De fait, il devient une zone d’action privilégiée pour le magnétiseur.