Cet apprentissage permet de mieux comprendre les mécanismes attractifs des relations avec autrui. Prenons l’exemple des maladies négatives s’exprimant lors des paralysies et des dysfonctionnements métaboliques. On constate que les personnes à aura électrique, de caractère vif ayant une bonne concentration mentale possèdent une action magnétique bien plus efficace. Nous voyons que lorsqu’il est nécessaire de calmer les maladies positives, la bienfaisance de l’aura des personnes douces est hyper-efficace. Cela est du au fait qu’elles expriment une plénitude magnétique. Nous ne le rappellerons jamais assez, la condition préalable à toute réussite magnétique dépend de la profonde volonté de venir en aide aux autres. Elle amplifie l’aura bienveillante. 7/ Prendre soin de son magnétisme La capacité énergétique électromagnétique est un bien précieux dont on doit prendre soin. Si l’on s’éparpille à droite et à gauche, on perd l’axe salvateur avec pour conséquences des fuites magnétiques suivies d’un nervosisme intrinsèque. Ce manque d’autocontrôle peut vite être épuisant et entrainer l’apparition de tremblements nerveux spasmodiques de tout genre.