On trouve ainsi sur la face avant : - Le plexus solaire, - Le plexus cardiaque, - Le plexus de la tête. Et sur la face arrière : - Le plexus lombaire sub-ombilical, - Le plexus de la nuque (traumas). Analyse des principaux plexus Le plexus cervical Il contient les nerfs reliés principalement à la peau et aux muscles de la tête et du cou. Ce faisant, il l intègre aussi le nerf phrénique qui va au diaphragme. Notons que les « passes magnétiques » se dirigent d’abord et surtout sur ces zones pour après descendre au diaphragme, en suivant exactement le parcours physiologique. Le plexus cardiaque Il affecte directement le cœur et les poumons. Le plexus solaire C’est le plus grand du corps. On le compare à un deuxième cerveau. Il brille comme la pureté du soleil. Le plexus solaire est impliqué dans l'activation de la volémie ou de la réorientation du sang des organes digestifs vers le cerveau et les muscles. Il favorise aussi la production d'adrénaline. La stimulation du plexus solaire produit un effet d’interrupteur connectant le système parasympathique. Cette stimulation produit les meilleurs résultats magnétiques connus. Le plexus solaire active aussi les reins.