Autoipnosi Indiana Schema di Autoipnosi Indiana Respirazione 6 3 6 Introduzione Nel momento in cui praticate le tecniche e le focalizzazioni indicate negli esercizi precedenti, vi avvicinate al vostro obiettivo. Prendono allora senso quelli che vengono chiamati ACCELERATORI e permettono di ottenere i risultati anche prima. Autoipnosi Indiana Quest’esercizio è particolarmente efficace per motivarci e per far sì che i nostri obiettivi si realizzino. Questo esercizio li attualizzerà. “ Lo spirito è la vita, la mente il costruttore. Il risultato è la realtà!” (Edgar Cayce) La tecnica che segue è particolarmente adatta per ottenere risultati fisici. Caratteristica dell’autoipnosi indiana è che dà molta importanza alla visualizzazione e alla proiezione1. Schema di Autoipnosi Indiana * Visualizzazione della scena desiderata * Portare la scena all’altezza del cuore e caricarla con le emozioni * Portare la scena all’altezza dell’ombelico, al centro del proprio essere * Iniziare una respirazione 6 3 6 fino a sentire come un’energia * Visualizzare una luce alla radice del naso sotto le palpebre chiuse * Mandare luce alla scena * Effettuare una profonda espirazione mandando la scena all’eterno e sentendola divenire vera * Ringraziare!