Nel 1808, l'eminente chimico inglese Joseph Dalton stabilì la teoria dell'atomismo scoprendo che se i gas reagiscono in semplici rapporti di peso, è perché hanno particelle atomiche che possono mescolarsi come palline in proporzioni semplici e intere. Oggi la teoria quantistica afferma che l'atomo può essere diviso fino al punto di indeterminatezza. Si può infatti dire che la magia dell'universo forma l'atomo in una sorta di sfera ben regolata in cui si afferma la volontà cosmica. Ma vedere un atomo o una particella, come dice la fisica quantistica, è espressione di un'osservazione che ha estratto qualcosa dal tutto. L'UNITÀ DI TUTTO Quando si parla di forza elettromagnetica si parla di una delle forze dell'Universo. Gli scienziati hanno scoperto diversi punti di forza fondamentali. Tuttavia, in fondo, i fisici pensano di essere collegati. Al giorno d'oggi, si vede che le quattro forze fondamentali agiscono in modi distinti, sebbene gli scienziati cerchino l'unità tra di loro. agire separatamente. ma questo non era sempre il caso. Molti fisici credono di essere stati uniti nel caldo post-Big Bang. Spiritualmente, questo riporta la nozione di "Uno" e spiega il suo dispiegarsi.