Avevano percepito la strana influenza dell'universo attraverso i quattro elementi, l'etere, i principi alchemici, la Gnosi, il Tao e il vuoto. L'impronta alchemica della potenzialità dei cinque elementi e dei tre principi di Paracelso presenti nella materia non preclude recenti scoperte sulla materia. E ogni atomo ha in sé l'espressione dei quattro elementi. Ma come facciamo a sapere chi esiste l'atomo? Perché lo misuriamo. E chi è che lo misura? Il teorema di Touring può solo rispondere a "una coscienza" Se partiamo dall'idea di Einstein "tutto è fatto di vuoto e la forma è vuoto concentrato" Da questo vuoto, il vuoto che è coscienza indifferente si condensa in coscienza differenziata tra soggetto e oggetto. E quando la coscienza si condensa ulteriormente abbiamo l'idea di spazio, massa ed energia. E pensiamo di misurare le cose e trovare la stessa realtà nelle nostre osservazioni. Per i Greci l'origine di tutto era il Caos. È riconosciuto anche da alcune scuole alchemiche molto chiuse. Il caos è soprattutto tutto. Il caos è la schiuma quantica che contiene tutto.