CAMPO DI CAMPO ENERGIA VUOTO DEL RESIDUO MATERIALE Ciò che abbiamo detto sopra è vero anche nella nostra pratica. Accedere al nulla sottostante, come diciamo tecnicamente, è una chiave fondamentale Questo concetto di vuoto è molto importante nel magnetismo. Quando magnetizziamo entriamo nel nulla. Ma questo nulla contiene tutta l'energia Esercizio pratico: lavorare con una persona con dolore. Metti una mano sull'orlo del dolore (senza toccarla). L'altro un po' più verso la testa, segue il corso dei nervi. lascia che la sensazione ti guidi fino al momento in cui senti una vibrazione. A questo punto non pensare a NULLA. Entra nel VUOTO. E in questo vuoto ad un certo punto la vibrazione sulle mani cambierà. A questo punto potrai rientrare nella realtà ordinaria. Scoprirai che la persona invariabilmente non avrà più dolore. Gli antichi chiamavano l'energia del vuoto anche "la forza della Natura" perché è ciò che si può sentire dopo aver eliminato ogni cogitazione umana (non dimentichiamo che Ipnotizzatore era rimasto per 3 mesi senza pensare a parole alla campagna!) Gli antichi avevano scoperto il rapporto tra la materia e le forze operanti. Le antiche culture orientali e occidentali possedevano nobili conoscenze in materia.