TECNICHE AGGIUNTIVE VARIE (ed altro) 3. - Se io do il 100%, sei disponibili a dare il 100%? - I tre possibili esiti (coprire tutte le possibilità di risposta) - Regressione per momenti Dopo l'ipnosi: riporta alla mente un momento da bambino ora un altro momento ora il momento di X - diritto alla pausa : molta gente prende una pausa ed assume qualcosa, sigaretta, caffè, dolce. Abbiamo diritto di fare una pausa e non fare niente? D'ora in poi ti rendi conto che puoi fare una pausa reale, senza associarla con ... - cancellare i 5 numeri sulla spiaggia: a poco a poco l'acqua aiuta. 5, un po' di fatica, 4 di meno etc... - come dimostrare che il subconscio è più rapido: dimmi l'alfabeto. Ora dimmi l'alfabeto una sillaba sì ed una no. Vedi come è più veloce il subconscio? - Chiedere 4 volte: il bambino che viene la prima volta, poi la seconda, poi la terza sempre più furbo a chiedere. Infine rinuncia. Nella stessa maniera funziona la nostra mente.