In fisica quantistica si parla del principio di "non località" In realtà è la nostra osservazione che crea la realtà Questa incertezza consente la solidità delle cose in natura. È questo che fa sì che gli oggetti, pur essendo fatti di vuoto, o potremmo anche dire che sorgono da una dimensione che non appartiene a questo mondo, rimangano solidi. Il Principio di Heisenberg partecipa anche all'azione delle forze subatomiche che impediscono agli elettroni di essere inglobati nel nucleo poiché, se lo facessero, conosceremmo sia la loro posizione che la loro velocità. E questo, la natura non lo permette. Alla fine, è impossibile definire con precisione la traiettoria di una particella. Un elettrone può essere ovunque contemporaneamente! La previsione fisica del futuro di una particella sembra essere fortemente compromessa. La scienza non può descrivere la traiettoria di una particella attorno a un nucleo atomico come potrebbe fare per un pianeta. Non possiamo conoscere contemporaneamente il passato, il presente e il futuro di una particella. Il destino di un atomo è incerto. La vaghezza creazionista della natura rimane. Vale a dire che il Caos è alla base di ogni manifestazione Ma a pensarci bene, non è così sfocato.