Esercizio: pensa a un'emozione - localizzala nel corpo prendere coscienza del corpo alternare la consapevolezza complessiva del corpo e quella parziale lascia che l'energia si dissolva In realtà, le emozioni individuali sono solo un concentrato di pensieri che possiamo eliminare. Gli antichi chiamavano questa concentrazione "crampi", perché in realtà non c'è differenza tra una concentrazione fisica (un muscolo teso) e una concentrazione mentale. Il corpo è un tutto e ogni tensione è solo una concentrazione (un "crampi") in questo tutto. Anche un'emozione non è altro che la concentrazione di certe sostanze biochimiche in questo insieme. E un concetto è solo una visione più ristretta del tutto. Con il magnetismo e le tecniche mesmeriche sciogliamo questi crampi. Soprattutto quando corrispondono a emozioni negative Le possibilità sono due O dissolvendoli nel tutto. Questa operazione è parallela a quella dell'esercizio che abbiamo presentato sopra per sentire il tutto e la parte. O facendo emergere l'energia ed entrando nel tutto. Quest'ultima trasformazione è ciò che accade con la crisi che è invariabilmente seguita da uno stato di letargia. E poi la persona è diversa. Chiamiamo quest'ultima fase del letargo "fase quantistica" perché è qui che l'energia si connette con il tutto.