Ma appena prima di lanciarlo, entrambe le probabilità hanno la stessa possibilità. Se, in un altro mondo, a questo punto la moneta esce croce, i due mondi si separano. Sto usando l'esempio del lancio di una moneta per renderlo più chiaro. In realtà, questi fallimenti di probabilità si verificano a livello di particelle elementari. " Per gli antichi il nostro livello di coscienza determinava l'Universo in cui ci trovavamo. Nel magnetismo si lavora e si cambia dimensione. Entriamo in noi stessi, nella verticalità e nel nulla. E quando usciamo siamo in un altro universo senza dolore. Ma ogni persona vive nel suo universo parallelo. Oppure si riproducono certe sincronicità che non si riproducono in altre. E questo perché ogni persona fa crollare la funzione d'onda della realtà, organizza il caos della sua realtà in modo specifico al suo livello di coscienza. Questo è all'origine dei temperamenti, del fatto che una persona è più attraente o più positiva, e ad un livello più superficiale dei problemi della persona. Dove siamo è al livello di coscienza di tutti. Ognuno è in una realtà auto-organizzata dove l'energia si condensa in un certo modo. Ma quando un'altra persona interviene nel magnetismo, cambiamo.