La nozione di "sfocatura quantistica" confonde ulteriormente il cosiddetto "nulla" che rimane dopo che tutta la materia è stata rimossa. Questa vaghezza deriva dal principio di indeterminazione. Governa la fisica subatomica. La storia ci riporta al suo creatore, il fisico Werner Heisenberg. Sulla base della sua ricerca, Heisenberg scopre che le informazioni che potremmo avere su una particella elementare non saranno mai complete. Rimarrà sempre soggiacente una divina vaghezza operativa. Ovviamente questa vaghezza governa le leggi del magnetismo umano tanto care agli antichi. Sperimentalmente Heisenberg lo spiega con i seguenti fatti. Quando guardiamo un elettrone, sorgono due casi. O decidiamo di misurare la sua posizione in modo molto preciso e poi vediamo che questo ci impedisce di conoscere il suo movimento. O decidiamo di osservarne il movimento con precisione e diventa di fatto impossibile definirne l'esatta posizione. Quindi non saremo mai in grado di identificare sia il suo movimento che la sua posizione. Ciò non è dovuto a una mancanza di mezzi tecnologici, ma a una proprietà intrinseca della natura riflessa nel principio di indeterminazione di Heisenberg. Se tutto è indeterminato tutto interpenetre tutto.