L'aria infatti si comporta come un flusso che riempie tutto e Questi elementi corrispondono all'energia. Tutto è un flusso di energia l'elemento del fuoco si fonde con la forza dei bosoni, dei quark e della forte energia nucleare subatomica. Questo è un grande segreto che ti stiamo dicendo. Tutto compenetra tutto. Non c'è una vera distinzione tra i diversi elementi Ma non è tutto, ridotti a scala atomica, i principi sale zolfo e mercurio permettono all'atomo di differenziarsi in un componente specifico come l'atomo di ossigeno, idrogeno, carbonio, rame, ecc. Troviamo l'essenza di questi principi a infinitesimali scaglie di materia, dove la schiuma quantistica regna sovrana. Per aumentare il suo potere magnetico, il magnetizzatore dovrà visualizzare l'essenza quantistica dei quattro elementi, l'etere e i tre principi che formano gli atomi sentendone l'espressione nella trasparenza del momento. L'atomo misterioso La sua concettualizzazione ebbe origine in Grecia, quasi 2.500 anni fa, quando Leucipe e il suo discepolo Democrito suggerirono la presenza di minuscole particelle invisibili e indivisibili chiamate "Atomo" che significa non possono essere divise.