Possiamo vedere che questa forma, questa forza elettromagnetica organizzativa è collegata a un certo livello alla nostra coscienza. Se non eravamo lì, non c'era nessun altro ordine spiegato (il fenomeno) che osserviamo. Per agire operativamente attraverso il vuoto quantistico, il magnetizzatore deve trovarsi nell'asse dell'universo grazie ai percorsi di presenza istantanea. Non abbiamo mai smesso di comunicarvi queste chiavi attraverso il nostro libro. Le chiavi di presenza al momento infatti permettono di accedere al noumene, alla consapevolezza cosciente di sé e di uscire dal fenomeno. In questo modo andiamo fuori servizio spiega. Aspetto e andiamo al centro. Il nulla. E lì l'autocoscienza cosciente ci porta ad essere semplicemente testimoni. oltre la coppia di osservatori osservati. Per entrare in questo nulla, un trucco può essere quello di non osservare direttamente il paziente, ma di guardare un po' sopra di lui. L'ideale sarebbe guardare sotto una luce che oscurerà ancora in modo significativo il nostro pensiero e manterrà le nostre menti aperte. A questo punto scopriremo che c'è un tutto o c'è un terapeuta e un soggetto che sono mere consensazioni del tutto. E possiamo semplicemente permettere all'intera faccenda di trovare il suo equilibrio.