Le onde messaggere della creazione Il magnetismo opera in uno spazio ribollente di onde elettromagnetiche fisiche e sottili. Tuttavia, ci sono strane onde sottili che sono viste come messaggeri della creazione, che diffondono i dati incarnati necessari per la sperimentazione olografica. Sono onnipresenti nel lavoro magnetico. Questo spiega l'azione fisica e sottile del magnetizzatore. Fisico, perché le frequenze sottili si combinano con le frequenze fisiche per propagarsi. Sottili perché il loro aspetto deriva dalla magia concettuale dell'universo. Paracelso lo aveva capito bene Questo è ciò che accade quando il magnetizzatore incontra il cliente. Possiamo pensare al cliente come a un mondo auto-organizzato. Il cliente sperimenta una realtà a causa del suo livello di coscienza. L'incontro con il magnetizzatore cambia questa realtà. Andiamo in un punto di biforcazione ed entriamo come in un altro Universo. Per questo l'attenzione è massima affinché il magnetizzatore sia in presenza. Sarà così in contatto con il tutto. Il vuoto concentrato da cui tutto deriva. E anche il cliente è in contatto con questo vuoto. Siamo tutti condensazione del fluido universale (Ipnotizzatore). Solo allora potrà permettere al cliente di sentire più energia e di arrivare a un punto di biforcazione che rappresenterà un cambiamento di universo.