I quattro pilastri principali del nostro metodo ne spiegano la coerenza. Non per niente una persona ha una tipologia arrabbiata o linfatica o che è sotto l'influenza di questo o quel pianeta, ecc. Ma qualcuno potrebbe avere paura: quello che vediamo non è poi così sfocato. Perché ogni persona costruirà in sé una realtà coerente. Non siamo, come direbbe Mesmer, "a livello del fluido". Siamo al livello dell'organizzazione del caos anche se la nostra coscienza tocca il fluido (Ipnotizzatore) Non per niente una persona ha una tipologia rabbiosa o linfatica o sembra essere sotto l'influenza di questo o quel pianeta, ecc. Universi paralleli L'universo così come lo percepiamo nasce da un Caos indeterminato e da pochi cambiamenti. Altri parlano di Universi paralleli Everett ha formulato l'idea di universi paralleli che possono essere resi popolari in questo modo. “Questo mondo, come tutti gli altri universi, è nato dal risultato delle probabilità. Prendiamo l'esempio di un gioco di lancio della moneta: la moneta che lanci può cadere sulla punta o sulla croce, ma non sappiamo in anticipo da che parte cadrà. Se è testa, significa che la possibilità che esca croce è venuta meno.