Capire che all'origine di tutto c'è il Caos, cioè una profondità infinita dove tutto è possibile e ci troviamo in uno degli infiniti mondi delle probabilità è una chiave per sviluppare una coscienza quantistica. Inoltre non per opporsi al Caos ma per riconoscerlo come ciò che sta oltre la superficie che nessun sistema teorico può misurare o spiegare. Il “fluido universale” di Mesmer è molto vicino a un'idea di Caos che gradualmente prende forma nelle nostre percezioni, ma in fondo è solo una massa informe. Anche i nostri sistemi psicologici nascono dalla resistenza al Caos. Gli umani si oppongono al caos. Ma il magnetista e chi lavora nell'asse lo riconosce in tutto ciò che lo circonda. Il vuoto ci permette di accettare il Caos. Dobbiamo rimanere in ciò che non è nelle nostre concettualizzazioni e pensieri Possiamo così definire che: L'elemento terra corrisponde a neutroni e protoni oltre che alla forza gravitazionale subatomica. Ma l'elemento terra corrisponde anche alla CONCEPTUALIZZAZIONE che noi facciamo delle cose. Che dobbiamo lasciare andare per portarci al centro. Dobbiamo ridurre questa concettualizzazione lavorando sul senso di gravità. L'elemento acqua esprime debole forza subatomica e particelle virtuali che scivolano come l'acqua. L'elemento aria è simile agli elettroni e alla forza elettromagnetica che guida l'atomo.