Pensiamo come se il numero 1 rappresenti la mancanza di desiderio di perdere peso, ed il numero 100 il massimo. Nota ora che mentre osservi questo metro, uno de numeri comincia a cambiare. Può lampeggiare, o girare. Può anche divenire più forte. Appena te ne rendi conto dimmi forte questo numero: 70. Bene su di una scala da 1 a 100 di desiderio di raggiungere un peso di 65 chili sei ora a 70. Immaginati ora come se fossi al peso perfetto di 65 chili, e mentre lo fai il tuo desiderio aumenterà. Che numero è ora? 89. In questo caso il desiderio è aumentato perchè abbiamo portat la persona a livello emozionale. 1. 1. 2. POTERE DEI SIMBOLI: TECNICA 3 3. Immagina che di fronte a te ci siano due porte. Apri la prima e vedi molti libri sugli scaffali. Apri la seconda sulla sinistra e vedi alcuni libri sugli scaffali. Vai sulla destra: apri un libro, c'è una bella storia. Apri un libro in fondo, c'è un bel momento più antico. Capisci, sulla destra ci sono momenti belli della tua vita.