Ogni universo è fatto di un osservatore e di un osservato. la fisica osserva che ogni sistema tende verso degli "attrattori". "Un attrattore è una regione dello spazio delle fasi che esercita un'attrazione" magnetica "per un sistema, apparentemente attirandolo a sé... I sistemi in natura sono attratti da valli di energia e tengono lontani i picchi di energia" The turbulent Mirror" Peat e Briggs pagina 36 Apparentemente nulla può cambiare e tutto tende agli attrattori se dimentichiamo la presenza della coscienza che partecipa alla costituzione dell'Universo. È come se l'energia condensata in qualche modo prendesse coscienza di sé come energia a questo punto si cambia la realtà. L'energia della coscienza agisce per arrivare al punto di biforcazione tra due realtà parallele. In altre parole, può farci cambiare la realtà e uscire da situazioni e “attrattori” precedenti. Il terapeuta può dare questa energia aggiuntiva al cliente. O meglio, il terapeuta aiuta il cliente a sviluppare la consapevolezza per cambiare livello. Ogni mondo parallelo è solo una condensazione del vuoto. Siamo energia concentrata in un certo modo. "quando il ch'i si condensa le cose appaiono e ci sono forme.