Esercizio: pensa a una situazione che ti provoca un'emozione. Ora non pensare più alla situazione ma sii consapevole della sensazione nel corpo. Lascia che si evolva come vuole. L'emozione può essere suddivisa in e-motion, cioè movimento che viene fuori. Senti la sensazione come energia. Si diffonderà, forse uscirà da te e diventerà parte del tutto (una variazione è riportarla come pura energia). Ripeti 3 volte. L'emozione scomparirà. Questo concetto è stato molto chiaro a Mesmer che ha affermato che qualsiasi problema è un blocco nel flusso di energia. Si riduce a dire che tutto è energia. È la rottura della simmetria che i nostri pensieri portano la causa dei problemi. Se rimuoviamo i pensieri torniamo al tutto. Dell'importanza del lavoro sulla presenza. Puoi ripetere l'esercizio su diverse emozioni. Rabbia. Rabbia, Gelosia. Nel sentirli come energia. ESERCIZIO QUANTISTICA ALTERNATIVO Ogni problema può essere pensato come una concentrazione di energia Un altro modo per ottenere lo stesso risultato è essere consapevoli dell'emozione e quindi del corpo. E alternare più volte. Questo tipo di esercizio mescolerà lo sfondo (cioè il tuo corpo, dove l'esperienza viene vissuta) con il "fuoco" di energia che ogni emozione è. Ripetendolo dissolverai gradualmente questa concentrazione.