Ma sono anche un'onda. Se ci concentriamo sul singolo pensiero vediamo la particella, ma se osserviamo l'insieme è un'onda Esercizio: Sii consapevole dei tuoi respiri. Ogni respiro ha un inizio e una fine. Nota lo spazio tra i due. È come notare lo spazio tra i pensieri e ti porta a comprendere intuitivamente la quiete profonda dentro di te. Alcuni possono arrivare a una visione olistica nel senso che capiscono intuitivamente che non c'è differenza tra loro e l'umore. Queste pratiche ti fanno notare che sei al di là dei tuoi pensieri. Sei il cuore di ogni esperienza. Entri nel VUOTO Queste pratiche sono anche molto importanti per non confondere i tuoi desideri, le tue sensazioni interiori con quella che viene chiamata "sensibilità magnetica". Ma, ancora di più, anche se puliamo tutto c'è un "fondo" che è l'energia dell'universo. La scienza spiega che se liberassimo lo spazio da tutta la materia, rimarrebbe ancora qualcosa. Questo "qualcosa" corrisponde al famoso campo di energia residua o campo di Higgs, che emerge dalle profondità stesse della matrice dell'universo. Non è associato alla luce o alla materia.