IPNOSI e PESO Strategie semplici e pratiche per il controllo del peso con l'autoipnosi ________________ Lezione 9 TECNICHE SIMBOLICHE Le tecniche simboliche utilizzano il potere del simbolo. Il simbolo è uno strumento che per funzionare deve essere caricato di energia mentale. Anche un lavoro metaforico può essere visto come un lavoro simbolico. Osserviamo la tecnica seguente che opera proiettando la mente su di un simbolo. I simboli operano per ANALOGIA e possimao creare facilmente nuove ANALOGIE. Dobbiamo anche capire che le analogie possono essere ad uno dei quattro livelli della scala simbolica: fisica-emozionale-mentale-valori. POTERE DEI SIMBOLI: TECNICA 1 Questa è una tecnica molto semplice Quanto pesi ora? Immagina una scultura di ghiaccio del peso di X. La scultura incomincia a sciogliersi fino a raggiungere un peso di Y. Al contempo ti ricorda di bere più acqua. Questa tecnica utilizza una semplice analogia che si autorinforza 1. 1. 2. POTERE DEI SIMBOLI: TECNICA 2 3. Immagina ora un metro con i numeri da 1 a 36 segnati sopra. Su di un metro normalmente questi numeri rappresentano centimetri, oggi rappresentano desiderio. Immaginiamo che ognuno di questi numeri rappresenti il tuo desiderio di raggiungere il peso di 65 chili.