SCIENZA QUANTISTICA E MAGNETISMO MATERIA E COSCIENZA La scienza quantistica ci dice che due sono i mattoni fondamentali della realtà. Materia e coscienza e questo è evidente dal concetto di L'osservazione che cambia la realtà Le leggi quantistiche spiegano che un'entità come l'elettrone può, a seconda dell'elemento di misura utilizzato, essere allo stesso tempo un'onda e una massa particellare. Se non la osservi si comporta come un'onda che occupa virtualmente il vuoto e se la prendi in considerazione diventa una particella. Incredibilmente, l'osservazione altera la realtà per crearne un'altra. Questo è il motivo per cui l'osservanza del magnetizzatore può integrare un aspetto quantistico per modificare la realtà incarnata della persona interessata. In altre parole, aumentare se non ci fosse una coscienza che osserva non avrebbe la realtà come la si conosce. La coscienza sarà comunque il primo elemento su cui lavoreremo Un primo esercizio può essere quello di sviluppare in noi la testimonianza. Esercizio: siediti e inizia a realizzare i tuoi pensieri che ruotano intorno a te. Inizia testimoniando te stesso SII TESTIMONE Si dice che il magnetizzatore debba essere silenzioso e al di là dei problemi. Questo perché avrà sviluppato questa qualità di testimone È al di là delle emozioni TESTIMONIANZA E DISSOCIAZIONE È importante capire che questa non è una dissociazione.