Per questo più evolviamo in presenza più riusciamo ad andare oltre le barriere create dalla nostra osservazione che pensa di sapere ma in realtà non sa nulla. La realtà profonda del mondo potrebbe ben essere definita Caos. E questo era ben noto ai Greci che dicevano che il Caos era all'origine del mondo. Entanglement quantistico Verrà prestata attenzione anche al concetto di arrangiamento quantistico o entanglement. Ecco la definizione scientifica: “Nella meccanica quantistica, l'entanglement quantistico, o entanglement quantistico, è un fenomeno in cui due particelle (o gruppi di particelle) formano un sistema collegato ed esibiscono stati quantistici dipendenti l'uno dall'altro indipendentemente dalla distanza che li separa. Tale stato è detto “entangled” o “entangled”, perché ci sono correlazioni tra le proprietà fisiche osservate di queste distinte particelle: questo stato sembra contraddire il principio di località. " Due particelle entrano in contatto, si separano e dopo un'osservazione su una ha uno strano effetto sull'altra. Questo può avvenire a livello macroscopico? Tra due essere vivi? La vera risposta che ci dà il magnetismo è sì. Ed è anche naturale perché tutto è connesso e anche l'idea di luoghi separati e una creazione.