Lo strano mondo sotterraneo della scienza quantistica La scienza quantistica offre le chiavi per comprendere l'azione magnetica. L'avventura iniziò con eminenti fisici come Max Planck (1858-1947), Niels Bohr (1885-1962) ed Erwin Schrödinger (1887-1961) che aprirono le porte di una teoria dell'incertezza chiamata teoria quantistica. Nacquero le prime fasi della fisica quantistica. La scienza attuale conferma che il 99,9999% dell'atomo è costituito da particelle che vagano in un vuoto materiale unite da una forte forza nucleare. In altre parole, siamo, materialmente parlando, “quasi vuoti”. Come diceva anche Einstein "la forma è solo vuoto concentrato" Allora perché non possiamo passare fisicamente attraverso la materia? Beh, semplicemente grazie alla forza elettromagnetica che agisce sulle particelle elettricamente cariche a cui si aggiungono le interazioni quantistiche energetiche che governano gli elettroni. La nozione di un vuoto quantistico governato da forze magnetiche conferisce una dimensione magica alla vita. L'azione energetica magnetica viene esercitata su quasi nulla per interagire con l'ologramma del mondo. Per farlo, usa le chiavi. Queste chiavi misteriose sono sotto l'egida della quintessenza dell'alchimia e sotto la benevolenza della scelta delle possibili incarnazioni dei cinque elementi. Il sottomondo quantistico conferma l'origine delle chiavi d'azione del magnetismo terapeutico umano.