Essere dissociati significa non sentire. È una negazione. Osservare significa non concettualizzare. Non "costruire". Possiamo fare un esempio con il dolore fisico. Non sentirlo è anestesia. Sapere che la tua pelle sta provando alcune cose ma non dare una connotazione di dolore a ciò che stai provando anche sapendo cosa sta succedendo è testimoniare. Lo vediamo, del resto, nella vita di tutti i giorni. La stessa stimolazione darà almeno più dolore a persone diverse. Perché ognuno concettualizza in modo diverso. Puoi sentire gli elementi che compongono le emozioni. Ma non ti cattureranno. Ti distingui. Pratica gli esercizi con gli specchi. Questi esercizi ti porteranno oltre l'osservatore: la coppia osservata, il tu che ti guardi allo specchio e la sua immagine. In realtà siete entrambi allo stesso tempo! E anche l'ambiente intorno sei tu Puoi e dovresti aumentare questa consapevolezza! Per esempio : Esercizio: Nota lo spazio tra i tuoi pensieri Esercizio: Nota che ogni pensiero ha un inizio e una fine. Questo esercizio ti fa capire intuitivamente il fatto che l'onda e la particella sono la stessa cosa a seconda del punto di osservazione. Apparentemente ogni pensiero ha un inizio e una fine, cioè è una particella.