Lo stesso vale per la particella di Higgs che si è cristallizzata in un tempo dell'ordine di dieci alla potenza di dieci secondi dopo la creazione dell'universo, dopo che la temperatura era scesa a dieci alla potenza di quindici gradi Kelvin. . A questo punto, le particelle prive di massa iniziarono ad acquisirne una. Qualcosa che ha permesso loro di apparire solidamente nell'espressione olografica del nostro mondo. Prima di questa cristallizzazione le masse erano simmetricamente intercambiabili. Poi l'universo ha perso la simmetria. C'era quello che i ricercatori chiamano "Rottura di simmetria". Il condizionamento spirituale e duale dell'universo è iniziato. Tutto avveniva così, la divina alchimia creatrice aveva dispiegato l'espressione del peso della nostra condizione. L'illusione olografica doveva apparire molto reale perché il gioco della sperimentazione, tanto caro al divino, potesse esprimersi in modo ottimale. Stranamente, troviamo questo principio fondamentale in tutte le conoscenze antiche, sia orientali che occidentali. Un concetto fondamentale poi è che tutto è unito e che è solo questa rottura a far apparire la realtà. L'energia è unica "tutto è energia". Anche nel corpo umano, a livello più periferico, ogni emozione è solo energia. Possiamo vederlo con il seguente esercizio.