Le Braidisme ne devait être exhumé que quelque vingt ans plus tard, à la suite des encroyables expériences de Donato, lorsque le célèbre magnétiseur, par l'évidence et l'éclat des résultats qu'il obtenait sur des milliers de personnes, émut quand même l'indifférence plus ou moins sincère des académies et des sociétés médicales. * * * Encore quelques mots sur le système de Braid. L'hypnotisme, tel que le chirurgien écossais l'avait conçu, n'existe pas. Sur cent personnes regardant avec obstination un objet brillant, il s'en trouve à peine quelques-unes tombant dans l'état hypnotique. De plus, cet état peut être provoqué par des moyens absolument différents. De plus encore, sur cent personnes que le procédé hypnotique n'influence pas, vingt cèdent au bout de cinq minutes à la puissance d'un bon magnétiseur. Enfin, l'on peut obtenir la plupart des phénomènes prétendus hypnotiques (ce mot, tiré du grec, veut dire sommeil) sans provoquer aucune espèce de sommeil. Il y a donc contradiction entre le mot et la chose. Cette part faite à la critique, nous devons reconnaître que Braid eut le très grand mérite « de discerner la nature physiologique des phénomènes magnétiques. » Braid fut le premier magnétiseur physiologiste ; c'est pour le chirurgien écossais un titre de gloire autrement sérieux que le prétendu hypnotisme. V - Le Magnétisme et les Médecins En arrivant à Paris, en 1778, Mesmer, qui, ne l'oublions pas, était lui-même docteur en médecine, se lia avec d'Eslon, premier médecin du comte d'Artois. D'Eslon, très enthousiaste, s'offrit à saisir la Société Royale de médecine des expériences de son ami. Mesmer accepta.