« Dans l'ordre physique nous distinguons : « Les contractions et les contractures musculaires ; les paralysies et les catalepsies partielles ou totales, l'anesthésie, l'analgésie ; un sommeil normal plus ou moins profond; les modifications thermales et de la circulation ; la paralysie des sens ; la déparalysation ; l'aphonie , l'aphasie, la mutité, la surdité, la privation du goût ou agheustie, l'hyperesthésie, la sensibilité extrême de l'ouïe, la paracousie, l'asthénie, la cophose, etc. « Les mouvements involontaires et incoercibles suggérés, l'imitation automatique et inconsciente tant en paroles qu'en gestes, les illusions sensorielles, la transposition (réelle ou supposée) des sens, etc. « Dans l'ordre spirituel nous distinguons : « Les suggestions trompeuses et hallucinations contraires à la vérité ou à la nature, tant physiques que psychiques et physiologiques, au nombre desquelles les altérations provoquées de la personna,' lité ; les suggestions d'actes immédiats ou à échéance plus ou moins lointaine, etc., etc. ; les illusions morales, les rêves en action, les inspirations logiques ou illogiques, l'exaltation des idées et des sentiments, la prévision, l'instinct des rer mèdes, la double vue interne QU externe, la clairvoyance ultralucide, affirmée et pratiquée par les docteurs Hublier, Pigeaire et Teste, mais non établie jusqu'à ce jour (1). » Nous mentionnons tout sans répondre de rien.- Donato XI - Les Procédés Nous allons passer une revue rapide des principaux procédés usités depuis Mesmer pour provoquer les phénomènes magnétiques.