Les sujets fascinés ne ferment pas les yeux. Ils les maintiennent ouverts tout le temps que dure l'expérience, à moins que le magnétiseur leur donne l'ordre de les fermer ou les ferme luimême. «La méthode de Donato est-il dit dans le compte rendu sténographique d'une séance donnée le 15 décembre 1880 chez le président de la Société de médecine de Lausanne et du canton de Vaud, "consiste à assujettir soudainement à la volonté de l'expérimentateur un homme ou une femme à l'état de veille. « Donato obtient ce résultat d'une façon en quelque sorte foudroyante, en plongeant brusquement un regard très vif dans les yeux de la personne qu'il veut influencer. Celle-ci est aussitôt subjuguée (si l'expérience réussit) et attirée insensiblement par, le regard du fascinateur qu'elle suit partout, les liras engourdis et ballants, les poings crispés, Ces jambes roides, la marche trébuchante, le corps entracte, le cou tendu, la tête saillante, la face congestionnée, le masque stupéfié, les yeux écarquillés et fixes, quelquefois injectés, les pupilles dilatées, les paupièrés paralysées, l'arcade sourcilière froncée, la bouche inerte, béante ou serrée. Le pouls est fréquent, la respiration haletante, le cœur bat avec violence. » Cette description des phénomènes de la fascination, écrite il y a six ans, est d'une exactitude parfaite. MM. les docteurs Bottey, Cullerre, et tutti quanti, qui ont pieusement reproduit les observations de leur collègue Brémaud sur la fascination, n'ont qu'à comparer les textes.