* * En 1876, 1877 et 1878, Donato parcourut l'Europe, revenant souvent en France, et il constate que, bon gré, malgré, la science officielle, sans jamais le nommer, enregistre ses expériences et s'applique à les copier plus ou moins habilement dans les hôpitaux. C'est en 1879, à la Salpêtrière, que le docteur Charcot démontre que certaines hystériques peuvent, sous l'influence d'un bruit retentissant, tomber en catalepsie. Or Donato avait constaté en 1876 la catalepsie produite sur un sujet par un forte de l'orchestre, et les journaux parisiens avaient mentionné le fait ! Toujours en 1879, le docteur Baréty, de Nice, qui avait assisté dans cette ville à des séances de Donato, se met à étudier la question. Il devient un magnétiseur enthousiaste, croyant au fluide (qu'il appelle force neurique rayonnante), et un peu plus tard, à Paris, initie le docteur Dumontpallier, médecin en chef de la Pitié, qui se met à faire sur les hystériques de son hôpital des essais très intéressants. A l'étranger, le mouvement provoqué par Donato fut encore plus marqué. Partout des livres se publient sur le magnétisme et l'hypnotisme. Mais les savants belges, allemands, russes, etc., n'affectent pas d'ignorer, comme nos compatriotes, que Donato existe. Ils parlent beaucoup de lui, les uns pour l'exalter, les autres pour le critiquer. Le critiquer, c'était reconnaître son importance. La plupart de nos savants, encore sous l'empire de préjugés féroces, ne font pas même à Donato l'honneur d'une mention. * * * Mais ce n'était là que le commencement.