Les hystériques des autres hôpitaux ne se comportent pas comme celles de la Salpêtrière, même en les manipulant selon la formule officielle, et il y a presque autant de variétés que de sujets — ce que nous savions depuis que nous avions étudié le magnétisme et suivi les expériences de Donato. * * * Le docteur Bernheim, de Nancy, n'a, paraît-il, jamais rencontré les trois phases de M. Charcot. Voici sa classification, qui est en même temps celle de M. Liébault: Premier degré. — Somnolence et pesanteur. Second degré. — Paupières fermées ; membres en résolution ; obéissance à l'expérimentateur ; Catalepsie suggestive ; Souvenir au réveil. Troisième degré. — Sommeil plus profond ; peau plus ou moins insensible; catalepsie et automatisme suggestifs; ouïe conservée. Quatrième degré, — Isolement du monde extérieur; le sujet n'est en rapport qu'avec l'expérimentateur ; amnésie intermittente. Cinquième et sixième degré. — Somnambulisme plus ou moins profond; suggestions de toute nature; amnésie totale au réveil. * * * M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, admet trois degrés principaux dans l'état somnambulique: Premier degré, ou période de torpeur.—Fatigue des paupières, difficulté de respiration, lassitude dans les membres, mémoire et conscience conservées. Deuxième degré, ou période d'excitation. Impossibilité d'ouvrir les yeux ; conscience très affaiblie ; hallucinations, suggestions, automatisme. Troisième degré, ou période de stupeur. — Automatisme complet; disparition de toute spontanéité; anesthésie plus intense. Entre ces divers degrés il existe des transitions.