Une attraction invincible, morale ou physique, il n'importe ! « Or, qui dit attraction dit Magnétisme. « L'attraction humaine, c'est évidemment le Magnétisme humain. « Donc, l'expression Magnétisme humain est non seulement consacrée par l'usage, mais elle est conforme à son objet et justifiée par l'expérience. » « Le Magnétisme, voilà le titre légitime et par droit de naissance et par droit de conquête d'un ensemble de faits que beaucoup de savants de nos jours s'obstinent à appeler indûment et improprement l'hypnotisme. » * * * Il nous parait que la réponse est suffisante et qu'elle sera jugée telle par tous ceux de nos lecteurs que n'aveuglent par les préjugés prétendus -scentifiques. XIV - Le Fluide magnétique Y a-t-il, n'y a-t-il pas un fluide magnétique? Mesmer, de Puységur, d'Eslon, Deleuze, du Potet, Lafontaine et nombre d'autres magnétiseurs , croyaient à ce fluide, et beaucoup de médecins y ont cru avec eux. Parmi les savants contemporains, M. Charles Richet, directeur de la Rente scientifique, et le docteur Dumontpallier, n'osent pas se prononcer catégoriquement. Ils attendent. Mais un autre savant, le docteur Baréty, de Nice, n'a pas attendu. Il a publié une brochure Sur les -propriétés de la force neurique rayonnante[16], et il doit donner prochainement une étude complète sur la matière. Sa théorie a naturellement été très combattue. La plupart des médecins ne l'admettent pas. * * * C'est par l'action du fluide que les anciens magnétiseurs expliquaient les phénomènes produits par les passes à distance.