Ii Beaucoup trop de lecteurs, prenant non seulement pour des faits possibles ou même démontrés, mais aussi pour des faits très courants et banals, les ingénieuses hypothèses du savant criminaliste, ont cru qu'on pourrait facilement abuser du magnétisme pour commettre des actions coupables. u Nous sommes, nous, tout à fait 'certain, au contraire, que même si le magnétisme était à la portée de tout le monde et que même si tout le monde était magnétisable, il ne se commettrait pas un crime par le magnétisme sur mille crimes perpétrés par d'autres moyens. » « Les dangers redoutés par certains hommes que toute innovation plonge dans un invincible et stupide effroi ne sont nullement à craindre. « Il y a une condition sine qua non à l'obtention des phénomènes : c'est le libre consentement de la personne qu'on veut soumettre à l'expérience. « Nous affirmons, avec la certitude la plus absolue, que les personnes susceptibles d'être magnétisées complètement à première vue malgré leur volonté ne sont pas dans la proportion d'une sur dix mille. .,. « Nous N'AVONS JAMAIS RENCONTRÉ UN SEUL SUJET QU'IL FUT POSSIBLE DE MAGNÉTISER QUAND IL NE LE VOULAIT PAS. « Nous avons remarqué mille fois, dans le cours de nos expériences publiques, qu'aussitôt que les sujets les plus sensibles ne voulaient plus être magnétisés, soit par caprice ou par fatigue, nous ne pouvions plus rien enfaire. Il D'autres expérimentateurs prétendent le contraire ; mais on sait combien l'esprit est prompt à transformer en réalité les fantaisies qui flattent l’amour propre. » Dans le même article, Donato relate divers actes accomplis par des sujets magnétisés à Liège.