Modifications de la Motilité et de la Sensibilité Des contractures musculaires, de courte ou de longue durée peuvent être obtenues sur les diverses parties du corps. La peau est généralement frappée d'analgésie (insensibilité à la douleur) ; mais le cas contraire se présente quelquefois, c'est-à-dire que la sensibilité est très exaltée. L'hyperesthésie (surexcitation) des sens spéciaux est presque toujours considérable. Un autre phénomène, des plus remarquables, est la catalepsie. On immobilise les sujets dans n'importe quelle attitude, et ils restent comme pétrifiés, le regard fixe, la physionomie pâle et impassible. Dans cet état, la peau est frappée d'insensibilité absolue. On donne aux membres les positions les plus bizarres, et ils restent fort longtemps dans ces positions, sans qu'au réveil les sujets éprouvent la Moindre fatigue. En mettant les membres dans une attitude en rapport avec une passion quelconque, on voit aussitôt l'expression correspondante à cette passion apparaître sur le visage des sujets. Dans cet état de catalepsie on peut produire des contractures tétaniques généralisées, et le corps tout entier se tend avec une telle raideur que, le tête et les pieds posés sur deux chaises, il supports sans faiblir des poids énormes. C'est également pendant la catalepsie qu'on obtient l’extase SUGGESTIONS Toutes les suggestions de la période précédente se produisent a fortiori pendant l'état d'inconscience, avec une perfection plus absolue et presque toujours sans résistance sérieuse de la part des sujets, devenus de simples automates. Mais ces suggestions ne sont pas les seules.