Ils nourront, en y mettant un peu de bonne foi (nous les en croyons encore susceptibles) reconnaître que M. Brémaud a servilement copié les expériences de Donato. Et nous Souhaitons que, dans les prochaines éditions ode leurs livres, ces messieurs confessent leur erreur. Est-ce trop leur demander ? - APPENDICE LES EFFETS DE LA FASCINATION EXPÉRIMENTALE Nous allons entrer dans quelques détails sur les effets de la fascination, en essayant d'en donner" un classement rationnel. Ce classement nous parait bon pour la généralité des cas que nous avons pu observer, mais nous n'avons nullement la prétention de croire qu'il ne pourra pas en être fait un meilleur. Première période. — État de veille préalable ou conscient Les sujets sensibles éprouvent de la difficulté, souvent de l'impossibilité - à détacher leurs yeux de ceux de l'expérimentateur. Ils le suivent partout, cherchant constamment ses regards. Ils subissent ensuite, d'une façon plus ou moins énergique, diverses suggestions. On leur fait lever le bras, puis on les invite à l'abaisser. Ce bras est contracturé et ne retombe pas. On leur dit : Montez sur cette chaise ! » Malgré tous leurs efforts ils ne parviennent pas à lever les jambes. Invités à prononcer leur nom plusieurs fois de suite ou à chanter, bientôt leur langue se paralyse et n'articule plus aucun son. Couchés, à genoux ou assis, ils sont dans l'impuissance absolue de se relever. Le magnétiseur leur dit: « Donnez-moi un coup de poing ! » Le bras des sujets se lève, mais il est aussitôt après immobilisé.