« Cette découverte immense., qui vient tirer la médecine de son insuffisance, la relever de son abaissement et étendre son empire sur la connaissance tout entière de l'homme, la médecine la repousse, COMME ELLE A INVARIABLEMENT REPOUSSÉ A LEUR APPARITION LES DÉCOUVERTES LES PLUS PRÉCIEUSES QUI SONT VENUES SUCCESSIVEMENT L'ENRICHIR. » — Ibid. « Il y a pour les vérités nouvelles quelque chose de plus redoutable que la persécution : c'est la conspiration de l'inertie. » Ibid. « Quelque chose qui semble la propriété exclusive de notre époque, c'est la négation, par la science enseignante, de tout un ordre de faits qui sont la manifestation d'une des grandes faces de la nature humaine et l'expression la plus admirable de ses facultés. » Ibicl., 6e conférence. Il Personne n'ignore que les grandes innovations, que les plus importantes acquisitions de l'esprit humain furent autant d'hérésies qui prévalurent après une lutte contre la science orthodoxe. Pour nous renfermer dans l'histoire de la médecine, rappelons que les glorieuses découvertes de Harvey, de Jenner et de vingt autres, furent déclarées coupables au premier chef contre la science. # » — Ibidem « J'adjure la science, et en particulier la médecine, que cette question concerne de la manière la plus directe, je l'adjure de reconnaître solennellement des faits qu'elle ne saurait plus longtemps nier sans léser de la façon la plus grave et la moins pardonnable les intérêts majeurs de la sociétd, et sans confirmer son propre discrédit. Il Ibid. [5] 1 vol. in-Se, chez F. Alcan, 1886.