Ainsi qu'on le verra plus loin (le Magnétisme et les médecins), l'Académie de médecine dut nommer (1825) une commission pour examiner un ensemble de faits surprenants. Le rapport de la commission fut favorable. C'était le baron du Potet qui avait provoqué l'examen. Expérimentateur émérite et rempli d'enthousiasme, du Potet était appelé à jouer un rôle important dans l'histoire du magnétisme. De 1820 jusqu'en 1881, l'année de sa mort, il n'a cessé de lutter, publiant de nombreux volumes et dirigeant l'intéressant Journal du magnétisme. Dans la pratique, du Potet faisait surtout du magnétisme thérapeutique. Il il croyait aussi à la double vue, aux prophéties somnambuliques, pratiquait les sciences occultes, la magie. Charles Lafontaine, qui commença à faire parler de lui en 1840, s'occupa aussi de guérir. Il acquis, dans la cure des maladies, une réputation universelle et des mieux justifiées. C'est lui qui, par ses expériences, fournit à l'Ecossais Braid, en 1842, l'occasion de créer l'hypnotisme. Lafontaine, comme la plupart des magnétiseurs qui l'ont précédé et ceux qui ont vécu de son temps, admettait la lucidité somnambulique, la transmission de la pensée, etc. En dehors des noms de Lafontaine et de du Potet, il n'y a guère à citer que ceux de quelques médecins qui, se livrant de la meilleure foi du monde à des fantaisies plus invraisemblables encore que celles des magnétiseurs, ont causé au magnétisme le plus grand tort par leurs échecs devant les corps savants. Parmi eux figurent les docteurs Berna, Teste, Hublier, Pigeaire, Ricard, etc.