En 1842, eurent lieu en Angleterre les expériences du médecin écossais Braid, destinées à prouver que le fluide magnétique n'existait pas. En même temps que ses théories antifluidiques, Braid apportait un procédé que l'on crut nouveau et un mot tiré du grec. Le mot en question fit fortune dans une partie du monde médical, et les savants consentirent à examiner l'hypnotisme. C'était partait, cela, hypnotisme ! Le magnétisme n'existait pas, n'avait jamais existé. Vive l'hypnotisme ! Mais, hélas! l'on th la découverte de Braid ne dura pas. Le système très défectueux du médecin écossais, employé seul — et par des médecins maladroits — ne pouvait pas produire de résultats sérieux. Le braidisme fut enterré comme l'avait été le magnétisme, et même des docteurs s'avisèrent, tout en reconnaissant les mérites de Braid,de constater—détail absolument exact — qu'au fond lui aussi était un magnétiseur Pauvre Braid * * * Ce ne fut que 16 ans plus tard (16 ans! ), le 5 décembre 1858, que les docteurs Velpeau et Broca (c'était de leur part un acte de courage) signalèrent à l'Académie un seul et unique cas d'hypnotisme observé par eux. De son côté, le docteur Azam, de Bordeaux, publiait en 1860 une étude sur de curieux faits de somnambulisme. Et puis? Et puis plus rien. Les docteurs Demarquay et Giraud-Teulon, dans leurs Recherches sur L'hypnotisme, parues en 1860, enterrèrent solennellement cette découverte mort-née. Deuxième mise au tombeau du braidisme.