Au lieu de s'empresser d'en rien conclure de définitif, il faut les envisager longtemps avec la plus grande circonspection. » « Les phénomènes du magnétisme humain ne peuvent se manifester pleinement sans le concours simultané de deux volontés concordantes : l'une active pour provoquer le fait, l'autre passive pour lui servir d'instrument, « Il paraît indispensable qu'un être humain se livre et s'abandonne à l'expérimentateur ne fût-ce qu'un instant, pour que celui-ci puisse l'intluencer d'une manière efficace. » IX Filiation de la science magnétique La doctrine de Mesmer pouvait être divisée en deux sections : 1° La médecine des aimants, application des pièces aimantées pour guérir les maladies nerveuses ; 2° Le magnétisme humain, considéré sous le double aspect des phénomènes vitaux qu'il provoque et de son action curative ou thérapeutique. * * * La médecine des aimants a engendré successivement : l’électrothérapie, trouvée par le docteur Duchenne, de Boulogne (1855), et universellement appliquée aujourd'hui. - La dynamothérapie du docteur Huguet (1857). La métalloscopie et la métallo thérapie, établies, mises en lumière et pratiquées par le docteur Burq (1850-1884), puis adoptées et élargies par M. Charcot. * * * Du magnétisme humain découlent: La chaleur animale communiquée, de Laurent de Jussieu (1781) ; Le somnambulisme magnétique artificiel, de Puységur (1784) L'électro-biologie, de Grimes (1848), consistant dans la suggestion vocale sur des hommes à l'état de veille ; La force odique, de Reichenbach, ou acuité exceptionnelle de la perception physique et mentale chez les sensitifs.