Plus tard, ils durent revenir de leur erreur et avouer qu'ils s'étaient trompés. Mais l'accusation n'en était pas moins portée, elle avait fait son chemin dans le troupeau des moutons de Panurge, et il a fallu toute l'énergie et tout le courage par lesquels se signale Donato pour triompher de cette sottise. * * * Nous sommes à l'aise maintenant pour reproduire l'opinion de Donato sur la lucidité somnambulique. Voici ce qu'il dit : « Pour ma part, je n'ai jamais constaté une lucidité décisive et concluante CHEZ AUCUN SUJET, ni dans mes expériences personnelles, ni dans les expériences des autres. « Mais si je ne crois qu'aux phénomènes dont j'ai acquis des preuves certaines, Dieu me garde de jamais contester quoi que ce soit a priori. Pour avoir le droit de nier la possibilité d'un fait, il faudrait, en bonne logique, posséder deux dons divins, l'omniscience et l'infaillibilité, qui ne sont le partage d'aucun homme. Voilà mon credo. J'affirme ce qui m'est prouvé; je m'abstiens de refuser créance à ce dont on n'a pas encore pu me fournir l'évident témoignage; mais je refuse formellement de me prononcer pour ou contre ce qui m'est inconnu ou insuffisamment connu. L'avis exprimé par notre maître est éminemment sage. C'est avec cette réserve que l'on doit accueillir, sans parti pris de dénigrement d'ailleurs, tous- les faits non démontrés. * * * Mais, à la suite de ce que nous venons de dire, une question se pose d'elle-même. Parce que la lucidité n'est pas constatée, doiton conclure que les somnambules qui feignent cette lucidité sont de faux somnambules ? Nullement.