Et que les médecins aient le courage et la franchise d'en dire autant en ce qui les concerne. Qu'ils invitent donc le gouvernement à sévir contre tous ceux d'entre eux dont on aura constaté l'inhabileté professionnelle et les grosses maladresses 1. XVII - La Fascination expérimentale Ainsi que nous l'avons dit, Donato est l'innovateur du procédé de la fascination. Avant lui, on savait bien que souvent les magnétisés, quand on leur avait ouvert les yeux, pouvaient être fascinés par le regard et venir à l'expérimentateur comme l'oiseau au serpent; mais on ne songeait pas à faire de la fascination un moyen pour obtenir les divers phénomènes du magnétisme. D'un autre côté, la fascination du regard, telle que la comprenaient magnétiseurs et médecins, aboutissait toujours au sommeil léthargique ou cataleptique. C'est Donato qui, le premier, en fixant ses yeux sur ceux des sujets sensibles, a provoqué l'apparition d'un état particulier, nettement caractérisé et tout nouveau. Dans sa lettre au docteur X.., du Mans, publiée en novembre 1885 par l’Union républicaine de la Sarthe et depuis reproduite dans la Revue le Magnétisme, Donato écrivait : * La Fascination expérimentale est; en vérité, un nouveau procédé de magnétisation, et je suis l'inventeur incontesté de mon procédé comme Braid est l'inventeur du sien. Si quelqu'un magnétise par le même procédé que moi, il me sera toujours facile deprouver qu'il m'a'copié. Et personne, en revanche, ne pourra établir que j’imite qui que ce soit. « J'ai, le premier, adopté l'expression fascination expérimentale.