Le cerveau des magnétisés s'ouvre, pour ainsi dire, à l'expérimentateur, qui peut impressionner à sa guise les centres sensoriels et les centres psychiques. Nous allons faire une revue rapide de ces nouvelles suggestions. Suggestions purement sensorielles (Illusions, Hallucinations, etc.) On provoque chez les sujets ou l'anesthésie (insensibilité) ou l'hyperesthésie (excitation de la sensibilité), soit totales, soit partielles. On abolit les sens spéciaux, en rendant muet, sourd, aveugle, etc. On fait croire aux sujets qu'ils ont froid ou chaud, qu'ils ont la colique, le mal de dents, qu'ils sont paralysés, qu'ils sont dévorés par des puces, etc. A la volonté du magnétiseur, ils voient dans un bâton un serpent, dans une rose un crapaud, dans une personne présente un animal féroce. Si l'on bat du tambour auprès d'eux, ils distinguent un air de flûte ou le cri d'un oiseau. On tire des coups de pistolet, et ils entendent une valse jouée par un violon. Ils fument un crayon pour un cigare, boivent de l'eau pure pour de l'absinthe — et se grisent, -..,.. respirent de l'ammoniaque avec délices, le prenant pour un parfum exquis. Ils sont purgés par un verre de cognac qu'on leur dit être de l'huile de ricin et boivent de l'huile de foie de morue avec la conviction que c'est du Champagne, On leur fait voir, sur des points où il n'y a rien. des personnes de leur connaissance, vivantes ou mortes, un précipice, un jardin, une rivière.