M. le docteur Bottey ne considère pas l'hypnotisme comme une manifestation morbide, ni comme une maladie. D'après ce médecin, « il ne suffit pas que certains phénomènes soient en dehors des faits physiologiques ordinaires pour qu'on soit en droit de les déclarer pathologiques Quant à l'opinion qui ferait du sommeil provoqué une annexe de l'hystérie, elle n'est pas plus juste, car il peut se manifester chez un grand nombre de sujets sains. » * * * M. J. Héricourt a publié dans la Revue scientifique du 28 juin 1884 un article intitulé : Le Magnétisme animal en dehors de l'hystérie. Dans cet article, M. Héricourt dit : « Il semble qu'on soit porté à regarder le problème du somnambulisme provoqué comme beaucoup plus simple qu'il n'est en réalité. a La raison en est dans la qualité des sujets que leur champ d'observation quotidienne a offert aux expérimentateurs. Ayant à soigner des hystériques, C'EST TOUJOURS SUR DES HYSTÉRIQUES ou des hystéro-épileptiques qu'ils ont provoqué des phénomènes qui ont été regardés sinon comme expliquant, du moins comme représentant toute la question du somnambulisme provoqué ou, comme on le dit encore, du magnétisme animal. « La question est précisément de savoir si tous les faits de somnambulisme provoqué peuvent se ramener à des manifestations morbides hystériformes, ou si autre chose n'est pas de susciter des troubles nerveux chez des hystériques, et autre chose d'obtenir chez des personnes exemptes de cette névropathie l'état spécial du somnambulisme provoqué.