Un médecin de grand talent, le docteur Philips (Durand, de Gros), avait beau, en cette même année 1860, publier son remarquable Cours de braidisme ; on ne le lisait même pas, et personne n'en soufflait mot [4]. MM. les savants officiels avaient peut-être leurs raisons pour ne pas faire * * * Entre 1860 et 1875, quels travaux ont été publiés par les médecins sur l'hypnotisme. Si quelqu'un en connaît plus de quatre (en dehors de ceux ayant pour auteurs des docteurs adeptes du magnétisme), il nous ferait plaisir de les citer, et nous les lirions avec bonheur. Mais cette citation serait difficile : les travaux n'existent pas. La première étude importante due à un médecin est un article donné par M. Charles Richet en 1875 au Journal de l’anatomie et de la physiologie. En 1875, vous entendez bien!. juste au moment où Donato venait de faire ses premières expériences à Paris ! Le succès obtenu par le jeune mais déjà incomparable magnétiseur avait fait un tel tapage que les savants ne pouvaient plus garder le silence. Le Journal d'anatomie et de physiologie ne dit pas un mot des expériences de Donato, bien entendu, mais il aurait été absolument impossible à l'auteur de traiter la question du somnambulisme comme il le fit s'il n'avait assisté aux séances de magnétisme données par notre maître et ami. Nous savons d'ailleurs qu'il y était.