» * * * Donc, c'est à partir de 1881 que le monde médical, en la personne de ses sommités les plus compétentes, étudia et provoqua résolûment les phénomènes magnétiques. Dans la plupart des hôpitaux de Paris on fit des expériences. et l'on bâtit des théories : l'un n'allait malheureusement pas sans l'autre. Partout on travaillait, partout on discutait, partout on tentait de définir et de classer. La discussion, comme toujours, n'aboutissait pas à grand'chose ; les définitions étaient contradictoires, hasardées, les classifications plus hasardées encore, ainsi que l'est nécessairement toute besogne trop hâtive. Mais les faits, eux, restaient, et ces faits étaient bons : voilà ce que nous nous plaisons à reconnaître. Morety ecrivit: Nous n'avons pas ici la place voulue pour donner des détails sur les expériences faites par les médecins depuis cinq ans. Nous avons assisté à quelques-unes de ces expériences, nous avons lu avec soin l'exposé de celles dont nous n'avons pu être témoin. Elles sont toutes fort intéressantes, et nous ne faisons aucune difficulté d'avouer que les médecins, grâce à leurs connaissances spéciales, sont en mesure d'obtenir des résultats auxquels nous, simples magnétiseurs, ne pouvons prétendre. Les expériences de MM. Dumontpaljier et Bérilon,démontrant la dualité cérèbrale et ayant donné lieu aux études sur l’hemi-hypnotisme, sont particulièrement dignes d'être connues. Celles de MM. Charcotet P. Richer, sur les hystériques, auxquelles ils ont donné le nom de grand hypnotisme, sont également des plus remarquables. - Les travaux de MM.