On prévient et on arrête les attaques, on en modère l'intensité, on en raccourcit la durée. La chorée, la paralysie, les contractures qui suivent les attaques hystériques, cèdént très souvent à l'emploi de l'hypnotisme, avec ou sans suggestion, selon les circonstances. * * * Parla suggestion pendant l'état somnambulique on arrive à des effets surprenants. Des malades rebelles, qui ne voulaient pas prendre certains médicaments, n'hésitent plus. Ils avalent les potions les plus désagréables avec plaisir. Quelquefois, ces médicaments peuvent être remplacés par de l'eau pure, des pilules de mie de pain, qui, grâce à la suggestion, deviennent des médecines incomparables (expériences faites à la Salpêtrière, à la Pitié, etc). Des maladies nerveuses ont complètement disparu à la suite de l'affirmation faite aux malades qu'ils étaient guéris. Les faits de ce genre pullulent aujourd'hui. Il n'est pas un journal médical dans lequel on n'en trouve l'exposé. * * * Il est possible en outre, par la suggestion somnambulique, de modifier le caractère d'un individu, de l'améliorer moralement et intellectuellement. Les docteurs Liébault et Bernheim ont obtenu, dans cette voie, des résultats remarquables, surtout chez les enfants [8]. Bien entendu, tous les sujets mis en somnambulisme ne sont pas égalementimpressionables. Il en est sur lesquels la suggestion n'agit pas, d'autres chez qui elle ne produit que des effets peu durables. Mais, enfin, il suffit que des cas décisifs aient été constatés pour encourager médecins et magnétiseurs à appliquer le magnétisme à l'orthopédie morale et à l'éducation.