D'Eslon lut devant la Société un rapport en faveur du magnétisme. Résultat immédiat : un vote émis par la Société suspendit d'Eslon et proposa de le rayer du tableau des médecins de la Faculté s'il n'abjurait pas ses erreurs! Quelques années plus tard, en 1784, une commission composée de membres de l'Académie des sciences et de la Faculté de médecine consentit à s'occuper encore de la question.Le rapport, rédigé par Bailly, fut très dur pour le magnétisme. Deuxième enterrement, malgré les protestations d'un des commissaires, l'éminent Laurent de Jussieu. La Révolution arriva. Le magnétisme parut oublié. Mais les travaux de Deleuze, du docteur Bertrand, les expériences de l'abbé Faria (1810 à 1820) obligèrent quand même les corps savants à reprendre l'examen des faits magnétiques constatés jusque dans les hôpitaux par des hommes dont la science n'était pas plus douteuse que la bonne foi. En 1825, le baron du Potet réussit à forcer la porte de l'Académie de médecine, qui dut étudier ses expériences. Une commission fut nommée, et six ans après (le travail avait été laborieux) le docteur Husson lisait un rapport de tous points favorable au magnétisme. Il y eut scission parmi les académiciens. Le rapport ne fut ni adopté ni repoussé. Au fond, c'était le troisième enterrement officiel d'un mort qui se portait à merveille et se savait certain de ressusciter. En 1837, nouvel appel à l'Académie de médecine par un docteur magnétiseur, M. Berna. Le docteur Dubois (d'Amiens), nommé rapporteur, fit adopter des conclusions absolument outrageantes pour les magnétiseurs. Quatrième enterrement.