Le célèbre docteur D"*, medccin en chef d un grand hôpital de Paris, avait écrit, sur des phénomènes extraordinaires présentés par une hystérique pendant une période de six mors, un rapport circonstancié qui devait être lu à l'Académie de médecine et émerveiller le monde savant. Quelques jours avant la lecture (heureusement), un interne découvrit, par le plus grand des hasards, que l'hystérique, en question n'avait jamais été hypnotisée et qu'elle avait joué six mois la comédie pour avoir à discrétion du poulet, des côtelettes et du vin de Bordeaux. Le docteur D"* dut jeter au feu son rapport.