La fascination expérimentale ou attraction irrésistible exercée par le regard sur des hommes à l'état de veille, innovée et pratiquée publiquement par Donato depuis 1875, reproduite en 1881 par le médecin suisse Ladame et en 1883 par le docteur Brémaud devant la Société de Biologie de Paris ; La transmisson neigeuse, de Rambosson (1879) ; La force neurique rayonnante, du docteur Baréty (1881) ; l’ondulationnisme, de Claude Perronet (1884); La polarité du corps humain, affirmée par MM. Durville, de Rochas, Chazarain et Dècle, et renouvelée de Reichenbach et de Mesmer. Ces dernières doctrines sont relatives à des phénomènes qui permettent de supposer, théoriquement du moins, l'influence d'un fluide, d'une force, d'un mouvement agissant sur les sujets par contact ou à distance. * ** L'étude du somnambulisme artificiel a amené de nombreuses dissidences dans l'interprétation des faits. 1° Les fluidistes, tout en employant des méthodes distinctes et variées, veulent expliquer tous les phénomènes par l'action du fluide (force vitale, agent nerveux, etc.) Nous rangeons parmi les fluidistes détermiaés : M. Petetin, auteur de la théorie de l'électricité animale (1808) ; Deleuze (1813) ; du Potet 1820) ; Lafontaine (1840) ; Charpignon (1862) ; le docteur Baréty (1881). Mais il y a des fluidistes indécis, au premier rang desquels nous devons mettre M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, et le docteur Dumontpallier.