* * * Au point de vue de la médecine légale, le magnétisme démontre que certains crimes et délits sont quelquefois commis par des inconscients, c'est-àdire par des irresponsables. Ne peut-il pas devenir un secours puissant pour les magistrats et les empêcher, en maintes circonstances, de condamner des innocents ? * * * Dans son Introduction à la revue le Magnétisme, Donato dit ceci : « Au point de vue philosophique, le magnétisme nous ouvre un nouveau monde. On ne peut prévoir quel parti en tirera l'investigation scientifique. Le magnétisme nous réserve peut-être le suprême étonnement du XIXe ou du xxe siècle. » - Cela veut dire que bien des mystères sont susceptibles d'être éclaircis par le magnétisme. Déjà les savants sont à l'œuvre, et, il y a.quelques mois seulement, M. le docteur Binet publiait un travail des plus curieux : la Psychologie du raisonnement expliquée par l’hypnotisme[9] Que ceux qui se demandent encore à quoi cela peut servir lisent ce petit livre, œuvre d'un médecin qui du reste n'aime pas les magnétiseurs et rejette leurs théories. Qu'ils l'étudient avec attention, qu'ils le méditent, et qu'ils nous disent ensuite si cela ne sert pas à quelque chose. * * * Mais une objection se présente encore : Le magnétisme, enfin reconnu par les médecins et adopté par eux, ne doit-il pas leur être abandonné ? Eux seuls ne sont-ils pas capables de l'employer utilement ? Véritablement, cela serait un peu fort.