grand nombre de femmes hystériques SONT ABSOLUMENT REBELLES et INSENSIBLES aux PRATIQUES des MAGNÉTISEURS, tandis que j'ai pu plonger dans un état d'inconscience absolue un grand nombre d'hommes qui, au dire de leur propre médecin,, jouissaient à tous égards de la santé la meilleure et dont le tempérament semblait devoir le moins se prêter à subir mon influence. » * * * Il nous semble que ces citations sont concluantes, et nous espérons qu'un jour viendra où les fanatiques de l'hystérie quand même abandonneront leur thèse îpour rendre, hommage à la vérité pure et simple. * * * Terminons parles sages observations suivantes, publiées par Donato dans l'Introduction à la revue le Magnétisme : « Il résulte de la science nouvelle, connue sous le nom de physio-psychologie, appliquée au magnétisme humain : « Que l'homme virtuellement sensible àl'influence d'un autre homme peut dans la plupart des cas lui opposer avec succès une résistance psych igue par l'exercice de sa volonté; « Qu'une idiosyncrasie essentiellement favorable à la production des phénomènes du magnétisme humain peut être atténuée, neutralisée ou paralysée par diverses causes psychiques, indépendantes de la volonté, telles que la crainte, le chagrin, la joie, la distraction, etc. « Que des aptitudes physiologiques naturellement réfractaires à l'influence du magnétisme humain peuvent être surmontées et vaincues par des causes morales, telles que le désir, la foi, rimagination, l'esprit d'imitation, etc. ; u Ces divers antagonismes démontrent combien il est indispensable d'apporter de patience, de prudence, de scrupules, de minutie dans l'étude de ces faits complexes.