Et elle s'en occupe non pour les nier, mais pour les provoquer et les constater Loo.. Oui, répétons-le : tandis que nous, les magnétiseurs de la nouvelle école, nous en tenons aux faits indéniables,ce sont les médecins eux-mêmesi ces ennemis implacables du magnétisme, qui vont de l'avant et reconnaissent l'existence de phénomènes merveilleux et que la physiologie serait absolument impuissante à expliquer ! C'était bien la peine, ô savants, de ridiculiser et d'injurier pendant un siècle, comme vous l'avez fait, les Puységur, les Deleuze, les du Potet, les Teste, les Pigeaire, les Lafontaine, etc., tous coupables d'avoir cru et d'avoir voulu faire croire aux manifestations extraordinaires que vous admettez aujourd'hui! Et si jamais ces manifestations sont bien prouvées, si elles deviennent incontestables, aurezvous au moins la bonne foi d'avouer que vous n'avez rien découvert, que les phénomènes transcendants du magnétisme aussi bien que les faits physiologiques avaient été provoqués, étudiés, décrits et enregistrés par des magnétiseurs à une époque où vous ne vouliez pas en entendre parler ?. Nous n'osons pas l'espérer. Ce serait trop beau, trop étonnant, trop inattendu 1. plus inattendu, plus étonnant, plus beau encore que la démonstration de la lucidité somnambulique! XVI - Les prétendus dangers du Magnétisme Les ennemis de Mesmer, tout en déclarant ne pas croire au magnétisme, essayèrent de faire interdire les expériences du médecin viennois. Le magnétisme n'existait pas. donc il était dangereux. Il n'y a que les corps savants pour avoir des raisonnements aussi lumineux, aussi triomphants.