Les magnétiseurs auraient lutté cent ans pour faire éclater la vérité, auraient été bafoués, méprisés, injuriés par les corps savants, et aujourd'hui ils devraient dire humblement aux médecins : « Maintenant que vous avez cédé, nous vous laissons la place. Seuls vous magnétiserez, seuls vous pourrez bénéficier de nos travaux, seuls vous utiliserez les secrets que nous avons découverts, et nous consentons à disparaître, à ne plus compter ! » On exigerait cela des magnétiseurs ! Allons donc ! Notre maître Donato, à qui l'on a tant reproché —'injustement, comme toujours — de faire du magnétisme une science inabordable, réservée à une élite, répond à ce reproche [10] : « Notre but se résume ainsi : enseigner le magnétisme sous toutes ses faces, développer le goût de son étude, c'est-à-dire le populariser et susciter le désir de le pratiquer utilement. « Le magnétisme est essentiellement populaire^ PUISQU'IL POURRA ÊTRE APPLIQUÉ PAR TOUT LE MONDE et rendre des services à l'humanité tout entière lorsqu'il sera plus connu et mieux étudié. » VIII - Quelles personnes on peut magnétiser La plupart des magnétiseurs affirment que presque tout le monde peut être influencé par l'action du magnétisme. Hâtons-nous d'ajouter que les mots être influencé ne signifient pas être mis en somnambulisme, en catalepsie, etc. Ils veulent simplement dire que des effets, plus ou moins accentués, sont ressentis par une grande majorité. Les médecins, sur cette question comme sur toutes les autres, sont divisés, et cette division tient autant aux procédés divers qu'ils emploient qu'à leur manière d'envisager la question.