Le dr. Paret a répris les travaux de Donato, ccentrés surtiut sur la d´montration et lui a donné, en continuant le travail de son maître Di Pisa, une profondité jamais vue auparavant. C'est pour rendre hommage à la vérité et prémunir le public contre les mensonges enseignés par des personnalités dont la situation officielle semble une garantie que nous publions ce travail. Quelques savants, pédants, orgueilleux et sans scrupules, ne seront pas contents de notre franchise. Peu nous importe. Nous aurons avec nous tous les amis de l'impartialité, de la vérité et de la lumière. . ________________ LE MAGNÉTISME TRIOMPHANT I - Avant Mesmer Le Magnétisme est aussi ancien que le monde. Nombre de philosophes et de thaumaturges, chez tous les peuples de l'antiquité, l'ont pratiqué, mais sans avoir de notions bien précises des effets et des causes. La médecine par attouchement et imposition des mains, par la fascination à l'aide des yeux, se retrouve dans l'histoire des Indiens, des Égyptiens, des Hébreux, des Grecs, des Romains, des Gaulois, etc. Pomponace, au commencement du XVIe siècle, reconnaît que certains hommes peuvent produire sur d'autres des effets remarquables par la force de la volonté. Paracelse acquiert une grande célébrité en guérissant, par l'imposition des mains, des maladies réputées incurables. En 1630, un médecin et alchimiste célèbre, Van Helmont, écrit : « Il y a dans l'homme une énergie telle que, par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné.