Lafontaine joint à cette énumération une autre série de faits qui se rencontre, dit-il, chez les sujets magnétisés fréquemment. La paralysie pendant léchant, pendant la marche, les effets sur les animaux, sont vérifiés et reconnus vrais ; mais l'influence des objets et de l'eau magnétisés, le cercle magique, l'anneau ou pendule, etc., sont matières à discussion. Nous n'insistons pas. * * * Le baron du Potet divise ainsi les phénomènes magnétiques[13] : EFFETS PHYSIQUES. — Spasmes ; Attraction ;Catalepsie ; Immobilité ; Insensibilité ; Exaltation de la sensibilité. EFFETS MORAUX. — Somnambulisme (sommeil sans perception ou léthargie ; sommeil avec perception confuse; Lucidité ou vue intérieure, avec instinct des remèdes pour les somnambules eux-mêmes et précision pour ce qui les concerne; enfin Lucidité complète, connaissance exacte des maladies et des remèdes y faculté de voir à distance et à travers les corps) ; Extase. EFFETS LATENTS.— Sympathie et antipathie ; Action magnétique par irradiation ; Action magnétique à distance; Objets magnétisés. * Le docteur Philips (Durand, de Gros) a, dans son Cours de Braidisme, classé les phénomènes en deux périodes : Première période, dite hypotaxique, ou de préparation, et période idéoplastique ou d'action. L'hypotaxie comprend tout le travail destiné à modifier l'état du cerveau et à déterminer une congestion nerveuse favorable à l'idéoplastie. L’idéoplastie consiste dans l'application de procédés spéciaux, particulièrement de Y affirmation verbale, pour provoquer l'apparition des phénomènes hypnotiques. Selon le docteur Philips, les faits de la deuxième période peuvent être ainsi divisés: PREMIÈRE PHASE.