Les médecins, quand parut le premier livre de Braid sur l'Hypnotisme (1842), s'occupèrent de la question parce qu'il s'agissait d'un confrère — et par-dessus le marché d'un confrère qui cherchait nuire aux magnétiseurs. Mais ils n'obtinrent pas des résultats satisfaisants. Ce qu'ils voulaient surtout trouver dans l'hypnotisme, c'était l'anesthésie favorisant les opérations chirurgicales. De ce côté, il y eut quelques mécomptes. Bientôt MM. Broca et Velpeau, qui s'étaient enthousiasmés pour les idées de Braid, n'en parlèrent plus, et, dès 1860,les docteurs Dernarquay et Giraud-Teulon publiaient leurs Recherches sur l'hypnotisme, où ils déclaraient : C'est une découverte peu riche en observations, une déconcerte mort-née. Elle est restée accrochée en route. Les efforts du docteur Philips (Durand, de Gros), partisan acharné de Braid, qui publia cette même année son Cours de B raidis me, furent impuissants à ressusciter l'hypnotisme. Et cependant, dans ce livre, malgré des théories fort contestables, des contradictions évidentes et des affirmations risquées, il y avait d'excellentes choses. Mais le siège de la médecine officielle était fait, et le docteur Philips avait le tort considérable de ne pas ménager les savants et de leur reprocher de nier obstinément ce qui éclatait aux yeux de tout le monde. L'Hypnotisme fut donc enterré, et les livres de Braid sur la matière ne furent même pas traduits en notre langue.