Les autres, pour prendre fin, exigent l'intervention de l'opérateur. Troisième période. — État de veille consécutif (Veille magnétique) Nous croyons devoir dénommer ainsi l'état dans lequel se continuent les suggestions persistantes et s'accomplissent les suggestions à échéance imposées pendant l'état inconscient. Les sujets semblent parfaitement éveillés ; ils voient et entendent les personnes qui les entourent, causent avec elles le plus raisonnablement du monde, marchent et agissent comme à l'ordinaire. Où l'on s'aperçoit que leur état est anormal, c'est lorsqu'ils obéissent à la suggestion : ils subissent cette suggestion sans en garder aucun souvenir, tandis qu'ils conservent la mémoire pour tout le reste. Quelques sujets cependant (le plus petit nombre) se souviennent. Les uns disent avoir fait telle ou telle chose sans savoir pourquoi. Les autres affirment qu'ils ont agi en pleine liberté, de leur propre mouvement. Aucun de ces sujets ne se rappelle jamais avoir reçu un ordre quelconque du magnéliseur. LA VEILLE MAGNETIQUE est aussi particulière en tant que le sujet répond à des SUGGESTION MENTALES ou preque suggérées Observations importantes Des exceptions La classification qui précède, bien qu'établie d'après de nombreuses expériences, n'a rien de rigoureux, d'absolu. Comme nous le disions en commençant, elle est exacte pour la généralité des cas. Mais elle comporte des exceptions assez nombreuses. Ainsi, certains phénomènes particuliers à la deuxième période peuvent cependant être provoqués sur des sujets éveillés qui ont constamment conscience de leur état. Quelques sujets, extrêmement sensibles, arrivent d'emblée à l'état d'inconscience, sans passer par la première période.