A la fin de 1881, après que Donato eut donné dans la salle Hertz, à Paris, des séances où il magnétisait des spectateurs, commença une véritable avalanche d'articles, de brochures et de livres. sur l'Hypnotisme. Braid, oublié depuis près de 20 ans, fut exhumé, glorifié, porté aux nues. Sa Neurypnology, que l'on ne connaissait que par ouï-dire, fut enfin traduite en français, pour les besoins des hypnotiseurs de fraîche date. Dans cette Neurypnology on trouva tout. et le reste. Elle devint le livre sacré, le bréviaire. Le retentissement des expériences de Donato était la cause de ce beau zèle. On ne voulait rien devoir au magnétiseur : il fallait bien se rejeter sur Braid. A partir de ce moment, le magnétisme était vainqueur. On avait beau changer, son nom, le travestir, continuer à laisser dans l'ombre les simples magnétiseurs : c'étaient Mesmer, Puységur, Deleuze, du Potet, etc., etc., qui l'emportaient enfin sur leurs adversaires. Comme l'a dit fort sensément Lafontaine dans la préface de la 5e édition de l'Art de magnétiser [5], « qu'importe le nom ? Depuis que le monde existe, le magnétisme s'est produit sous tant de noms divers qu'un nom de plus ne tire pas à conséquence.« L'hypnotisme n'est qu'un nom et une forme nouvelle d'employer le magnétisme. Ses plus chauds partisans seront forcés de constater un jour qu'ils nous ont fait une querelle de mots.