Les démonstrations rationnelles et probantes de la surdité, de l'hypéracousie, de l'anesthésie, de l'hypéresthésie et de toutes les suggestions psychologiques ; 12. Enfin, Donato est le premier qui ait tiré, dans sa pratique, une ligne de démarcation bien tranchée entre chaque expérience et celle qui la suit. De plus, il ne confond jamais en un seul deux phénomènes simultanés, alors même qu'il se lient intimement. Il met une ordonnance parfaite dans l'exposition des faits et dans leur production, qui, avant lui, apparaissaient comme le comble de l'anarchie. * * * Le docteur Servais, qui a consacré à Donato une étude très complète (1881), s'exprima ainsi au sujet de la science de l'illustre magnétiseur : « Que lisons-nous dans les ouvrages placés sous nos yeux, et qu'avons-nous toujours vu? « L'hypnotisme provoquant quelquefois de la catalepsie, quelquefois de l'hypéresthésie, de l'ex. tase, de la somnolence ou bien une attaque de nerfs, c'est-à-dire des effets variés, mais imprévus et incertains, l'expérimentateur a'en remettant purement au hasard, échouant ici et réussissant là. , « Dans la pratique de Donato, on n'observe absolument rien de pareil. Tout est au contraire précis, calculé, combiné, et les manifestations se produisent-avec une perfection telle, quel que soit le sujet employé, que cette perfection même devient un motif de doute. L'esprit, d'abord tenté de croire à une habile comédie, n'est définitivement convaincu que par l'inouïe quantité des sujets et SURTOUT PAR LEUR QUALITÉ EXCEPTIONNELLE AU POINT DE VUE SOCIAL.