Vraiment, c'est trop exiger d'une science encore au berceau !» Il y a six ans au moins que Donato s'exprimait ainsi, et il se trouve encore des adversaires du magnétisme pour prétendre que dans ses expériences il préconise l'action du fluide ! bonne foi! * * * Il résulte de ce que nous venons d'exposer que rien n'est moins démontré que l'existence du fluide magnétique. Mais la théorie fluidique est parfaitement soutenable. Elle n'a rien de plus ridicule ou de moins vraisemblable que beaucoup d'autres, et elle a été défendue par des hommes honorables, nullement illuminés, aussi amis de la vérité que les plus savants de leurs adversaires. XV - Lucidité somnambulique suggestion mentale, etc. Ici, nous entrons dans l'ordre des phénomènes douteux et non prouvés scientifiquement. La lucidité somnambulique, c'est-à-dire le don attribué à certains somnambules de lire sans le secours des yeux, de voir à des distances considérables, etc., cette lucidité existe-t-elle ? Non seulement beaucoup de magnétiseurs, mais encore nombre de médecins peu suspects, affirment avoir été témoins de faits indéniables. Les livres de Oeleu-æ, de du Potet, du docteur Bertrand, de Lafontaine, du docteur Teste, le rapport de M. le docteur Husson à l'Académie de médecine en 1831, le Cours de braidisme du docteur Philips, la Vérité sur le mesmérisme démontrée par l'hypnotisme, par le docteur GigotSuard, sont remplis de ces faits. Nous ne discuterons pas un seul instant la bonne foi des auteurs que nous venons de nommer. Ils sont honorables entre tous. Mais se sontils touj ours entourés des précautions voulues pour ne pas être abusés ?