2° Les physio-psychologues rejettent l'hypothèse d'un agent physique et attribuent tout, soit à la puissance de la volonté de l'expérimentateur, soit, chez le patient, à la concentration de la pensée, à l'imagination, à la foi, à ses dispositions psychiques ou à son état organique, Le somnambulisme psychique a été innové par Faria (1815), continué par Noizet (1824), Bertrand (1826), de Cuvillers (1822), Braid (1842),et perfectionné par le docteur Liébault, de Nancy (1866) [11], Depuis 1880, le magnétiseur danois Hansen, se servant des procédés de Braid quelque peu modifiés, a pratiqué publiquement l'hypnotisme, et ses expériences ont provoqué la publication de brochures et de mémoires intéressants dus aux savants allemands Heidenhain, Berger,Schneider, Grutzner, Opitz, Ruhlmann, etc. 3° Les psycho-fluidistes, admettant la concorriitance de l'action physique et de l'action psychique. L'étude de l'hypnotisme proprement dit a fait successivement apparaître : l’ électro-dynamisme vital du docteur Philips (Durand, de Gros) (1855) ; L'état hypnotique provoqué sur les animaux, par Czermak (1873) ; La catalepsie provoquée sur les animaux, par Preyer; Le catalepsie provoquée chez les hystériques, par le docteur Lasègue; Le grand hypnotisme (expérience sur les hystériques), par Charcot et Paul Richer.