Bourru et Burot, à Rocliefort, les faits de stigmatisation provoqués par eux sur des malades, ont une haute portée sur laquelle nous ne pouvons insister ici. Le docteur Liébault, Beaunis et Bernlieim, à Nancy, ont spécialement travaillé la suggestion, et nous sommes heureux de leur rendre l'hommage qui leur est dû pour leurs curieuses découvertes. En dehors de ces noms connus, il nous a été permis d'apprendre que dans nombre de villes des médecins éclairés se livraient à des tentatives couronnées de succès. L'élan a été donné de haut ; rien maintenant ne pourra plus entraver la marche du magnétisme, qui a renversé tous les obstacles. Aux médecins qui nous ont si longtemps repoussés et ridiculisés nous ne gardons aucune rancune et nous crions : Bravo ! messieurs, et courage ! * * * Conclusion : Pour toutes les personnes de bonne foi qui ont étudié les .livres des médecins et ceux des magnétiseurs, ne. résulte-t-il pas de cette étude que ceux-là ne font qu'utiliser les travaux de ceux-ci et employer leurs procédés — en se servant de mots différents ? Laissons de côté la question du somnambulisme lucide, celle de la suggestion mentale, celle de la magnétisation à distance et d'autres encore sur lesquelles la lumière n'est pas faite. Tenons-nous -en simplement aux phénomènes physiologiques et psychologiques reconnus, et qu'on nous dise si les simples magnétiseurs ne les avaient pas constatés depuis longtemps. Toute la question est là. * * * Il ne faudrait pas s'imaginer cependant, étant donné cette reconnaissance des faits par les sommités médicales, que tous les médecins y croient.