Lorsque, dans nos expériences intimes, où nous invitons volontiers les notabilités et les journalistes d'une ville, nous avons la chance de trouver des personnes instruites disposées à se faire magnétiser et à suivre rigoureusement nos indications, nous démontrons bien vite que la situation sociale, l'éducation, la culture intellectuelle n'ont rien à voir dans la sensibilité à l'influence magnétique. L'ouvrier charpentier et l'élève de St-Cyr sont égaux devant l'opérateur, s'ils se présentent. chacun avec la même bonne foi, sans l'idée préconçue « de faire une farce JI, Pouf être magnétisé, en effet, il faut le Vouloir et se placer dans des conditions déterminées par ë magnétiseur. Une fois ces conditions remplies, si le sujet est sensible l'influence fait toujours son œuvre. * * * A la question de l'hystérie maintenant. Nous avons déjà dit que la plupart des médecins, professant en ceci les dogmes émis par l'Ecole de la Salpêtrière, ne veulent pas qu'un sujet ne présentant aucune trace d'hystérie ou de névrose puisse être hypnotisé. Nous nous permettons de croire que les médecins sont dans l’erreur. Des savants du plus grand mérite et d'autres médecirrs éminents, plus soucieux d'étudier sans parti pris les phénomènes et les sujets que d'être agréables aux doctrinaires de la « diathèse hystérique », sont de notre avis. M. le docteur Bernheim, de Nancy, ne voit rien de pathologique dans les phénomènes du sommeil provoqué. Selon lui, la disposition spéciale (sensibilité) permettant d'être influencé est l'apanage d'un grand nombre de personnes, et non l'apannage eæclusif de la néoropathie et de l’ hystérie. M. le docteur Liébault pense comme M. Bernheim.