n * * * La magnétisation à distance (à travers les murs, d'une ville ou d'un pays à l'autre, etc. ), et la translation des sens, que certains magnétiseurs, toujours de très bonne foi, prétendent avoir constatées, doivent être mises, jusqu'à plus ample information, au rang de la lucidité somnambulique. Nous en disons autant de la suggestion mentale (divination de la pensée du magnétiseur par le sujet magnétisé sans le secours du geste ou de la parole). * * * Or, pendant que les magnétiseurs physiologistes, abandonnant, d'après l'exemple de Donato, les exagérations de leurs prédécesseurs, réservent leur opinion et attendent, que voyons-nous ? Les hypnotiseurs proprement dits, ceux-là même qui ne veulent pas prononcer le mot de magnétisme, se lancer dans la voie de l’influence à distance et de la suggestion mentale ! Oui, cette surprise incroyable nous était réservée. M. Pierre Janet a publié, dans la Reçue scientifique, en mai dernier, un article des plus curieux, duquel il résulte que la suggestion mentale et l'influence à distance ne font plus doute pour lui. * * * Ce n'est pas tout. Au dernier moment, comme nous nous préparions à livrer ce travail à l'impression, que venons nous d'apprendre? Qu'une Société de médecins physiologistes, présidée par M. Charcot, s'occupe activement des étranges faits de transmission de sensations à distance. de divination, etc.