— Convulsion des globes oculaires ; paupières closes; analgésie; activité des sens presque anéantie ; pas de suggestions possibles ; exaltation de l'irritabilité de la moelle épinière et hyperexcitabilité neuronwsculaire. CATALEPSIE. — Immobilité ; résolution des muscles, paralysie et regard fixe : aptitude à garder les poses les plus bizarres et les moins naturelles; absence de l'hyperexcitabilitô neuromusculaire ; insensibilité de la peau ; sens impressionnables et suggestions faciles. SOMNAMBULISME. — Yeux clos ou demi-clos ; paupières frissonnantes ; résolution musculaire ; absence de Y hyper excitabilité neuro musculaire et rigidité musculaire obtenue par des excitations minimes sur les téguments ; contractures dites somnambuliques ; analgésie de la peau ; hyperexcitabilité du sens musculaire et des sens spéciaux ; suggestions de tout ordre. Voilà, résumée, la physionomie des trois grandes phases hypnotiques telles que les comprend M. Charcot. Mais, ainsi que nous l'avons dit, les disciples du grand professeur sont obligés de reconnaître que les phénomènes des trois états se confondent, s'embrouillent la plupart du temps de façon à ce qu'il soit difficile de s'y reconnaître. MM. Charcot et Richer défendent obstinément leur thèse; MM. Dumontpallier, Magnin, Brémaud, etc., en soutiennent une autre, celle des états mixtes, qui, selon chaque expérimentateur, peuvent varier à l'infini. La question des « procédés » est, en effet, d'une grande importance. C'est à la Salpêtrière seulement, chez M. Charcot, que les phénomènes réglementés par ce dernier s'obtiennent. de temps en temps.