* * * Au Congrès pour l'avancement des sciences, qui vient de se tenir à Nancy (août 1886), un médecin suisse, qui a personnellement voué à Donato une haine implacable (haine bien naturelle puisque Donato avait été, en 1880, son professeur de magnétisme), a proposé « de déterminer les pouvoirs publics à réglementer la pratique de l'hypnotisme », pour la retirer aux« empiriques et aux incompétents ». C'est nous, les magnétiseurs, que l'aimable docteur taxe d'imcompétence et d'empirisme !. Donato est bien récompensé des leçons qu'il a données à ce cuistre [17] ! * * * Mais sur quels motifs , se basent les médecins pour vouloir interdire le magnétisme aux magnétiseurs ? Oh ! ils ne manquent pas. Quand il s'agit de nuire, MM. les diplômés ont l'imagination fertile, et plus ne leur est besoin de copier personne. Nous allons passer en revue ces trouvailles médicales : 1° Le magnétisme est dangereux par lui-même et trouble les fonctions de la oie organique. Il peut être accompagné de crises convulsives. 2° Les personnes magnétisées consercent souoent une disposition facile à s'endormir spontanément. 3° Quelques sujets deviennent trop facilement magnétisables et sont à la disposition du premier venu. 4° Le magnétisme peut porter atteinte aux facultés cérébrales et provoquer l'hystérie et la néorose. 50 Les hallucinations provoquées peuvent troubler l'esprit, et le sujet se trouver par suite halluciné sans une nouvelle magnétisation. 60 Les sujets deviennent suggestibles et hallucinables à l'état de veille.