Mesmer se servit des passes par attouchement des mains depuis les épaules jusqu'aux extrémités des membres; puis il employa successivement des baguettes de verre, de fer, d'acier, d'or, d'argent, des cannes aimantées. Il inventa ensuite le baquet, dans lequel, au milieu de verre pilé, de limaille de fer, de sable, etc., étaient rangées des bouteilles d'eau magnétisée. Des tringles partaient du baquet, reliées par une corde que tenaient les malades en formant la chaîne. L'arsenal compliqué de Mesmer fut abandonné par ses successeurs immédiats. Le marquis de Puységur, qui fit l'importante découverte du somnambulisme artificiel, se servit surtout des passes. Un Indien, l'abbé Faria, criait d'une voix forte à ses sujets : Dormez ! Deleuze s'asseyait [en face du sujet, prenait ses pouces entre deux doigts, puis faisait des passes sur la tête sur les épaules, le long des bras, de la tête à l'épigastre, et enfin sur les membres inférieurs, en touchant légèrement. Le docteur Teste simplifia le procédé de Deleuze. Debout devant le sujet, il se contenta de faire sur lui des passes dirigées de haut en bas. Il magnétisa aussi par la seule fixation des yeux. Le baron du Potet employa les passes à distance sans contact préalable, aidées par l'action da regard. Lafontaine, assis en face du sujet, ayant ses genoux entre les siens sans les toucher, fixait le patient pendant 15 à 20 minutes et touchait ses pouces avec les siens.