« Aujourd'hui que tout le monde leur fait la cour et les admire sous les brillants habits chamarrés de grec et brodés de latin dont les ont affublés les docteurs, je rends grâce au ciel qui m'a donné la force de les concevoir et de lés élever. Je m'enorgueillis d'être leur père, et j'aime à ce qu'on ne doute point de cette paternité légitime autant qu'agréable à mon amour-propre. » Nous estimons que notre excellent maître aurait dû, depuis plus longtemps, démasquer les plagiaires diplômés qui l'ont volé si effrontément. Après Donato Ça mèthode extrèmement puissante, bien que utile resta comme un secret caché entre peu de personnes. Erminio Di Pisa se vantai de continuer le travail de Donato. Cèst le dr. Paret, qui en reprenant le travail de donato et an le mêlant avec des recherches pointues sur le magnètisme thérapèutique, en rálisa un instrument surpuissant. Parmi les applications dévéloppés: La possibilité de travailler sur la fascination à deux niveaux. Soit avec un fascinatiuon simple soit avec la fascination exprérimantale La possibilité de d´vélopper des état ou le systhème parasympatique et le systhème immunaotaire démontrent une plus grande activité La comréhension de la catalepsie comme un systhème pour réaliser des réponses vagales profonde. Et porter à une dissolution de l’ ego pour créere après une autre personnalité VII - Les Applications du Magnétisme Bien des gens, une fois qu'ils ont enfin étévcon aincus de l'authenticité des phénomènes magnétiques, posent cette question : A quoi cela peut-il servir ? N'est-ce qu'un amusement pour les spectateurs des expériences et un moyen de gagner de l'argent pour le magnétiseur ?