Sait-on sur qui avaient été faites les premières expériences de Douato dont les journaux de Belgique, de Russie et de Suisse se sont occupés ? Sur des étudiants ! C'étaient des médecins, des professeurs, qui réunissaient chez eux des jeunes gens, leurs élèves; leurs ami-s, leurs parents, et Donato, invité à montrer sa science dans ce milieu — que nos médecins français trouveraient peu favorable — magnétisait immédiatement un grand nombre de ces étudiants et au besoin quelques-uns de leurs professeurs ! Dans les séances publiques, quelles personnes osent se faire magnétiser? Les ouvriers, les employés, etc. -Ils se présentent en plus grand nombre, car le respect humain ne les trouble pas. Au contraire, les jeunes gens riches et instruits éprouvent à monter sur une scène une gêne fort compréhensible. Ils ne tiennent guère à se donner en spectacle à leurs amis. Si cependant il en vient trois ou quatre — et qu'on ne les magnétise pas du premier coup — la foule murmure. Ceux qui murmurent, ainsi ne réfléchissent pas : 1° Que les illettrés qui se sont livrés à l'influence du magnétisme sont au nombre de 25 ou 30 contre quelques messieurs ; 2° Que, sans chercher malice, les illettrés se mettent dans les conditions voulues pour être magnétisés, tandis que les autres, préoccupés de l'idée de se moquer un peu de l'expérimentateur, le regardent mal ou même ne le regardent pas du tout.