Combien en avons-nous entendu traiter de farceurs, d'hallucinés, les expérimentateurs de la Salpêtrière, de la Pitié, de la Charité, des hôpitaux de Nancy et de' Rochefort ! Combien de médecins, hélas ! à partir du jour où ils ont passé leur thèse, ne lisent plus rien, ne veulent pas qu'il ait été accompli un seul progrès ! La routine, la paresse d'esprit, la suffisance, les préjugés dont les corps savants avaient fait preuve pendant un siècle, se retrouvent chez ces docteurs à cervelle étroite, et leur entêtement ne finira qu'avec eux. * * * D'autres admettent les phénomènes constatés par Charcot, par Dumontpallier, etc. Mais ne leur parlez pas des magnétiseurs. Les magnéliseurs ne savent rien, et leurs expériences sont du pur charlatanisme ! * * * D'autres encore veulent bien reconnaître queles magnétiseurs ne sont pas tous des charlatans, mais ce qu'on ne leur fera jamais avouer c'est que les sujets des expériences ne sont pas hystériques — ou névropathes. Hystérie ! Névrose ! Névrose ! Hystérie ! Tarte à la crème * * * Dans certaines villes, des médecins pratiquent l'hypnotisme d'après leurs maîtres, et d'autres avouent franchement faire du magnétisme. Les premiers dénigrent les seconds, et tous sont vilipendés en bloc par ceux de leurs confrères qui ne croient ni au magnétisme ni à l'hypnotisme. Ainsi va le monde ! VI - Donato, son rôle, ses Découvertes Donato naquit à Liège en 1845. Il fit ses études à l'Athénée royal de sa ville natale, où son père était professeur. A quinze ans, Donato s'engageait au 3e régiment de chasseurs à pied.