Ces actes s'exécutaient à plusieurs jours de distance de l'expérience. Les sujets ont dansé et chanté sur les places, devant une foule immense ; o-n les a vus se précipiter chez un libraire et prendre des journaux, puis chez un pâtissier où ils se gorgeaient de gâteaux et de liqueurs, etc. a Evidemment, dit Donato, ces sujets ont cédé à l'empire que nous avions sur eux. « Mais auraient-ils pu résister à cet entraînement? oui, notre conviction est formelle à cet égard, et ce n'est que par des faits graves et absolus que l'on parviendrait à modifier notre opinion basée sur l'observation attentive des faits. - ç La femme pour laquelle on. éprouve l'amour le plus sincère exerce assurément une attraction véritable et presque invincible. Elle a dit : tenèz! pt pour aller vers elle on passe aveuglément pardessus tous les obstacles. Seulement, si la femme adorée avait dit : « Venez ; mais ce n'est pas l'a« mour que je vous promets c'est une mort cer« taine qui vous attend au seuil de ma porte, » ce seuil redouté n'aurait jamais été franchi. L'aveuglement et la séduction ont des bornes que peu d'êtres dépassent. « Prenons un meilleur exemple encore : « Voici un homme tout à fait ivre. Il titube, il chancelle, il tombe. Il semble que rien au monde ne puisse faire qu'il se tienne debout et droit. Il paraît incapable de rien comprendre. Quand tout à coup on crie : « Sauve qui peut ! la maison brûle ! » Tout le monde gagne la porte. Notre ivrogne est le premier dehors.