Le corps animal éprouve les effets de « cet agent, et c'est en s'insinuant dans la substance des nerfs qu'il les affecte immédiatement. » « Sa conséquence, réelle ou forcée, était l'institution d'une méthode curative d'une application générale et universelle, moyen efficace autant que commode de soulager et de guérir tous les maux dont souffre l'humanité. Le baquet mesmérien, l'imposition des mains, les frictions, l'application des aimants étaient les agents matériels et pratiques de cet art de guérir. » * * * Mesmer adressa en 1776 un mémoire sur sa découverte à tous les corps savants de l'Europe. Seule, l'Académie de Berlin lui répondit, en le traitant de « visionnaire n A Vienne, il fut bafoué par les médecins, ses confrères, et obligé de quitter la ville. Il arriva à Paris en 1778, et son succès fut énorme. Des médecins distingués se lièrent d'amitié avec lui, devinrent les adeptes de sa doctrine; mais l'Académie des sciences et la Société de mé decine repoussèrent départi pris la doctrine et les faits. Mesmer ne se découragea point. Il ouvrit une maison de traitement où les malades accoururent en foule et où plusieurs guérisons furent provoquées par les pratiques magnétiques. Il demeura à Paris jusqu'en 1784, puis quitta la France pour n'y plus revenir. A ce moment, malgré l'opposition haineuse des savants, le magnétisme comptait dans notre pays une foule de partisans. Dans nombre de villes il se forma des Sociétés de L'harmonie, qui s'occupaiefit du traitement gratuit des malades.