Ils auraient peut-être des désagréments de la part de leurs collègues s'ils avouaient franchement m'avoir consulté. Pardonnons à la faiblesse humaine. et médicale. » Et il continue à renseigner ces messieurs quand ils le demandent ! * * * Les découvertes de DONATO Entrons maintenant dans quelques détails sur l'œuvre et les découvertes de Donato. Le grand magnétiseur, a lui-même, dans une lettre au docteur X., du Mans, publiée par l'Union républicaine de la Sartlie au mois de novembre 1885, donné un aperçu rapide, précis et clair, de son rôle dans l'histoire du magnétisme. Nous reproduisons textuellement cet aperçu : « Je puis prétendre, sans qu'il soit possible à personne de contester les faits, que : 1. En 1875, j'ai rénové publiquement les phénomènes dits magnétiques, oubliés de la foule depuis 30 ans ; 2. J'ai apporté, dans la pratique du magnétisme, des perfectionnements nombreux ; 3. Partout où j'ai enseigné publiquement le magnétisme, j'ai soulevé l'enthousiasme des spectateurs et provoqué la conviction des esprits les plus rebelles à mes idées ; 4. Jamais je n'ai essut3, nulle part, la moindre défaite ; 5. J'ai prouvé, le premier, qu'on pouvait toujours, à toute heure et dans tous les milieux, produire des phénomènes magnétiques constants at indéniables ; 6. Aucun savant incrédule n'a pu nuire au succès de ma cause, quels que fussent ses efforts pour me vaincre.