« Les sujets exhibés, dit M. Charles Richet, directeur de la Revue scientifique, sont vraiment endormis, et cependant ils simulent et se livrent à des jongleries de tout genre. Il n'y a aucune contradiction dans les termes. Une femme endormie est toujours elle-même ; il n'y a rien qui s'oppose à ce qu'elle ait conscience de sa situation, à ce qu'elle puisse réfléchir, simuler. Elle est endormie, comme le prouvent tous les phénomènes -physiologiques qu'elle présente. Mais, tout en étant endormie, elle joue son rôle, essaye de deviner l'avenir, de lire distinctement dans le corps des malades qui la consultent, de deviner par une boucle de cheveux l'âge, le caractère et la santé de quelqu'un. Les divinations font partie de sa fâche. Elle le sait et s'y conforme. » Toutes les somnambules de profession s'y con-* forment tellement bien qu'une grande partie du public no fait pas de distinction entre le Magnétisme (vérité et certitude) et la Lucidité (fausseté ou du moins incertitude), et que beaucoup de gens n'assistent pas aux expériences dans le genre des nôtres parce qu'ils s'imaginent avoir affaire à des exploiteurs de la bêtise humaine. Citons encore Donato sur ce sujet intéressant : « Jamais, jamais, entendez-le bien, on n'a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l'opérateur. Il Il en est de même de la plupart des somnambules que l'on consulte à domicile et qui, toujours superbes d'aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d'intelligence et de présence d'esprit que de véracité.