« Ecartons résolument, au, nom du simple bon sens, cette hypothèse qu'on pourrait être hypnotisé malgré soi, à son insu, par surprise : hypothèse élégante, très propre à servir de thème à de brillantes discussions académiques, mais qui, prise au pied de la lettre par le commun des esprits, aurait pour effet de les fausser en leur faisant admettre la possibilité de phénomènes qui n'ont jusqu'ici défrayé que les œuvres d'imagination les plus fantaisistes. « Ne laissons pas croire que, parce que quelques savants ont découvert et étudié de nouveaux faits biologiques, la vie va devenir un conte d'Hoffmann ou d'Edgar Poë, où hypnotiseurs et hypnotisés se livreront à un chassé-croisé universel dans un rêve fantastique. « Oui, nous devons l'affirmer : le crime hypnor tique est possible ; mais nous devons nous empresser d'ajouter que les progrès de la science n'ont jamais créé un criminel et QUE L'HYPNOTISME N'AUGMENTERA PAS LE NOMBRE DES SCÉLÉRATS. » * - 1 * * ., Le docteur Bernheim lui-même, dont la réserve est bien connue, écrit ceci : « Faut-il conclure que les révélations (sur le grand nombre de sujets aptes à entrer en somnambulisme) doivent jeter l'épouvante dans la masse, que la population est vouée à l'hallucination universelle, qu'un regard jeté 'sur un passant suffit à l'hypnotiser ? C'est une exagération contre laquelle il est sage de prémunir le public: ■* .,-. « La 'vérité n'est jamais dangereuse ! L'ignorance seule est désarmée ! Vous parlez d'hallucination universelle !. Elle existait, quand on ne savait pas, quand on ne soupçonnait pas la singulière facilité avec laquelle se réalise l'hallucination artificielle.