Des internes du - service de M. Charcot, à la Salpêtrière, ont essayé de revendiquer pour eux cette découverte en 1878; mais il était un peu tard, les journaux parisiens ayant relaté l'expérience de Donato le lendemain même du jour où elle avait eu lieu ; 2. La démonstration, par Donato, que la catalepsie ne se produit que chez les personnes ayant été déjà magnétisées — ou hypnotisées, comme l'on voudra ; 3. L'état cataleptique également provoqué par une lumière intense et inattendue ; Etats profonds 4. La constante possibilité de produire presque instantanément la perte de conscience chez les sujets très sensibles. Avant Donato, c'était par demi-heures et par heures qu'il fallait compter, , et encore les magnétiseurs éprouvaient-ils beaucoup de difficultés ; 5. Donato a le premier fait ressortir la différence qui existe entre la perte de conscience et ce que le public et nombre de médecins persistent à appeler le sommeil [6]; 6. La paralysie ou la catalepsie presque instantanée de personnes robustes, n´etant jamais été magnétisées, par un attouchement, par un regard, sans provoquer l'état d'inconscience, c'est-à-dire à l'état de veille ; Post-magnètisme 7. La possibilité de réveiller le sujet en laissant persister une ou plusieurs contractures partielles produites pendant qu'il était inconscient ; 8. La production du sommeil normal pendant le somnambulisme et vice-versa; 9. La persistance de l'abolition de certains sens, de l'ouïe par exemple, après le retour à l'état normal La fixation obstinée des regards du sujet sur un être ou un objet, et tous les développements extraordinaires de la fascination; 10. L'arrêt des menstrues pendant le somnambulisme ; 11.