« Les Sociétés de magnétisme étaient plongées dans le marasme; les écrivains, sans excepter les plus sages, étaient pris en pitié par la foule moqueuse ; les médecins qui s'occupaient de magnétisme étaient dédaignés du public et méprisés par leurs confrères. » Continuons à suivre Donato. Si en France il avait expérimenté en public sur un seul sujet, à l'étranger il magnétisait, dès 1876, les spectateurs de ses expériences particulières. Nous le voyons parcourir tour à tour la Belgique, l'Autriche, la Suisse, la Russie, et fasciner des sujets appartenant aux rangs les plus divers de la société. Partout il réussit merveilleusement, partout il se fait acclamer. Les médecins et les savants, témoins des étranges phénomènes provoqués par Donato, publient dans leurs Revues des récits enthousiastes. Dans tous ces pays la cause du magnétisme est définitivement gagnée. * * * Mais restait la France. En 1881, Donato fait à la salle Hertz ses premières expériences sur des spectateurs parisiens. Le public se passionne. La plupart des journaux constatent à la fois l'habileté et la sincérité du Maître. Les rédacteurs scientifiques de ces journaux, MM. les docteurs Nicolas, Landur, Barré, Roussel, Vigouroux, Servais, Grollet, Quérens, et MM. Henri de Parville, Victor Meunier, Flammarion, Simonin, Félix Laurent, reconnaissent que les phénomènes provoqués par Donato sont non seulement authentiques, mais encore absolument inédits. Des médecins connus vont à la salle Hertz, discutent avec Donato. Les uns se déclarent convaincus ; les autres s'obstinent à voir dans ces expériences de la prestidigitation et du compérage.