La plupart des médecins et savants dont nous venons de parler croient généralement à l'influence de l’attention exportante, c'est-à-dire de l'attente d'un phénomène, de la croyance du sujet en sa production prochaine. Cette influence s'ajouterait très souvent aux autres causes pour activer l'apparition des manifestations hypnotiques. * * * Quelle est la valeur de chacune de ces théories si divergentes ? Quelle part de vérité et d'erreur contiennent-elles? Ce n'est pas à nous de montrer en quoi elles s'accordent, en quoi elles se contredisent, ni de les discuter. Nous en laissons la libre appréciation à nos lecteurs. * * * Et Donato ? A-t-il une théorie ? Voici ce qu'il répond à cette question : a Ma théorie ? Je redoute de l'exposer. La plupart des théories faites par les écrivains scientifiques me paraissent fallacieuses. « Une très longue pratique, exercée sur des milliers de sujets, me rend circonspect. « L'observation superficielle engendre de faciles théories ; mais une étude plus profonde de ces faits si abstraits et si complexes commande la réserve et la prudence. » On ne saurait plus spirituellement dire à tous les théoriciens: « Vous vous êtes beaucoup trop pressés. Attendons d'avoir accumulé et scientifiquement classé les faits. La théorie vraie, si on parvient à la trouver, ne s'établira que plus tard. » Mais, s'il hésite à faire connaître sa « théorie Il personnelle, le Maître n'en a pas moins une opinion. Il croit pouvoir définir ainsi le magnétisme : « Réduit à son expression la plus simple et la plus générale, le magnétisme animal consiste dans l'influence réciproque des êtres organisés.