Le médecin allemand Heidenhain se sert de moyens d'excitation faibles, monotones et indéfiniment répétés (tic-tac de montre, passes, grattements du corps, légères percussions, etc.) M. P. Richer frictionne le sommet du crâne de ses hystériques (friction du vertex). Ce procédé, bien qu'en ait dit le docteur Bottey, ne réussit pas avec les sujets bien portants, et le docteur Bernheim déclare n'en avoir jamais rien obtenu, même sur les hystériques. Les docteurs Bernheim et Liébault, de Nancy, emploient presque exclusivement la suggestion pour déterminer l'apparition des phénomènes. Ils pratiquent aussi l'occlusion des paupières. Le docteur Ochorowitz, de Lemberg (Autriche), qui habite aujourd'hui Paris, magnétise à l'aide d'un aimant. Les docteurs Landouzy et Chambard font également des expériences très intéressantes avec des pièces aimantées. * * * Donato, qui a découvert la fascination en 1875, a rejeté complètement l'emploi des passes, Nous n'avons pas d'autre procédé que notre maître. On verra plus loin que ce système est le plus actif, le plus prompt, et que les résultats qu'i. provoque ont un caractère tout spécial. XII - Les Théories Mesmer reconnaissait pour cause des effets qu'il produisait le fluide universel, principe général répandu dans toute la nature et auquel, selon lui, il fallait rattacher l'influence du soleil, de la lune, des astres, de tous les corps. Un disciple de Mesmer, Puységur, et à leur suite Deleuze et du Potet, ont vu dans les phénomènes magnétiques deux causes distinctes : le fluide et la volonté[15].