» X Les Phénomènes Les premiers magnétiseurs, dans les livres qu'ils ont publiés, ont exposé les phénomènes avec peu de méthode. Comme ils ne s'accordaient pas absolument sur les faits, chacun relatait de préférence ceux qu'il provoquait le plus facilement et écartait les autres. Il nous serait difficile, pour ne pas dire impossible, de donner, dans une notice comme celle-ci, même un aperçu des divers classements des manifestations magnétiques tels qu'on les a compris pendant cinquante ans. Nous nous contenterons d'emprunter à deux magnétiseurs bien connus, MM. Lafonlaine et le baron du Potet, qui ont les premiers essayé de débrouiller le chaos, leurs classifications. Ces classifications sont des documents que nous n'avons pas à critiquer. Nous les publions simplement, en soulignant les phénomènes qui nous paraissent douteux et mal établis. * * * Lafontaine donne l'ordre suivant [12] : EFFETS PHYSIOLOGIQUES. — Clôture des yeux; Bien-être ; Transpiration ; Spasmes ; Tremblements convulsifs ; Insensibilité partielle ou en tière ; Paralysie entière ou partielle, les yeux fermés ; Paralysie partielle ou entière , les yeux ouverts ; Paralysie des sens ; Catalepsie partielle, les yeux ouverts ou fermés ; Somnolence ou torpeur; Insensibilité; Vue du fluide ; Attraction ; Sommeil; Sommeil à distance ; Insensibilité à l'électricité ; Localisation de la sensibilité; Transmission de sensations ; Somnambulisme naturel ; Somnambulisme magnétique. EFFETS PSYCHOLOGIQUES (pendant le somnambulisme). — Transmission de la pensée; Vue sans le secours des yeux à travers les corps opaques; Extase sous l'influence de la musique; Extase; Extension de certaines facultés.