La peur l'a dégrisé. « Autre exemple: « Des femmes hystériques se croient paralysées de tout le corps. Un docteur les 'menace d'un fer rouge. Elles s'enfuient aussitôt à toutes jambes. - • « Aucun esprit sérieux n'oserait affirmer que le magnétisme est plus puissant que l'alcool, que l'on peut résister au plus violent amour, surmonter l'ivresse, rompre la paralysie, mais qu'on ne jpeut échapper à l'action évidemment moins puissante du magnétisme. - « Ce sont là des exagérations que nous combattrons sans cesse de « toutes nos forces, comme nous avons toujours combattu toutes les exagérations, car nous voulons servir la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. Il i. - • .J w T » r * -1. -e « L'influence du magnétiseur est presque toujours bienfaisante et agréable à subir. '-C'est une douce -tyrannie. Et cette tyrannie puise 'sa force dans "sàdouceur même. Si elle cessait d'être bonne, elle perdrait toute vertu et deviendrait impuissante. , Il LE MAGNÉTISME EST FAIT DE SYMPATHIE ET DE CONFIANCE. ,- - » « LA CRAINTE EN* DÉTRUIT A JAMAIS LE CHARME FASCINATEUR. n - Lorsqu'on a, comme Donato, pratiqué et étudié le magnétisme pendant douze anslorsqu'on a expérimenté sur des milliers de sujets, on a le droit de poser hardiment et nettement ces conclusions. Les médecins, venus longtemps après lui et forts seulement de quelques expériences de clinique ou de cabinet, sont mal fondés à émettre un avis contraire.