L'Allemand Reichenbach proclama de son côté J'existence de la force odique, En 1855, le docteur Philips, dans son livre sur l’Electro-dynamisme vital, conclut à une congestion nerveuse de certaines parties du cerveau. Il continua à exposer et à développer la même théorie dans son Cours de Bralclisnic (1860). Les opinions des savants contemporains qui ont étudié la question sont les suivantes ; Rumf, médecin allemand, suppose que l'hypnotisme est causé par des perturbations de la circulation cérébrale. Preyer, autre Allemand, croit à l'engourdissement des cellules du cerveau à la suite d'une activité exagérée de ces cellules causée par la concentration de la pensée. sur une seule idée. Carpenter, médecin anglais , pense que les centres psycho-moteurs sont provisoirement anémiés. Heidenhain, de Breslau (Prusse), après avoir cru successivement à l'anémie et à la congestion du cerveau, a définitivement adopté la théorie de l'Inhibition (arrêt, cessatron, suspension d'une fonction ou d'une activité nerveuse) Cette théorie a été reprise et développée par le docteur français Brown-Séquard. Le docteur Cullerre, qui est partisan de l'inhibition, définit ainsi l'hypnotisme : « On peut dire que les phénomènes hypnotiques sont dus à une suspension légère, partielle ou complète de l'activité de la substance grise de la surface des hémisphères cérébraux. » Le docteur Bernheim, de Nancy, estime que l'action exercée par l'opérateur est purement psychique, la suggestion orale ou visuelle provoquant des phénomènes tantôt physiques tantôt intellectuels. Il n'admet aucune cause en dehors de la suggestion.