D'autres disent que les somnambules sont impuissants -à empêcher ces crimes sur leurs personnes. Et combien MM. les médecins pourraient-ils nous citer d'exemples de crimes commis dans ces conditions ? L'histoire du magnétisme nous en fait connaître deux ou trois !. Et ces deux ou trois forfaits ont été accomplis pait qui ? - Par des magnétiseurs de profession? Non. PAR DES MÉDECINS ! Et c'est sur ces exceptions, auxquelles les magnétiseurs sont demeurés étrangers, que les doctrinaires de faculté se basent pour vouloir nous interdire la pratique du magnétisme ! Quel aplomb ! * * * - Abordons enfin la dernière objection, la plus sérieuse en apparence. Est-il vrai que, par des suggestions pendant l'état d'inconscience, on peut imposer aux sujets l'acccomplissement de délits ou de crimes, qui seront commis soit avant soit après le réveil, mais toujours sans que les magnétisés en gardent le souvenir ? Nous répétons ce que nous avons dit plus haut: Théoriquement, oui. Pratiquement, cela ne se passe pas ainsi. Si les sujets s'empressent presque toujours d'exécuter, à l'heure fixée, les actes indifférents ou agréables qui leur ont été ordonnés, il n'en est pas de même des actes répréhensibles, criminels, ou simplement en opposition avec leur caractère, leurs habitudes, leur éducation, et par conséquent désagréables aux patients. Ils résistent vigoureusement, réagissent, et finissent la plupart du temps par triompher de.la suggestion — surtout lorsque l'échéance est un peu éloignée. Les expériences intimes que nous avons faites personnellement nous ont convaincu que ces réactions suivies de la victoire des sujets sont très fréquentes.