Succésivement, les docteurs Tony-Dunand et Tony-Moilin ont émis des théories quelque peu extravagantes. L'histoire du magnétisme depuis Mesmer jusqu'à Donato serait incomplète si nous la terminions là ; mais elle se lie intimement aux incidents qui se sont produits pendant cent ans dans les Sociétés médicales, Académies, etc. Ces incidents sont racontés au chapitre le Magnétisme et les médecins, et nous y renvoyons le lecteur. * * * Et maintenant qu'il nous soit permis d'apprécier impartialement, en quelques lignes, l'œuvre de nos devanciers. A tous, quels que soient leurs écarts d'imagination, leurs rêves, leurs théories plus ou moins hasardées, nous devons un souvenir respectueux et sympathique. Si, d'un côté, et sans le vouloir, ils ont contribué à retarder l'introduction du magnétisme parmi les sciences reconnues, de l'autre ils ont découvert nombre de faits incontestables et dont l'importance ne fait plus aucun doute. En prenant dans leurs travaux tout ce qui est bon, nous ne devons pas, à l'imitation de certains savants, revendiquer pour nous les résultats obtenus par d'autres. Le docteur Philips, parlant des magnétiseurs, disait, en 1860 [3] : « Gloire aux enfants perdus du progrès ! Plus dévoués que prudents, ils n'ont pas attendu, pour enrter en lice, que les chances du combat se fussent prononcées, et, jaloux de léguer à l'humanité une vérité salutaire, ils ont traversé de longues épreuves sans défaillir. » Dans sa préface de la Fascination magnétique, Donato a écrivit": « Je veux rendre hommage aux bienfaits répandus à pleines mains par les vrais illuminés.