» * * * Rappelons-nous que Mesmer employait le magnétisme exclusivement à la cure de certaines maladies. D'Eslon, Puységur, Deleuze, Faria,. Bertrand, du Potet, Foissac, Lafontaine, Teste, Hublier, Pigeaire, et tant d'autres, n'avaient pour but que de guérir. La magnétisation directe — que l'on attribue les effets produits à telle cause ou à telle autre — a incontestablement fait des cures extraordinaires. Aujourd'hui encore, le docteur Liébault, de Nancy, ne magnétise-t-il pas des enfants au-dessous de trois ans, pendant leur sommeil normal, et ne par vient-t-il pas à guérir des coqueluches, des bronchites, des diarrhées, par la seule imposition des mains sur la tète et le corps des petits malades [7]? Ce n'est certes pas l'imagination de ces enfants que l'on peut invoquer comme cause adjuvante. Admettons que des magnétiseurs aient exagéré les résultats par eux obtenus. Ces résultats sont tellement nombreux, se sont produits devant tant de témoins, jusque dans les hôpitaux, qu'il est impossible de les mettre tous en doute. * * * L'état somnambulique, dans lequel l'anesthésie est générale et profonde, favorise au plus haut degré les opérations chirurgicales. Ici, les médecins n'élèvent plus aucune contestations. De nombreuses et graves opérations ont été faites depuis 1820 jusqu'à nos jours pendant le sommeil magnétique. Elles ont victorieusement démontré que l'anesthésie ainsi obtenue était de beaucoup plus sûre que celle du chloroforme, de l'éther, etc. Il est également reconnu par les médecins que l'hypnotisme a dans l'hystérie d'heureux résultats.