f f 7° On peut, dans l'état de somnambulisme, abuser des sujets et commettre sur eux" des "crimes contre lesquels ils ne peuvent se défendre: 8° Enfin, il est facile, par des suggestions à échéance produites sur le sujet inconscient, de lui faire accomplir les actes les plus répréhensibles et dont il "ne garde pas la mémoire. C'est tout, croyons-nous, ou à peu près tout. Bien entendu, d'après les docteurs, aucun de ces dangers n'est à redouter si l'hypnotisme demeure leur propriété exclusive. On sait, en effet, que, par la vertu de son diplôme, un médecin est nécessairement très savant, très habile, et pardessus le marché très honnête. Aucun médecin n'a jamais fait de sottise ayant pour résultat d'envoyer un client dans l'autre monde. Aucun médecin n'a jamais dit ni écrit d'absurdités scientifiques. Enfin, aucun médecin n'a jamais été poursuivi ni condamné pour crimes ou délits quelconques. Tous ont l'omniscience de Dieu et la sainteté des anges. Qui donc oserait prétendre le contraire ? ** * Nous allons répondre aux accusations insensées > portées contre les magnétiseurs parles médecins et montrer combien les craintes qu'ils affectent d'éprouver sont chimériques. Le docteur Bernheim, de la faculté de Nancy, nous fournit lui-même la plupart des réponses à adresser à ses confrères. Sur la question de savoir si l'hypnotisation par elle-même est dangereuse, il dit : « Je n'hésite pas à affirmer, fort de l'expérience acquise, que, lorsqu'elle est bien maniée, elle n'offre pas le moindre inconvénient.