Le docteur Philips (Durand, de Gros) ne trouvait que 15 ° 0 de sujets sensibles. Le docteur Liébault, de Nancy, sur 1,011 personnes, n'en a trouvé que 27 absolument réfractaires. Le docteur Bernheim, également de Nancy, affirme que les sujets réfractaires sont en très grande minorité. Le docteur Bottey donne une moyenne de 30 0/0 de sujets sensibles chez des femmes de 17 à 42 ans. Donato dit ceci : « Je peux magnétiser à peu près tout le monde, s'il m'est loisible de faire une série de tentatives sur les personnes qui auront paru le plus insensibles aux premières expériences. > Et il démontre victorieusement la vérité de son assertion en magnétisant, à la sixième, à la dixième, à la quinzième fois, des sujets n'ayant rien éprouvé pendant toutes les magnétisations précédentes. En ce qui nous concerne, nous avons eu l'occasion de constater souvent que l'influence magnétique parvenait à triompher, après plusieurs essais, dès-résistances les plus énergiques, des natures en apparence les plus rebelles. * * * Abordons la qualité des sujets. Les médecins, en général, disent que les femmes sont plus susceptibles que les hommes de subir l'action hypnotique, et quelques-uns ont même essayé de faire une classification des femmes les plus sensibles. Les mêmes médecins ajoutent que les jeunes gens des deux sexes (14 ans à 25 ans environ) sont les sujets les plus favorables.