« Leurs chimères ont enfanté parfois des vérités immortelles. Obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l'objet d'un noble culte, ils s'épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, daad des méditations sans relâche. « Ils peuvent se tromper ; ILS ONT DROIT A NOTRE ADMIRATION. « L'erreur, oui l'erreur même doit solliciter l'attention du penseur, de l'homme studieux et chercheur, car elle contient toujours le germe d'une vérité féconde. » IV - L'Hypnotisme ou Braidisme En 1841, un chirurgien écossais établi à Manchester, M. Braid, ayant assisté à des séances données par le magnétiseur français Lafontaine, fit des expériences dans lesquelles il se proposait de démontrer la fausseté de la théorie fluidique. Selon lui, il n'y avait pas transmission d'une influence spéciale de l'opérateur au sujet, et les phénomènes « dits mesmériques » pouvaient parfaitement se produire si le sujet fixait attentivement un objet quelconque. Les expériences de Braid prouvèrent, en effet, que le sommeil — cataleptique ou léthargique — survenait chez quelques individus à la suite de la fixation attentive et soutenue d'un point déterminé. Mais, une fois ce sommeil obtenu, comment s'y prenait Braid pour obtenir la série des manifestations magnétiques? IL SE SERVAIT DES PROCÉDÉS DES MAGNETISEURS!. Donc, le point de départ seul était changé. et encore Braid n'avait rien inventé. Il vulgarisait simplement le système employé depuis des siècles par les fakirs de l'Inde.