Nous ne savons pas jusqu'à quel point M. Brémaud est bon fascinateur ; mais sa conduite à l'égard de Donato nous paraît celle d'un homme que les scrupules ne gênent pas. * * * Naturellement, M. le docteur Brémaud, après avoir découvert comme on sait la fascination depuis longtemps trouvée et pratiquée par un autre, n'a pas perdu de temps. Il a décrit « l'état spécial », en a fait le diagnostic. Puis, comme la plupart de ses confrères, il a voulu poser des lois immuables. Les faits sont à peine connus, peu étudiés: qu'importe ! En avant les dogmes et la réglementation ! Qu'est-il arrivé? Que M. Brémaud s'est beaucoup trop pressé. Ce qu'il y a de bon dans ses observations est de Donato. Ce qui est erroné, mal observé, e'st de lui, docteur. Ainsi, M. Brémaud, après avoir vu Donato fasciner des jeunes gens et en avoir fasciné lui- même, a émis de très haut cette opinion que l'on ne pouvait pas fasciner les femmes. Or, Donato fascine tous les jours des dames qui présentent es mêmes phénomènes que les hommes. Nous avons nous-même, en maintes circonstances, démontré que les deux sexes sont également accessibles à la fascination. M. Brémaud dit encore que,par l'effet de l'entraînement, la période de fascination finit par disparaître tout à fait, pour faire place à la catalepsie d'emblée. Nouvelle erreur. Après des années, la fascination opère sur la plupart des sujets comme le premier jour, et on les voit courir à l'expérimentateur avec la même impétuosité.