Lavoisière et Franklin, qui ne contestèrent point l'authenticité des faits, estimaient que le pouvoir de l'imagination et la tendance à l'imitation pouvaient rendre suffisamment raison de ces phénomènes extraordinaires. Laurent de Jussieu expliquait tout par la chaleur animale. L'abbé Faria n'admettait qu'une cause, résidant dans le sujet magnétisé et non dans le magnétiseur. Celui-ci aidait simplement au développement des dispositions spéciales du sujet, en lui faisant concentrer sa pensée sur l'idée de sommeil. Le docteur A. Bertrand, après avoir cru au fluide, abandonna cette hypothèse et expliqua tout par une sorte d'épidémie morale (imagination, conviction, imitation, sympathie). i- Georget, médecin de la Salpêtrière, croyait à un élément magnétique, agent de communication entre le magnétiseur et le sujet. Son collègue Rostan, professeur à la faculté de médecine de Paris, était du même avis. Cuvier et Laplace pensaient également qu'un agent spécial, de nature inconnue, indépendant de toute participation de l'imagination, pouvait établir une communication entre deux systèmes nerveux. Le magnétiseur Charles Lafontaine n'admet qu'une cause : le fluide vital. Ce fluide vital n'est autre que le fluide universel de Mesmer, modifié par la nature de l'homme, c'est-à-dire spiritualisé par l'âme et matérialisé par le corps. * * * Passons aux théories émises par les médecins hypnotiseurs. Braid attribua le sommeil hypnotique à un trouble apporté dans le système nerveux par la concentration du regard, le repos absolu du corps et la fixité de l'attention. L'état physique et psychique du sujet suffisait à tout faire comprendre. L'Américain Grimes ajouta aux théories de Braid celle de Vélectricité vitale (électrobiologie).