* * * En 1882,à Nancy,les docteurs Bernheim et Beaunis, élèves et amis du docteur Liébault, ont observé à nouveau des effets physiques tels que ceux d'un vésicatoire, des saignements de nez, provoqués par la suggestion ol'ale,et depuis ils ont étudié spécialement la suggestion tant à l'état de veille qu'à l'état hypnotique. En 1884, M. Liégeois, professeur à la faculté de droit de Nancy, s'est occupé particulièrement de la suggestion à l'état de veille et à l'état posthypnotique au point de vue du droit civil et du droit criminel. En 1884 encore, le ducteur Bérillon a affirmé la dualité cérébrale. En 1885, le docteur Luys, ancien médecin de la Salpêtrière, a fait de très curieuses expériences de divination, d'acuité du tact, etc. La même année, les docteurs Bourru et Burot, à Rochefort,et le pharmacien Focachon, à Charmessur-Moselle, ont par la suggestion orale provoqué des stigmates sanguinolents sur différentes parties du corps d'un malade. * * * « Voilà, dit Donato, à qui nous avons emprunté en le résumant ce tableau historique, la filiation de la science magnétique résumée impartialement. e Il s'en dégage cette vérité inéluctable que les docteurs Charcot et Dumontpallier, Liébault et Richet, Bernheim et Baréty, Luys et Bourru, etc., etc., sont tous, sans exception, qu'ils le veuillent ou non, des continuateurs et des adeptes, directs ou indirects, du somnambulisme découvert par de Puységur et inspiré par Mesmer.