S'il est vainqueur aujourd'hui, si ses adversaires rendent les armes (plus ou moins franchement), c'est que la vérité, l'évidence, doivent toujours finir par avoir raison de l'erreur. Quelles causes ont pendant si longtemps enrayé les progrès de la science qui nous est chère ? Tout d'abord, la mauvaise foi des négateurs intéressés, médecins, académiciens, etc., qui, ayant leur siège fait, ne voulaient rien admettre de ce qui contredisait les dogmes professés dans les chaires officielles et les théories soutenues dans les lourds in-octavos des « princes » de la science [1]. Quand les expériences des magnétiseurs réussissaient,les négateurs criaient à la fraude, à la duperie. Lorsqu'elles échouaient, c'étaient des gorges-chaudes, des railleries sans fin : « Vous voyez bien ! Quand nous vous le disions ! Il suffit de regarder le magnétisme de près, scientifiquement, pour qu'il n'en reste rien ! » Voyons maintenant si les magnétiseurs n'ont eu rien à se reprocher. La vérité est que beaucoup d'entre eux ont prêté au ridicule par des exagérations inacceptables. Ces exagérations ont été le prétexte mis en avant par nos ennemis de parti pris pour repousser pêle-mêle le vrai et le faux. « Ah ! s'écria Donato, le fameux fascinateur [2], que ne peut-on faire table rase de tout ce qui a été exécuté, écrit, raconté ! Combien de fois j'ai pu m'apercevoir que ce qui nuit le plus à notre cause, c'est son passé ! On combat beaucoup moins nos idées que la pensée qu'on nous prête.