» Il donne à cette « énergie » le nom de Magnétisme. En 1673, Maxvell publie son traité de la Médecine magnétique. Les précurseurs de Mesmer étaient beaucoup les uns des thaumaturges agissant en secret, se servant mystérieusement d'une force qu'ils avaient constatée et dont ils certaines fois ne pouvaient pas ne voulaient pas transmettre le secret puisque part d’une science initiatique ancienne et profonde. Les autres des métaphysiciens qui se sont contentés d'écrire sur une matière dont ils ne semblent point avoir eu l'expérience personnelle. Mesmer fut le premier qui, 'en magnétisme, joignit l'expérimentation à la théorie et à l'enseignement. C'est donc de Mesmer qu'il faut dater l’avénement du magnétisme scientifique. II - Mesmer Mesmer naquit le 23 mai 1744, à Weiler, près de Stein, sur le Rhin. Il eut dès son enfance un penchant très prononcé pour les sciences naturelles. Reçu docteur par la faculté de Vienne, il ne tarda pas à se passionner pour le traitement des maladies à l'aide des aimants. Il fit quelques cures remarquables. Mais bientôt ses observations, ses recherches, l'amenèrent à une découverte autrement importante. Dès 1775 il mit en pratique une science qu'il appela magnétisme animaL La théorie de Mesmer expliquait ce fait par « un fluide universellement répandu, au moyen d'une influence mutuelle « entre les corps célestes, la terre et les corps animés, continué de manière à ne souffrir aucun Il vide, d'une incomparable subtilité, capable de recevoir, propager, communiquer toutes les im« pressions du mouvement, susceptible de flux et « de reflux.