Lorsque le magnétisé avait fermé les yeux, l'opérateur faisait des impositions et des passes sur la tête, la face, la poitrine, le buste et le long des membres, à quelques pouees de. distance, sans attouchement. : Les magnétiseurs indous, dont le docteur anglais Esdaile se servait, en i846, dans son hôpital magnétique, à Calcutta, fixaient leurs yeux sur ceux des malades couchés, visage contre visage, en appuyant une main sur l'épigastre et «n faisant des passes avec l'autre. * Jf * Braid employa, pour endormir ses hypnotiques, un objet brillant (d'habitude son porte-lancette), qu'il plaçait au-dessus du front, à la distance de 25 à 45 centimètres des yeux. Ce procédé, repris et modifié dans quelques détails (boule de métal, disque d'acier) par les docteurs Azam, Broca, Velpeau, Philips, GiraudTeulon, Demarquay, etc., est celui qui est le plus employé aujourd'hui à la Salpêtrière. Mais, dans cet hôpital, on place l'objet brillant entre les yeux mêmes, à la racine du nez, pour amener un som..meil plus rapide par la fatigue que détermine J* convergence forcée du regard, M. Charles Richet se sert du procédé des passes, non qu'il croie absolument au fluide magnétique, mais parce que selon lui les passes produisent par leur monotonie un engourdissement général. Le docteur Lasègue employait l'occlusion des paupières et la pression des globes oculaires à l'aide des doigts, sans fixation préalable du regard. MM. Bourneville et Regnard combinent la fixation du regard et l'occlusion des paupières.