Ce sont en effet les jeunes gens de 14 à 25 ans que l'on magnétise le plus promptement et [dans une proportion élevée. Relativement à la position sociale, à l'instruction, etc., nous estimons que les médecins ont été abusés par ce fait bien simple que la plupart de leurs expériences avaient pour sujets des gens du peuple, des ouvriers, etc. Ce sont en effet des pauvres, des illettrés, que l'on trouve généralement dans les hôpitaux. D'autre part, ces illettrés et ces pauvres sont, de par la force des choses, incomparablement plus nombreux partout que les gens aisés et les esprits cultivés. En disant cela, nous paraissons marcher sur les brisées de M. de La Palisse, et cependant il était indispensable d'en arriver à cette affirmation. Aussi bien dans les tentatives des cliniques et des hôpitaux que dans celles de leurs cabinets, les docteurs ont trop expérimenté in anima vili. Çà et là les essais faits sur d'autres personnes ont moins bien réussi : vite d'en tirer une conclusion hasardée et de poser un dogme. Ce qu'il faudrait pouvoir faire, le voici : réunir d'un côté, par exemple, 30 jeunes gens illettrés, ouvriers, domestiques, hommes de peine, soldats, etc. ; de l'autre 30 jeunes gens instruits, lycéens, étudiants, officiers, etc. Puis on magnétiserait séparément chaque série. Ou nous nous trompons fort, ou les expérimentateurs arriveraient à des résultats qui ne leur permettraient plus de distinguer les pauvres des riches, les bacheliers des individus qui ne savent pas lire.