Il devint assez rapidement officier, mais il ne tarda pas à donner sa démission pour entrer dans le journalisme. Il publiait dans un journal de Bruxelles des chroniques qui avaient le plus grand succès, lorsqu'il connut le chanoine Mouls, rédacteur de la Rénovation religieuse, lequel s'occupait beaucoup de magnétisme. Le magnétisme ! Donato y croyait si peu à cette époque qu'il fit des conférences et des articles contre M. Mouls. Celui-ci répliqua, puis. un beau jour, le chanoine finit par convaincre son adversaire. Donato ne fut pas seulement convaincu. Il devint presque aussitôt l'apôtre de la science qu'il avait combattue et se révéla puissant magnétiseur C'est à Liège, son pays, qu'il débuta, en donnant 45 séances dans lesquelles il magnétisa plus de cent personnes notables de la ville, dont le neveu de M. Frère-Or ban et l'avocat Cudell. En 1875, le jeune magnétiseur arrivait à Paris et faisait des expériences qui commençaient sa prodigieuse réputation. * * * Or, en cette même année 1875, où en était le magnétisme? Donato a fort bien décrit la situation dans les termes suivants : « Jusqu'à cette époque, le grand public n'avait guère entendu parler de l'hypnotisme et des magnétiseurs autrement que par les parodies plus ou moins habiles ou amusantes présentées par certains prestidigitateurs ou thaumaturges. Le magnétisme scientifique n'avait fait que des apparitions fugitives, rapides comme l'éclair : personne n'avait réussi à l'implanter nulle part. Ses principaux coryphées manquaient-ils de talent, d'énergie ou de persévérance? Nous croyons au contraire qu'ils furent intelligents et capables, mais qu'ils n'aboutirent point.