* * * Les magnétiseurs réduits à l'impuissance, ruinés, les hypnotiseurs parés de leurs dépouilles pourront -en toute sécurité se pavaner dans les Sociétés de physiologie et de biologie et s'encenser mutuellement sans craindre qu'un profane comme Donato prouve publiquement le lendemain qu'ils n'ont rien découvert et que leur science est toute d'emprunt, pour ne pas dire de pillage. L'Ecole de la Salpétriëre, naguère ennemie de l'Ecole dé Nancy, fera à celle-ci des risettes qui lui seront abondamment rendues. Les suggestionnistes donneront la main aux partisans du grand hypnotisme ; les inhibitionnistes salueront amicalement les psychistes. Enfin tout le monde s'entendra à merveille — provisoirement du moins — à la condition d'être docteurs, agrégés, professeurs, et de rejeter dans l'oubli le plus méprisant ces magnétiseurs maudits. 0 le beau rêve 1 * * * Ce rêve a été réalisé en Italie. Au mois de juin dernier, notre ami Donato a vu ses séances interdites par le gouvernement italien, sur l'avis du grand conseil sanitaire. La Revue de l' Hypnotisme, fondée en France par des élèves des professeurs Charcot et Dumontpallier, et qui se targue d'indépendance, a relaté le fait avec une satisfaction bilieuse et pédante. Les séances de Donato interdites ! Quelle joie pour ces bons hypnotiseurs, qui, devant les trois quarts de leur science à Donato, voudraient le savoir à tous les diables !