Ils disent encore que la position sociale, l'éduéation, l'instruction, établissent des différences importantes, que les gens du peuple, les illettrés, les personnes habituées à l'obéissance passive, anciens militaires, ouvriers, domestiques, sont plus rapidement et plus profondément affectés que les individus dont l'intelligence est cultivée ou qui font profession d'un certain scepticisme. Et n'allons pas, surtout oublier de mentionner l'hystérie, l'inévitable hystérie, parmi les causes qui prédisposent les sujets à être sensibles. Les médecins de l'Ecole de la Salpêtrière, plutôt que d'admettre qu'un individu sain peut être hypnotisé, fouillent dans les antécédents du sujet et recherchent jusqu'au trisaïeul, quand ils le peuvent, les traces hystériques et névropatliiques ! Lorsqu'ils ne trouvent rien, ils en sont quittes pour dire qu'il aurait fallu remonter plus haut et que les documents leurs manquent., mais que si ces documents existaient ils leur donneraient raison. * * * A propos du sexe des sujets magnétisables, Donato dit très nettement : « Depuis dix ans ce sont les hommes que je magnétise de préférence- Dans nos expériences publiques, ce sont toujours des hommes qui viennent se faire magnétiser ; mais dans nos séances particulières nous - avons exercé notre influence sur un certain nombre de dames et de jeunes filles. Il résulte de nos observations que les hommes sont tout aussi faciles à magnétiser que les femmes et que l'on ne saurait établir une différence bien marquée de sensibilité entre les deux sexes. * * * Nous sommes d'accord avec les médecins en ce qui regarde l'âge des sujets sensibles.