* * * Pour terminer, il nous paraît bon d'exposer les classifications de Donato, particulièrement relatives au somnambulisme. Dans son Introduction à la revue le Magnétisme, le grand magnétiseur s'exprime ainsi : « Le somnambulisme artificiel (que nous préférons appeler état d'insconcieiice provoquée) n'est qu'un des phénomènes que produisent différentes méthodes, entre autres celles des magnétiseurs, fluidistes ou psychistes, celle de Braid, appelée hypnotisme, et la nôtre, que nous appelons fascination expérimentale. « Ce phénomène donne lui-même le jour à des manifestations diverses. Il Les manifestations du somnambulisme, quel que soit le procédé employé pour les provoquer, présentent une extrême variété ; mais on peut les résumer toutes en quelques classifications générales. Il Il importe d'abord d'établir deux catégories de manifestations essentiellement distinctes : « 1° Celles qui sont inhérentes à l'état de somnambulisme ou qui en naissent spontanément ; « Celles qui sont provoquées pendant cet .état. - « Les manifestations naturelles ou spontanées du somnambulisme parfait peuvent se décomposer en: « 1° Un effet constant, l'inconscience ou abolition morale de l'identité humaine ; 2 Des effets variables et opposés, qui sont : « D'une part, la paralysie des sens et l'absence de raison, la perte de la mémoire, le délire, les hallucinations incohérentes. « D'autre part, l'acuité des sens, de la perception mentale, de la mémoire, l'exaltation de l'esprit, les hallucinations logiques, etc. « Ces manifestations peuvent être provoquées quand elles ne se présentent point d'elles-mêmes. « Les manifestations provoquées sont de l'ordre physique ou de l'ordre spirituel.