« Cette influence, quels qu'en soient le principe inconnu et la source cachée, est indéniable. « Elle se développe et s'exerce avec plus ou moins d'intensité et de puissance selon les êtres, le milieu, les circonstances. « Lorsque l'influence est pratiquée par un homme sur autrui, elle prend le nom spécial de magnétisme humain. » Les théories des médecins n'admettent pas cette influence. Pour eux, en résumé, — nous parlons surtout de l'Ecole de la Salpêtrière, — les phénomènes se développent subjectivement, parce que le sujet est apte à s'influencer lui-même. « C'est, disent-ils, la fatigue du système nerveux, le penchant à l'imitation, qui sont cause de tout. Les procédés employés ne sont que des circonstances acljuoantes, des occasions, » L'avis de Donato touchant cette doctrine est formel : « Les dénégations de tout principe particulier dans les manifestations magnétiques, dit-il, dénégations étagécs sur le procédé hypnotique, sont d'autant plus puériles que, si ce procédé procure quelquefois une sorte de sommeil factice accompagné ou non de catalepsie, il ne produit que cela. « Pour obtenir les phénomènes consécutifs, il faut nécessairement recourir aux moyens mis habitue lie me tu en usage par les magnétiseurs. » XIII - Pourquoi le mot Magnétisme?