Il J'ajouterai que des magnétiseurs très dignes de foi, tels que le docteur Liébault, de Nancy, et M. A. Bué, de Paris, signalent de nombreuses guérisons qu'ils ont obtenues par le magnétisme (magnétisation directe sans somnambulisme). » * * * Donato parlait ainsi en novembre 1885, c'est-àdire à une époque où les adversaires quand même, non du magnétisme mais des magnétiseurs, auraient pu lui dire : « Vous venez après des docteurs éminents, après Charcot, après Dumontpallier, après Bernheim, après Beaunis, après Liébault, etc., etc., qui font depuis longtemps tout cela ! » Ces messieurs, s'ils s'étaient avisés de formuler pareille plaisanterie, auraient bien vite été obligés de s'amender, car Donato avait déjà écrit il y a huit ans, en 1878, dans un journal de Nice, un article dont nous croyons devoir détacher Ie passage suivant : « Je voudrais qu'on mariât le magnétisme et la thérapeutique, afin qu'ils pussent se soutenir mutuellement pour l'allégement et la guérison des malheureux que torture la maladie. « Le magnétisme éclaire la science médicale; armé de son flambeau, il la guide dans le dédalq des choses occultes dont la connaissance ou tout au moins l'étude est indispensable pour réunir en une vaste synthèse et un lumineux faisceau l'ensemble des causes déterminantes de tous les phénomènes vitaux dont l'homme est le sujet. « En retour, l'anatomie, la physiologie offrent au magnétisme d'indispensables ressources, des indications sûres, de précieux points de repère. « Pratiquons donc la sage doctrine de Confucius; médecins et magnétiseurs, aidons-nous, sçcouronsnous les uns les autres au lieu de nous. entre-déchirer.