— Sujet éveillé et conscient ; assujettissement à la volonté de l'opérateur pour la motricité et une partie des fonctions sensorielles ; paralysie, contracture et mouvements incoercibles des muscles volontaires ; diminution et augmentation de la sensibilité générale superficielle; illusion des divers sens ; obsessions monomaniaques; extensions et lésions de la mémoire; modification des affections. DEUXIÈME PHASE. — Sommeil somnambulique ; toujours assujettissement à l'opérateur; catalepsie générale ou partielle avec accélération du pouls ; illusions et hallucinations de toute nature; modification du sentiment de l'identité ; anesthésie profonde. TROISIÈME PHASE[14]. — Somnambulisme hyperphysiologique et autonomie du sujet. Sujet redevenu libre, plein de raison, avec une acuité extrême des sens et de l'intelligence. Il prend connaissance des choses extérieures sans le concours apparent d'aucun organe et d'aucun milieu de transmission. Somnambulisme lucide, extase religieuse, délire prophétique. Le sujet échappe à l'expérimentateur, ne subit plus les suggestions. * ** Le professeur Charcot a établi, pour les phénomènes qu'il appelle hypnotiques, la grande classication suivante : Léthargie. — Catalepsie. — Somnambulisme. Mais, de l'aveu de nombre de médecins de ll'Ecole de la Salpêtrière, d'ailleurs partisans des doctrines de M. Charcot, cette classification ne peut être appliquée qu'aux hystériques purs. C'est donc une classification « d'exception ». Nous devons, néanmoins, en quelques lignes, dresser la liste des manifestations physiologiques et psychologiques qui se produisent dans chacun des trois états ci-dessus mentionnés. Nous empruntons cette liste, sans la commenter, aux derniers livres publiés sur l'hypnotisme par des sommités médicales : LÉTHARGIE.