Un peu plus tard, M. Burdin, membre de l'Académie de médecine, qui ne croyait pas au magnétisme, offrit un prix de 3,000 francs à quiconque démontrerait le somnambulisme lucide, c'est-à dire prouverait qu'un somnambule peut lire sans le secours des yeux et de la lumière. Cette proposition était un piège, auquel se prirent non pas des magnétiseurs qui comprenaint mieux ce qu ‘ils faisaient, mais plûtot des médecins partisans du magnétisme. Trois de ces derniers, qui croyaient de très bonne foi à la lucidité au lieu de s'en tenir aux phénomènes physiologiques que déjà l'on osait moins contester, se présentèrent devant l'Académie : c'étaient MM. Pigeaire, Hublier et Teste. Leur échec fut complet. L'Académie déclara que désormais elle ne s'occuperait plus du magnétisme animal. Cinquième enterrement, et celui-là justifié par les circonstances. Teste, Hublier et Pigeaire, dupes de leurs propres exagérations et de croyances basées sur des faits instables et douteux,auraient pu,en cette occasion, porter un coup fatal au magnétisme, si celui-ci n'avait été plus fort et que ses maladroits amis et que ses rusés adversaires. * * * Ainsi qu'on le voit, les échecs successifs du magnétisme devant les sociétés savantes se sont produits surtout à la suite d'expériences tentées par des médecins magnétiseurs, non par des magnétiseurs proprement dits. Le fait est bon à retenir. * * * C'était pourtant un médecin qui devait bientôt réintroduire le magnétisme dans le monde savant. et cela en cherchant à combattre les magnétiseurs. L'histoire de la science présente nombre de ces bizarreries, peu à la gloire sinon de l'honnêteté du moins de l'intelligence humaine.