* * * Quoi qu'on puisse penser des théories de Mesmer, qui ne pouvaient pas être comprises à l´époque parce que elle postulaient une unité des forces electromagnètiques et de la matière, une direction que la physique moderne a aussi pour but, les faits n'en existaient pas moins, et c'est au médecin viennois qu'il faut reporter toute la gloire de les avoir mis en lumière. « Les savants, quels qu'ils soient, qui font du magnétisme sous des masques d'emprunt, tout aussi bien que les magnétiseurs franchement confessés, continuent Mesmer, en modifiant, par des améliorations successives, ses procédés, ses idées, chacun dans son sens spécial et limité. «Il ne faut voir dans le somnambulisme,l'hypnotisme, la fascination, la suggestion, que des rameaux de l'arbre mesmérien, de simples subdivisions du magnétisme animal. « Quiconque prétend, s'occuper de ces faits étranges doit le respect au maître, à l'initiateur, à Mesmer. » III - De Mesmer à Donato Vers 1784, le marquis de Puységur, ardent disciple de Mesmer, fit faire à la question du magnétisme un pas capital en découvrant le somnambulisme artificiel. On commençait à parler beaucoup du somnambulisme, lorsqu'arriva la Révolution, qui fit oublier le magnétisme et les magnétiseurs. On ne devait plus s'occuper de ces faits extraordinaires que beaucoup plus tard. En 1808, le docteur Petetin, de Lyon, publia un livre sur l'Electricité animale. Dans ce livre on trouve la description des premiers phénomènes observés de catalepsie et d'autres phénomènes moins certains, ceux par exemple relatifs à la transposition des sens.