Aujourd'hui, le magnétisme s'est imposé aux successeurs de la Société royale de Médecine. Ils marchent eux-mêmes sur les traces de Mesmer, de d'Eslon etde Puységur. Et ils concluent. comme les médecins de 1784, que l'on doit empêcher les magnétiseurs de magnétiser. L'éminent magnétiseur Charles Lafontaine, dans sa troisième édition de l'Art de magnétiser (1860), suppliait les médecins d'employer le magnétisme comme auxiliaire, puis il ajoutait : « Vous vous applaudirez d'avoir enfin ouvert les yeux. mais bientôt vous nous délaisserez pour vous emparer complètement du bien que nous vous offrons. « Il y a du courage à nous, il ;/ a de la vertu à tenir vous prier de vous saisir de notre bien, et cela à notre détriment; car^ii^SFS certain, il est prouvé pour nous que, lorsque vous aurez adopté l'emploi du magnétisme, vous le rangerez parmi les agents médicaux, ET IL SERA INTERDIT A TOUS CEUX QUI NE SERONT PAS MÉDECINS. » Oh ! que Lafontaine les connaissait bien, messieurs les docteurs ! * * * Ce n'est que depuis peu de temps que la prétention de certains médecins à monopoliser le magnétisme a été formulée en termes précis. Ils se sont d'abord attribué sans vergogne toutes les découvertes des magnétiseurs, puis ils ont ajouté à ces découvertes les résultats de leurs travaux personnels pour en constituer la doctrine plus ou moins logique de l’Hpnotisme. Cela fait, ils ont songé à supprimer leurs initiateurs, demeurés leurs concurrents sur le terrain expérimental et thérapeutique. C'est parfaitement malhonnête ; mais, si l'entreprise réussit, quel bonheur !