Il nous est facile de répondre, et Donato a déjà, en maintes circonstances, donné à ce sujet toutes les explications désirables. Dans un entretien qu'il avait au mois de novembre 1885 avec M. Willox, rédacteur de l'Union Républicaine de la Sarthe, il disait : a Les expériences que je soumets au public sont pourvues de cette utilité générale et indiscutable qu'ont tous les enseignements de vérités quelles qu'elles soient. L'homme ne saura jamais assez; des mystères de la nature, et mes expériences soulèvent le voile qui dérobait à ses yeux bien des faits réels et importants passés inaperçus. De ces faits pourra jaillir et jaillira certainement plus tard une science bien établie, offrant d'immenses ressources pratiques. « Mais, bornant nos regards à l'état actuel des choses, nous pouvons déjà offrir des résultats vrai- ment pratiques, tels que par exemple l'insensibilisation permettant d'accomplir des opérations chirurgicales sans recourir aux anesthésiques habituels : chloroforme, protoxyde d'azote, etc., qui offrent, en certains cas, beaucoup d'inconvénients et même de dangers. u Il y a plus : c'est que, par la suggestion, nous pouvons quelquefois remplacer les médicaments, et, par le seul effet de cette suggestion, faire accomplir l'opération physico-chimique qu'aurait produite le médicament lui-même dans le corps de l'homme. « Ce qui est désormais acquis comme praticable sur tous les sujets, c'est de vaincre leurs répugnances naturelles et de les forcer ainsi à prendre les médicaments qu'ils repoussent à l'état normal. « Des applications analogues peuvent être faites au point de vue moral, artistique, etc.