Ceux-ci ne sont influencés que pendant l'état d'inconscience et pour toute la durée de cet état- et, une fois éveillés , n'accomplissent pas les actes qui leur ont été suggérés. Ceux-là exécutent les actes commandés, mais ne voient pas et n'entendent pas ce qu'on a voulu leur faire voir ou entendre, etc., etc. Il est beaucoup de ces résistances dont on vient à bout après des magnétisations répétées. La simulation de certains phénomènes magnétiques est-elle possible? Oui, cette simulation est possible, et des magnétiseurs exerqés — aussi bien que des médecins très habiles se sont parfois laissé prendre aux pièges que leur téndaient des sujets peu scrupuleux[18]. Mais ils se sont .laissé prendre parce qu'ils ne songeaient, pas à l'éventualité d'une supercherie. En effet, pour l'expérimentateur qui a sérieu- sement étudié les phénomènes et en connaît la marche régulière, à côté de chaque expérience se trouve — comme en arithmétique à côté de chaque opération — une manière de faire la preuve. Il y a des particularités physiques et physiologiques forcément ignorées des sujets. Lorsque ces particularités manquent, l'opérateur prudent sait qu'on cherche à le tromper. En pareil cas, lorsque nous découvrons une tentative de fraude, nous ne manquons jamais de la signaler aux spectateurs de nos expériences. Ajoutons que nombre de phénomènes sont de ceux que ne peuvent simuler même les mauvais plaisants les plus ingénieux FIN ________________ [1] En 1831, le docteur Castel, supposant à l'impression du rapport deM.