* * * M. Liégeois, professeur de droit, auteur du fameux mémoire qui porte pour titre : De la suggestion hypnotique dans ses rapports acec le droit civil et criminel, a posé devant le dernier Congrès des sciences de Nancy des conclusions ayant un caractère évident d'exagération. Les expériences de l'éminent légiste sur certains sujets sont intéressantes, mais pas aussi concluantes qu'il l'imagine. Il ne voit plus partout que suggestions irrésistibl-es, fatales. Nous croyons que sa bonne foi est parfaite, mais en même temps nous pensons qu'il ne s'est pas placé dans les conditions voulues pour toujours éviter d'être abusé. Le parti pris de voir en noir « la suggestion hypnotique » constitue un mauvais critérium de l'importance des phénomènes. Le docteur Cullerre, que l'on ne saurait accuser de tendresse à l'égard des magnétiseurs, traite dans son livre Magnétisme et Hypnotisme de la question médico-légale, et il répond ainsi aux craintes exprimées par M. Liégeois : « Chassons ces chimères. Il y a cent ans qu'on sait produire le somnambulisme, que de nombreux individus très divers par leur caractère, leur intelligence, leur moralité, se sont adonnés aux pratiques magnétiques et hypnotiques, et l'on en est encore, pour faire toucher du doigt le danger de ces pratiques, à incoquer des expériences de cabinet.