Ët la science officielle, les Facultés, les Académies? Les Académies ne soufflaient mot. Les Facultés semblaient dormir. Ainsi que nous avons déjà eu l'occasion de le dire, les cénacles se recueillaient, attendaient, enregistraient soigneusement les faits, en se réservant de les reproduire bientôt sans paraître avoir entendu parler de l'initiateur. Etait-ce habile? Peut-être. Honnête? Qu'on se prononce. * * * Pendant ce temps, le triomphe de Donato s'accentuait. Invité à donner des séances dans les grands cercles de Paris, notamment au JockeyClub, au Cercle de la rue Royale, au Cercle des Beaux-Arts, il magnétisait des membres de ces cercles, des jeunes gens du monde. Il fascinait également des invités de la princesse Mathilde, des journalistes, tous hommes connus et que le soupçon de compérage ne pouvait atteindre. Appelé au fort de Vincennes, il parvint à magnétiser en quelques instants, devant des médecins militaires, plusieurs sous-officiers d'artillerie. Cette séance, racontée par les journaux, fit un bruit considérable. S'obstiner à nier n'était plus possible. La conviction s'emparait de l'esprit du public et s'y établissait pour toujours. * * * On a pu voir (chapitre le Magnétisme et les médecins) quel chemin la cause du magnétisme avait fait depuis 1881. Les savants, cédant devant la puissance de la vérité, ont multiplié les expériences, découvert des faits nouveaux et du plus grand intérêt. Donato, de son côté, a poursuivi sa carrière d'initiateur. Ses victoires ne se comptent plus. La foule partout se presse à ses expériences et l'applaudit frénétiquement.