Chez certains sujets, on peut surexciter les sens spéciaux dans des proportions considérables, leur faire lire à la distance de plusieurs mètres un journal imprimé en petits caractères, leur faire entendre le tic-tac d'une montre placée dans la poche d'une personne éloignée, les impressionner de loin par des parfums ou des odeurs désagréables, etc. Suggestions d'ordre psychique. VOLONTÉ. — Les sujets exécutent passivement les ordres donnés par le magnétiseur, lors même que ces actes sont en opposition avec leur caractère, leurs habitudes, leur éducation. MÉMOIRE. - - On fait oublier aux sujets leur nom, leur âge, leur profession, l'endroit où ils se trouvent, des lettres de l'alphabet, des chiffres, les noms des objets les plus usuels. Ils ne savent plus ni lire, ni écrire, ni compter. Un peintre n'a plus aucune idée de la différence des couleurs. PERSONNALITÉ. — Ces suggestions ne sont, à proprement parler, qu'une complication des précédentes, car elles s'attaquent à la mémoire — mais en remplaçant la notion perdue par une autre, qu'imagine l'expérimentateur. Les sujets changent de nom, de profession, d'âge, de sexe, etc., et agissent en conformité des exigences de leur personnalité nouvelle. Ils peuvent également se croire changés en animaux et prendre la voix, les allures de ces animaux. Suggestions persistant ou s'accomplissant après le réveil Chez la plupart des sujets on peut provoquer des suggestions sensorielles ou psychiques, qui se continuent ou s'accomplissent après le réveil. Ces suggestions durent plus ou moins longtemps. Les unes cessent d'elles-mêmes presque aussitôt.