[6] Voici quelles différences Donato fait ressortir entre le sommeil véritable et l'état d'inconscience plus connu sous le nom de somnambulisme : DIFFÉRENCES PSYCHOLOGIQUES Sommeil normal 1° Inactivité. Conscience endormie, jamais perdue ou morte. 2° Réveil suivi d'un certain souvenir des songes. 3° Ni attention ni réflexion. État d'inconscience 1° Activité inconsciente,c'està-dire perturbation de la conscience. Le sensorium du sujet devient l'instrument de la volonté d'un autre. 2° Oubli de tous les phénomènes au réveil. 3° Souvent attention soutenue et réflexion profonde. DIFFÉRENCES PHYSIOLOGIQUES Sommeil normal to Repos des organes des 'Sens et du mouvement. 2* On ne peut ni manger ni boire. 3° Besoin impérieux dont la privation entraîne la mort. État d'inconscience 1° Développement de l'acuité des sens et de l'activité musculaire. 2° On peut manger et boire. 3° L'état magnétique n'est nullement nécessaire à - l'existence. Quant aux apparences extérieures, il n'y en a qu'une seule : l'occlusion des yeux; mais il est facile de dissiper jusqu'à cette unique apparence en obligeant le sujet à maintenir les paupières relevées. [7] Voir la ctirieuse brochure intitulée : Etude sur le zoomagnétisme, dans laquelle M. Liébault, devenu partisan de la théorie d'un « agent nerveux », qu'il avait longtemps combattue, rapporte de curieux cas de guérison dus à la magnétisation. [8] Cette question de la suggestion appliquée à l'éducation morale et intellectuelle des enfants a été vivement agitée au dernier congrès scientifique de Nancy. Le docteur Edgar Bérillon s'est formellement déclaré pour l'hypnotisme et la suggestion méthodiquement employés comme moyens pédagogiques.