Les hypnotiseurs, eux, expliquent ces phénomènes par l'hyperesthésie de la peau des sujets, qui, dans certains états, devient susceptible de sentir les courants d'air produits par les mouvements des mains à une distance de dix et même de quinze mètres. Qui a tort? Qui a raison? Franchement, nous n'en savons rien. Peut-être les magnétiseurs, peut-être les hypnotiseurs. Peut-être personne. * * * Il y a quelque chose, évidemment. Mais comment agit ce quelque chose, d'où vient-il ? C'est une autre affaire. Donato, qui n'est pas fluidiste le moins du monde, dit à ce sujet: « Je crois fermement que l'homme et les animaux possèdent (à des degrés très différents) une sorte d'agent nerveux qui, s'il existe réellement, ne peut être dispensé d'agir lorsque notre volonté le sollicite. Appelez-le fluide nerveux, vital ou animal, il n'importe. Dites, si vous le voulez, qu'il n'y a de fluide nulle part, même dans les phénomènes électriques, et que tout est mouvement. Qu'importe encore ! N'espérez pas que je donne la clef d'un mystère sur lequel les savants n'ont jamais pu tomber d'accord. L'électricité est un je ne sais quoi qui manifeste son évidence par des phénomènes sensibles. Il en est absolument de même en ce qui concerne le magnétisme animal. Vous me demandez quelles sont les lois qui président à ces phénomènes. Vous en exigez une démonstration rigoureuse. Vous voulez que je vous décrive la conduite exacte et infaillible de ce je ne sais quoi tout à fait inconnu.