Pas une minute, nulle part, le magnétisme n'a périclité entre mes mains ; « Prenant l'offensive, j'ai bafoué les ennemis du magnétisme, quels que fussent] leur talent et leur situation, mettant sans cesse les rieurs de mon côté et parvenant toujours à vaincre mes adversaires, sans en excepter un seul; 7. Au sein des sociétés savantes, en présence des sociétés de médecine de Varsovie, de Lausanne, devant les professeurs de la faculté de médecine de Lille, de Berne, de Bâle, devant les médecins de Paris, d'Angers, de Verviers, etc., — en séances intimes — j'ai toujours obtenu un succès absolu. « Donc succès partout, sans cesse, de toutes les manières, et toujours seul en Europe, sur la brèche, pendant des années. « Non seulement j'ai rénové le magnétisme,, mais je l'ai mis au pavois. Et j'ose dire, avec un légitime orgueil, qu'il n'est pas de savants en France et en Europe qui, en magnétisme, ne doivent quelque chose à mes longs efforts et à ma réussite éclatante - même ceux qui s'en doutent le moins et qui, m'ignorant moi-même, se sont inspirés de mes imitateurs et de mes émules. » *** Les découvertes de Donato et les améliorations qu'il a introduites dans la pratique du magnétisme sont les suivantes : Catalepsie: 1. L'état cataleptique provoqué par un bruit violent sur un sujet éveillé ou endormi (1876).