Et j'ai dit, en descendant respectueux de Mesmer, que par cette expression je n'entendais définir que mes procédés personnels. «-Fasciner, c'est-à-dire : charmer, éblouir, séduire, maîtriser, attirer à soi par le regard ! (Je n'ai qu'à copier les définitions des dictionnaires.) « N'est-pas là ce que je fais, très exactement? « Mais le mot fascination ne me suffisant pas, j'ai ajouté à ce mot la qualification d'expérimentale. « N'est-ce pas lumineux ? « On voit tout de suite qu'il ne s'agit pas de la fascination purement naturelle et inconsciente que les êtres animés peuvent exercer les uns sur les autres. Il s'agit d'une fascination toute spéciale, révélée par l'expérience et appliquée expérimentalement. » * * * , M. le docteur Brémaud, médecin de la marine, qui, après avoir suivi à Brest les expériences privées et publiques de Donato et avoir sollicité les conseils de' notre maître, est allé ensuite, avec des sujets formés par celui-ci, se présenter devant la Société de biologie comme ayant découvert la fascination; a aujourd'hui, aux yeux de la plupart des médecins, la gloire de cette trouvaille.. - C'est en 1883, disent-ils, que M. Brémaud a déterminé pour la première fois ces curieux phénomènes. Or, Donato produisait les mêmes phénomènes dès 1876. Il avait parcouru l'Europe pendant six ans, en fascinant les spectateurs de ses expériences, lorsque, au commencement de 1882, M. Edouard Cavailhon publia à Paris un livre intitulé : la Fascination magnétique, avec une préface de Donato.