D'autres, bien qu'aptes à entrer dans les divers états magnétiques, ne sont pas influencés par la fascination comme les précédents. En fixant leurs regards sur ceux du magnétiseur ils s'endorment, et il n'y a plus ensuite qu'à leur ouvrir les yeux pour obtenir les suggestions et les autres phénomènes que nous avons décrits. Ces sujets ne sont pas attirés violemment, et ils ont généralement les mouvements pl is lents que les fascinés proprement dits. L'Amnésie (perte de la mémoire) -n'accompagne pas constamment les phénomènes do l'état inconscient. Il y a des sujets qui se souviennent, après un temps plus ou moins long, et plus ou moins confusément, comme on se souvient d'un rêve. Ces différences et ces exceptions doivent être constatées. Quant à en donner une explication plausible, il n'y faut pas songer. Dans l'état actuel de nos connaissances, les phénomènes paraissant obéir à des règles générales aussi bien que ceux qui dérogent à ces règles ont fait naitre cent théories Contradictoires et provoqué des discussions sans fin. Nous n'avons, nous, et ne voulons avoir aucune théorie. Il nous suffit de constater les faits et de prouver qu'ils existent. Tous les sujets subissent-ils également toutes les suggestions? Non, toutes les suggestions ne peuvent pas être provoquées chez tous les sujets, même dans l'état d'inconscience. Les uns se refusent obstinément à changer de nom, tandis qu'ils acceptent sans difficulté des hallucinations quelconques. D'autres laissent modifier leur personnalité et cependant résistent aux ordres qui leur sont donnés.