Cà et là encore on essaye de lui opposer des obstacles : il les renverse en se jouant, et ses adversaires, confondus et domptés, mêlent leurs acclamations à celles des adeptes du magnétisme. Ajoutons que, à l'honneur du corps médical français, Donato ne rencontre pas seulement parmi nos docteurs des « emprunteurs » anonymes et peu scrupuleux, ou des calomniateurs de parti pris. Il compte au nombre de ses meilleurs amis des praticiens éminents, des professeurs de Faculté, qui, mettant de côté l'exclusivisme et les préjugés professionnels, rendent justice à l'éminent expérimentateur et à son œuvre. De toutes parts, on le consulte sur des cas difficiles, épineux. Il répond à toutes les questions, donne tous les éclaircissements, fait profiter ses innombrables correspondants du trésor de connaissances spéciales qu'il a accumulé en douze ans d'étude et de pratique. Sa correspondance quotidienne seule constitue une besogne des plus extraordinaires. Il expédie souvent plus de cent lettres dans une journée, et il trouve encore le temps d'étudier, de donner des leçons et de faire des séances particulières et publiques.. Parmi les personnes qui lui écrivent les docteurs sont nombreux. On serait très étonné de connaître les noms de ces correspondants, dont plusieurs ont été autrefois des ennemis acharnés du magnétiseur. Mais Donato n'eu pas de rancune. Il n'eut pas davantage de fausse vanité. Même lorsque les médecins qu'il a instruits s'attribuent dans leurs livres le mérite d'avoir découvert seuls un fait intéressant, Donato ne s'en offense pas. Il est plein d'égards pour eux et dit en souriant : « Que voulez-vous?