Elle existait, quand une foi naïve en la sorc'ellerie, comme implantée dans le cerveau par une suggestion- plusieurs fois séculaire, aveuglait les meilleurs esprits ; quand le sabbat, les sorciers, les succubes, les incubes, les gnomes, les esprits malins et tous ces fantômes évoqués par l'imagination étaient considérés comme des réalités ; quand la science tremblante-n'osait; en face du bûcher, battre en brèche la superstition religieuse toute-puissante ! Que de crimes, que de catastrophes, que d'erreurs judiciaires eussent été épargnées à la pauvre humanité, si la vérité scientifique avait pu se faire jour ! L'histoire du diable, de la sorcellerie, des possessions, des épidémies démoniaques,'ces hallucinations collectives suggérées, pèsent comme un affreux cauchemar sur les siècles qui ont précédé le nôtre ! .Et, de nos jours encore, queda superstitions suggérées par l'aveuglement d'une foi grossière disparaîtront comme des ombres sous le flambeau de la vérité scientifique ! » * * * - Le magistral article consacré par Donato, dans la Revue le Magnétisme, à la « suggestion persistante », nous fournit la meilleure conclusion de ce chapitre. La question y est traitée de main de maître. Nous ne saurions mieux faire que d'en détacher les passages suivants : « M. Liégeois, professeur de la Faculté de droit de Nancy a étudié tout spécialement le phénomène de la suggestion persistante et à échéance, qui lui paraît appelé à jouer un rôle important dans les recherches criminelles.