Le caractère de la catalepsie telle qu'on la comprend universellement étant Ii l'immobilité », qu'est-ce que M. le docteur Brémaud peut bien vouloir dire? Serait-ce une catalepsie de son invention ? Alors nous n'aurions qu'à nous incliner, et personne cette fois ne chercherait à lui contester la priorité de la découverte. Par ces deux affirmations du docteur Brémaud, qu'on juge du reste. Il nous est permis de dire que la Société de biologie, qui a consigné dans ses Annales toutes ces jolies choses, n'en a pas eu pour son argent. Nous n'insisterons pas sur la « question Brémaud ». Mais il était bon de signaler les faits. Ceux de nos lecteurs qui auraient pu croire, d'après les récits — faits peut-être de très bonne foi par certains médecins — que M. Brémaud avait découvert la fascination, sauront maintenant à quoi s'en tenir. * * * Revenons à notre sujet. La fascination, telle que l'a innovée Donato et telle que nous la pratiquons nous-même, constitue à la fois un procédé et un état spécial. Le procédé est le plus rapide qu'on puisse trouver, puisque chez nombre de sujets il agit instantanément. De quel autre système de magnétisation peut-on en dire autant ? L'a état spécial » est caractérisé parce fait que, dans les diverses phases qui se succèdent, à n'importe quel moment, la fascination domine tous les phénomènes, garde toute sa puissance. Elle imprime aux manifestations un cachet de netteté, d'éclat, de vigueur, qu'elles n'ont pas lorsqu'elles ont été provoquées par les passes, l'occlusion des yeux, etc.