C'est dans le travail du docteur Servais que nous trouvons encore ceci : « Donato est assurément l'expérimentateur le plus accompli qui ait existé depuis Mesmer jusqu'à nos jours. « Si le magnétisme a enfin vaincu ses nombreux ennemis, rayeuglement, l'envie et la routine, c'est surtout grâce à Donato, grâce à ses efforts constamment publiés et invariablement couronnés par de triomphants succès ; c'est grâce à sa méthode infaillible et rationnelle, grâce aux expériences logiques et concluantes qu'il a instituées ; c'est 'grâce à ses découvertes, à sa science profonde, grâce à sa persévérance inouïe, à son infatigable ténacité, à son énergie indomptable. » M. Edouard Cavailhon, dans le livre qu'il a publié en 1882 sur la Fascination magnétique, apprécie comme il suit les expériences du Maître : « Ce qui distingue surtout les expériences de Donato, c'est qu'il les a soigneusement dépourvues de tout le bagage ou langage charlatanesque de presque tous ses prédécesseurs, bagage et langage qui avaient jeté une si grande défaveur sur l'étude des phénomènes magnétiques. « Le soin scrupuleux avec lequel il rejette tout ce qui, de près ou de loin, peut rappeler les pratiques du charlatanisme, devait lui valoir et lui a valu l'attention et la sympathie des hommes sérieux, des chercheurs désireux de connaître et ne s'entêtant pas à nier par la seule raison qu'ils ne peuvent comprendre. a Donato ne vient pas dire : Je puis magnétiser tout le monde;'maïs il dit: Mettez-moi en présence de certains individus, choisissez-les du tempérament quevous voudrez, j'en MAGNÉTISERAI.