[9] Un volume de la Bibliothèque philosophique, publié chez F. Alcan, à Paris. Prix, 2fr. 50 [10] Introduction à la Revue le Magnétisme. [11] Aujourd'hui le docteur Liébault, bien que demeuré dans les rangs des physio-psychologues, admet l'existence d'une force inconnue se communiquant du magnétiseur au magnétisé. [12] (I) L'Art de magnétiser, par Ch. Lafontaine, nouvelle édition, Paris, chez F. Alcan, 1886. [13] Manuel de l'Étudiant magnétiseur, 4e èdit., chez GermerBaiitière, 1868. [14] Bien entendu, nous mentionnons sans les juger les observations du docteur Philips, surtout en ce qui concerne la troisième phase, les phénomènes qui s'y trouvent annoncés nous paraissant pour la plupart très discutables. [15] Dans ses livres, le baron du Potet donne au fluide le nom d'agent nerveux, de force spéciale. [16] Doin, éditeur. — Paris, 1881. [17] Le cuistre en question, dans un livre publié à-Genève en 1881, a été le premier à affirmer cette sottise (qui depuis a fait son chemin) que les magnétiseurs provoquent ou développent une maladie spéciale, appelée par lui névrose hypnotique. [18] C'est surtout dans les hôpitaux, que les hystériques, soit dans le but d'obtenir des faveurs refusées aux autres malades, soit tout simplement pour s'amuser, imitent les véritables hypnotisés et jouent aux chefs de service des tours pendables. A-ce sujet, nous pourrions citer un exemple des plus drolatiques.