La PNL (Bandler) dice che "un termine astrattto è un termine che non può essere messo in una carriola", in altre parola non può essere "toccato" o "valutato sensorialmente" subito. Possiamo quindi utilizzare questi termini per creare maggior rapport con il nostro interlocutore. Infatti potremmo dirgli nel campo del business: "Capiamo i vostri interessi e cercheremo di soddisfarli al meglio". Ma quali sono questi "interessi"? Ognuno avrà i suoi. La frase va bene per tutti. In acmpo ipnotico soi usa l'espressione ad esempoio: "puoi renderti conto delle tue SENSAZIONI". "Sensazioni" è un termine vago che il nostro interlocutore potrà personalizzare come più gli piace. Infatti qualcuno potrà sentire una sensazione interno, qualcun altro concentrarsi sulla temperatura della stanza e via dicendo... Un professionista potrebbe dire dopo che il cliente gli aha esposto un caso "capisco la sua situazione". Questo ternmine è un altro ricalco, in quanto "situazione" è un termone generico. Se capiamo l'arte di essere "abilmente vaghi", come è stata descritta da alcuni americani, ci si aprono di fronte incredibili possibilità. Infatti la prima chiave per "creare rapport" è "entrare nel modello del mondo dell'altro". In pratica condividere quello che lui percepisce. Col ricalco "condividiamo" la stessa realtà. Vi è anche un'altra maniera di "ricalcare" verbalmente, anche definita "coprire tutte le possibilità di risposta".