Infatti la nostra mente ragiona per immagini. Quindi, se utilizzamo l'espressione NON pensare a... (ad esempio un elefante rosa), è inevitabile che tutti penseranno all'elefante rosa! Un altro esempio famoso è il titolo dle film "non aprire quella porta". Immediatamente nell'ascoltatore appare il pensiero "e perchè non la debbo aprire? ", e "se la aprissi cosa succederebbe?". Leggevo recentemente che in Germania hanno dovutponcambiare un caretello che ,mettevano vicino agli erogatori di benzina verde. Avecvano infatti scritto un'espressione del tipo "non nutilizzate questa pompa per rifornire la vostra auto con marmitta di vecchio tipo". Infatti troppi utilizzatori non si rendevano conto del "non" e mettevano benzina verde nei serbatoi di vecchio tipo. Un altro esempio può essere una persona che sta camminando sull'asse di equilibrio. Se voi gli dite "non cadere" porterete l'idea di cadere a nascere nella sua mente e rischierete proprio che lui cada! Un mio allievo ha raddoppiato il suo giro d'affari semplicemente attraverso l'accorto utilizzo del "non". Vendeva reti da comupter. Prima approcciava i suoi clienti in maniera non studiata dicendogli "una rete da computer può migliorare l'efficaci del suo studio".