In ogni caso, la frase per essere capita richiede alla persona di immaginare almeno quanto viene detto e come abbiamo anticipato l'immaginazione è la chiave della comunicazione ipnotica verbale L'utilizzo delle metafore per dare comandi impliciti Un altro modo di creare dei comandi impliciti è attraverso delle metafore. Con le metafore possiamo addirittura creare anche delle "istruzioni di processo" che spiegano al nostro cliente od interlocutore esattamente come comportarsi e reagire nelle varie circostanze. La metafore più semplice è l'"esempio". Quando utilizziamo un esempio il nostro interlocutore seguirà mentalmente quello che gli diremo e si creerà le immagini mentali appropriate. Inoltre ad un esempio non si potrà mai rispondere "no", in quanto stiamo semplicemente riferendo una esperienza. Un medico potrà ad esempio dire al suo cliente "proprio l'altro giorno vi era un paziente che aveva gli stessi sintomi. dopo aver iniziato la cura incominciò subito a SENTIRSI meglio ed anche a MIGLIORARE IL SUO UMORE." Mentre il fatto di sentirsi bene può ancora essere iun risultato dei farmaci, il migliore umore apparirà a seguito delle frasi che gli abbiammo detto ora. Le metafore, operando per analogia, operano una comunicazione su più piani. Esse toccano contemporaneamente i due livelli conscio ed inconscio.