Questa, che è la maniera più semplice di incominciare a creare un contatto con una persona è anche chiamata "truismo"[4]. Erickson lo descriveva come “descrivere fatti oggettivi al cliente”. Un altro truismo valido per molti di voi che leggeranno questo libro può essere: “e mentre siete seduti” se la lettura, come spesso avviene è effettuata da seduti. Queste descrizioni verbali hanno un duplice effetto: Sia hanno un effetto tranquillizzzante sul nostro interlocutore, Sia rappresentano anche una forma di suggestione ipnotica soprattutto quando si legano ad esperienze passate[5]. Ad esempio, se io utilizzo il truismo “mentre siete seduti”, la vostra mente comincerà a raccogliere esperienze corrispondenti a queste parole. Dato che la maggior parte delle volte quando una persona è seduta è anche calma, possiamo pensare che una parte dell’esperienza che evocheremo sarà un’esperienza di calma. Quindi leggerete con più calma. La reazione potrà essere anche impercettibile, ma vi sarà. Il truismo rievoca quindi esperienze, associazioni mentali e meccanismi interni. Inoltre vi sarà comunicazione. E’ vero che voi continuerete a vivere nel vostro mondo, ma le parole ascoltate avranno ingenerato delle reazioni.