L'espresione "fino al punto di" ci ha aiutato a creare un ponte per arggiungere lo stato finale La tecnica della Disseminazione Non sempre è necessario creare frasi così elaborate. Possiamo infatti ricorrere alla tecnica della "disseminazione". Questa termina significa che noi "semineremo" nella nostra conversazione una serie di comandi impliciti, ma come l'agricoltore che butta il seme, senza troppo preoccuparsi di dove cade il singolo seme. L'insieme produrrà il risultato. Possiamo anche utilizzare la disseminazione in combinzione con il principio della catena appena esposto. Significa ad esempio che nella prima parte della conversazione semineremo soprattutto comandi impliciti di un tipo e andando avanti varieremo secondo le necessità Frasi che aiutano a superare la resistenza della mente conscia Analizziamo ora come terzo modello foindamentale una serie di espressioni che depotenziano la mente conscia e che ci facilitano l'accesso alle reazioni inconscie. Saranno tutte le espressioni che si riferiranno direttamente a questa parte della mente. La prima che menzionaimao è ovviamente "inconsciamente". Potremmo utilizzarla in questa maniera " magari voi, lettori di queste righe, vi troverete ad utilizzrae un giorno inconsciamente queste frasi nella vostra comunicazione quotidiana, dopo averele semplicemente lette in queste pagine." Un'altra espressione altrettanto potente ed anche più compensibile alla maggioranza della popolazione è "spontaneamente". Cosa è inaftti una cosa "spontanea"? E' un qualcosa che succede senza l'aiuto della mente conscia, in maniera quasi "automatica". Ed anche "automatico" è inaftti qualcosa che suggerisce che non è tanto la nostra mente conscia a dirigere le nostre azioni, bensì la nostra mente inconscia.