E per trovare queste esperienze dovrà viverle. Infatti, ogni volta che accediamo ad un ricordo, attiviamo anche i nostri sensi, anche se rivolti in maniera interiore, e le reazioni biochimiche corporee corrispondenti. Questo tipo di frase potrà essere usato con persone estremamente negative accompagnata dall'esperesssione "non". In tal mondo il nostro interlocutore, con due modelli linguistici collegati, non potrà opporsi a vivere l'espereienza suggerita. Un esempio può essere l'utilizzo di nquesto modello in terapia dove potrebbe arrivare una persona che afferma "non posso vivere ben". La ricalcheremo e guideremo dicendo "capisco come le i senta che non può...ESSERE FELICE". Cosa avremo fatto? Avremo ricalcato il suo stato d'animo negativo ed allo stesso tempo suggerito una nuova realtà. In queste situazioni è bene reiterare l'utilizzo del comando nascosto o implicito a più riprese. Ogni volta infatti creeremo una "colorazione" nella mente del nostro interlocutore che ripetuta lo porterà infine a cambiare totalmente il suo stato interiore. Utilizzo di comadi impliciti a catena Qualche volta una persona non è pronta a ricevere subito un determinato comandfo implicito. Potremo allora creare una catena di comandi impliciti che partendo da uno stato d'animo che lui riesce a provare facilmnente prosegua fino allo stato d'animo che noi desisderiamo creare. Un esempio può essere. Non so se questo prodotto che guarda Le può interessare. Personalmente io quando l'ho visto ne sono RIMASTO AFFASCINATO fino al punto di DESIDERARE ACQUISTARLO per me. Nell'esempio appena fatto noi partiamo dall'interesse e saliamo progressivamente fino ad arrivare al desiderio ed all'azione.