Il modello della “Guida” Il secondo modello ipnotico che andiamo ora ad esaminare è quello della "guida". Una guida significa il suggerimento di un'idea nuova. Quando un truismo viene prima di una suggestione in una frase composta, crea un "campo affermativo" o,espresso in inglese un "acceptance set". In pratica quanto detto dopo sarà più accettato. Ricalco e guida si possono così fondere assieme in una frase creando il cosiddetto modello del "ricalco e guida" dove portiamo a poco a poco il nostro interlocutore a scoprire una nuova realtà. Più ricalchi possono concorrere a favorire la disponibilità a ricevere guide. Infatti una serie di ricalchi contribuisce a creare quello che viene anche definito nel campo della vendita come "creazione di un campo affermativo". Si può pensare che ogni volta che diciamo una frase che il nostro interlocutore trova vera la mente critica si rilassa. Continuando la mente è disponibile ad accettare una affermazione anche non immmediatamente verificata.In certi casi possiamo anche invertire l’ordine: il ricalco quando viene messo dopo (cioè segue la suggestione) si pone allora come mezzo per rinforzare la suggestione. Vari modi di guidare Esistono vari modo di "guidare" il nostro interlocutore.