Ma una grande parte del lavoro e delle nostre scelte è ffatto dalla nostra mente inconscia. Basta pensare alla scelta del partner, alle amicizie, al decidere che cosa sarà il nostro futuro. Un aspetto fondamentale della comunicazione ipnotica è far sì che i processi mentali e di scelta suggeriti appaiano soggettivamente spontanei. Praticamente bisogna che siano originati dall’inconscio e che il conscio li permetta. Una parola ovviamente che si rivolge all’inconscio è "inconsciamente". Potremmo utilizzarla in questa maniera " magari voi, lettori di queste righe, vi troverete ad utilizzare un giorno inconsciamente queste frasi nella vostra comunicazione quotidiana, dopo averele semplicemente lette in queste pagine." Un'altra espressione altrettanto potente ed anche più comprensibile alla maggioranza della popolazione è "spontaneamente". Essa suggerisce quest'idea di reazione automatica ed inconscia. Cosa è inaftti una cosa "spontanea"? E' un qualcosa che succede senza l'aiuto della mente conscia, in maniera quasi "automatica". Ed anche "automatico" è qualcosa che suggerisce che non è tanto la nostra mente conscia a dirigere le nostre azioni, bensì la nostra mente inconscia. Un'altra serie di parole che aiutano la risposta della mente inconscia sono tutte quelle che implicano il concetto di "velocità".