Un'altra serie di parole che aiutano la risposta della mente inconscia sono tutte quelle che implicano il concetto di "velocità". Infatti, mentre la vmente conswcia, che si basa su ragionamenti lineari, mette parecchio trempo per eseguire le sue elaborazioni, la mente inconscia è istantanea. Parole come "immediato", "istantaneo", "subito", fanno tutte riferimento all'azione della parte più ampia del nostro cervello dove le elaborqazioni vengono effettuate in maniera quantistica ed istantaneamente. La pubblicità fa molto utilizzo delle espressioni "subito", "immediatamente". Un esempio può essere " diventa subito titolare di un conto..." utilizzato da una banca. L'utilizzo delle ambiguità Frase ambigue La comunicazione ipnotica è "Volutamente ambigua". In altre parole tende a privilegiare frasi e parole che abbiano più sensi. In questa maniera ttiviamo una "ricerca transderivazionale" nella nostra mente, che in pochi istanti passerà in rivista tutti i significati di una frase impiegata. Per capire quanto sia veloce la mente a ricercare un senso passando tra tutti i significati possibili vi faccio ora un esempio che viene dagli anni di scuola. Quante volte il maestro ha detto delle parole che avevano in comune con il vostro nome le prime lettere e vi siete trovati subito ad essere più attenti? Questo perchè nei pochi microsecondi che il professore passa a pronunciare tali lettere la vostra mente incomincia a rricercare tutti i significati possibili ed i possibili completamenti della parola che questi sta pronunciando. Tra essi vi è ovviamente anche il vostro nome e, immaginando di poter essere chiamati il vostro inconscio vi richiama immediatamente all'ordine.