Questi gli rispondevano "grazie" e poi gli dicevano, "ripassi domani". Allora decise di modificare il suo modo di esprimersi. Iniziò con il dire: "guardi, non le garantisco che una rete da computer possa raddoppiare da subito la sua produttività, comunque le assicurò che lavorerà meglio". Di colpo i suoi risultati cambiarono. Perchè? Perchè suggeriva l'idea di guadagno al suo cliente, anche se in realtà la negava nella stessa frase. Ma nella comunicazione è importante sapere creare immagini mentali, sono queste quelle che ci daranno il risultato. Varianti Vi sono poi ulteriori varianti nell'utilizzo dell'espressione negativa. Ad esempio possiamo utilizzare i verbi "cercare" e "provare". Questi verbi infatti implicano l'idea di fallire, non riuscire. Un'altra variante molto efficace è il “dubbio”. Linguisticamente utilizziamo un’espressione del tipo: “non so se tu possa...” In tale frase trasmettiamo un dubbio. Poichè è un dubbio, è una specie di ricalco (truismo) difficimente contraddicibile.