Perchè suggeriva l'idea di guadagno9 al suo cliente, anche se in realtà la negava nella stessa frase. Ma nella comunicazione è importante sapere creare immagini mentali, sono queste quelle che ci daranno il risultato. L'utilizzo delle metafore per dare comandi impliciti Un altro modo di creare dei comandi implicirti è attraverso delle metafore. Con le metafore possiamo addirittura creare anche delle "istruzioni di processo" che spiegano al nostro cliente od interlocutore esattamente come comportarsi e reagire nelle varie circostanze. La metafore più semplice è l'"esempio". Quando utilizzziamo un esempio il nostro interlocutore seguiraà mentalmente quello che gli diremo e si creererà le immagini mentali appropriate. Inoltre ad un esempio non si potrà mai rispondere "no", in quanto stiamo semplicemente riferendo una esperienza. Un medico potrà ad esempio dire al cuo cliente "proprio l'altro giorno vi ear un paziente che aveva gli stessi sintomi. dopo aver iniziato la cura incominciò subito a SENTIRSI meglio ed anche a MIGLIORARE IL SUO UMORE." Mentre il fatto di sentirsi bene può ancora essere iun risultato dei farmaci, il migliore umore apparirà a seguito delle frasi che gli abbiammo detto ora. L'utilizzo dell'espressione "ti è mai capitato di...?" Un'altra espressione estremaemente potenet è quella "ti è mai capitato di...?" con al posto dei puntini lo stato che vogliamo suggerire. Ad esempio: "ti è mai capitato di...sognare". Oppure "ti è mai capitato di... essere felice"? Questa espressione porta il nostro interlocutore a scandagliaare la propria storia personale alla ricerac di esperienze che corrispondano al verbo suggerito.