Ed andando avanti vi sono livelli di specificità sempre maggiori: un fisico potrebbe essere più specifico ancora. Per imparare l'utilizzo del linguaggio generico, possiamo vedere l'utilizzo massiccio che a volte ne è fatta in politica. Se leggiamo i giornali un esponenete di un partito dice ad esempio : "vogliamo più giustizia" ed un altro risponde "è importante che ci sia giustizia". La parola "giustizia" esprime lo stesso concetto nei due casi? Probabilmente no. Si dice anche che la parola "giustizia" è un "termine astratto". La PNL (Bandler) dice che "un termine astrattto è un termine che non può essere messo in una carriola", in altre parola non può essere "toccato" o "valutato sensorialmente" subito. Questi termini creeranno quindi immagini differenti a seconda delo passato personale della persona che li ascolterà. Possiamo però utilizzare questi termini per creare maggior rapport con il nostro interlocutore, in quanto così parlando sotto un certo punto lo “coinvolgeremo”. Vediamo qualche esempio: Immaginiamo che siamo un venditore che incontra un cliente che manifesta un’obiezione. Possiamo utilizzare il ricalco in varie maniere: Un primo modo è anche chiamato “ricapitolazione”.