Esse rappresentano una maniera di focalizzare l'attenzione e di portare il cliente in una realtà interiore, in quanto dovrà immaginare e dare un senso alle parole che ascolta. Questa è anche chiamata "comunicazione per analogia". Essa avviene contemporaneamente ai due livelli conscio ed inconscio. La logica di una metafora, o la sua non contraddicibilità (si tratta dmagari di un fatto vissuto e reale) può colpire la mente conscia e guidare verso nuovi schemi. La guida attraverso le domande. Un altro elemento fondamentale nella comunicazione sono le domande. Esse possono aiutarci a focalizzare e rinforzare l’attenzione su particolari punti e quindi costituire delle guide molto sottili. Le domande sembrano sempre innocenti[8]. Quando altre persone ci chiedono qualcosa, è normalmente perchè gli serve, e la domanda implica che noi sappiamo qualcosa e possiamo aiutarli. Le domande che richiedono aiuto, consigli e così via sono molto utili per focalizzare l'attenzione. Alcune ricerche scientifiche[9] indicano che quando riceviamo una domanda, il cervello esegue una ricerca all'interno del suo intero sistema anche se ha già trovato una risposta valida a livello conscio.