Tale tipo di apprendimento può avvenire più facilmente in uno stato dove le resistenze della mente conscia sono ridotte. Un esempio di ciò è dato dal cinema e dalla televisione. Quando ci sediamo di fronte allo schermo, rilassiamo il fattore critico. Pur sapendo che le scene che vediamo sono fittizie, ci emozioniamo e spaventiamo come se fossero reali. La televisione influenza la cultura di un paese, molte lingue nazionali, come l'italiano, hanno avuto la predominanza sull'italiano solo grazie all'impatto della televisione. E questa da sola può essere un testimonianza di quanto forte sia l'apprendimento inconscio. Ovviamente bisogna imparare i correlati comportamentali quotidiani di tutti questi stati. Può essere utile incominciare ad esercitarsi partendo dall'osservazione di comportamenti quotidiani, commentarli, e poi incominciare a suggerire elementi che variano il comportamento. Truismi, Ricalchi Il ricalco linguistico Il primo modello che esaminiamo ora è il modello del "ricalco". Col ricalco "condividiamo" la stessa realtà. Cosa significa infatti "ricalcare"? potremmo tradurlo con "dire qualcosa che corrisponde alla realtà percepita dal nostro interlocutore. Facciamo un esempio: se dico "mentre leggete queste righe” è un ricalco, in quanto corrisponde alla vostra realtà percepita in questo momento. E' qualcosa che viene definito come vero.