Questo tipo di frase potrà essere usato con persone estremamente negative accompagnata dall'espressione "non". In tal mondo il nostro interlocutore, con due modelli linguistici collegati, non potrà opporsi a vivere l'esperienza suggerita. Un esempio può essere l'utilizzo di questo modello in terapia dove potrebbe arrivare una persona che afferma "non posso vivere bene". La ricalcheremo e guideremo dicendo "capisco come le i senta che non può...ESSERE FELICE". Cosa avremo fatto? Avremo ricalcato il suo stato d'animo negativo ed allo stesso tempo suggerito una nuova realtà. In queste situazioni è bene reiterare l'utilizzo del comando nascosto o implicito a più riprese. Ogni volta infatti creeremo una "colorazione" nella mente del nostro interlocutore che ripetuta lo porterà infine a cambiare totalmente il suo stato interiore. Utilizzo di comandi impliciti a catena Qualche volta una persona non è pronta a ricevere subito un determinato comando implicito. Potremo allora creare una catena di comandi impliciti che partendo da uno stato d'animo che lui riesce a provare facilmente prosegua fino allo stato d'animo che noi desideriamo creare. Un esempio può essere. Non so se questo prodotto che guarda Le può interessare. Personalmente io quando l'ho visto ne sono RIMASTO AFFASCINATO fino al punto di DESIDERARE ACQUISTARLO per me.