Un esempio di ciò è anche una famosa canzone di Charles Aznavour, che giocando sulle ambiguità e mischiando e giocando sulla lingua francese ed inglese contiene una serie di strofe del tipo: you are for me for me formidable. L'ascoltatore pensa che Aznavour stia dicendo l'espressione "you are for me", ma la frase completa è "you are formidable". Per comprendere ancora meglio il concertto delle ambiguità possiamo riferirci alla pubblicità ed a tutti i casi nei quali vi sono pubblicità ambigue. Spesso vi sono sottintesi sessuali volutamente inseriti per alzare l'attenzione dell'interlocutore. Una nota fabbrica di scope utilizza ad esempio la frase "tutta un'altra scopa, cambiate la scopa" ed una fabbrica di mobili "lo faccio solo in una cucina (nome marca) ". Ovviamente l'ascoltatore si sforza di completare vquanto ascolta L'utilizzo delle Pause Anche le pause posson0o facilitare la ricerca transderivazionale. Infatti, nel mpomento in cui lasciamo una frase a metà la mente del nostro interlocutore cercherà di colmare in tutte le maniere possibili lo spazio così creato. Passerà così in rivista tutta una serie di significati possibili. Molte persone derivano la loro persuasività da questa semplice tecnica. Parlano spesso lentamente, e così sforzano il loro interlocutorte a completare quanto viene detto e si trovano così a suggerire molti più significati di quelli effettivamente detti. Infatti la dinamica chiave per ipnotizzare è "far lavorare la mente del nostro interlocutore". L'interruzione di schema La parola ORA Di fondamentale importanza è infine la parola "ora". Ora significa adesso, in questo momento.