Modelli di comunicazione linguistici Quanto sono importanti le parole? Le aziende spendono milioni di euro per decidere un marchio. Con certe parole possiamo anche entrare direttamente in contatto con il processo di pensiero del nostro interlocutore. Nel processo ipnotico portiamo la mente conscia in una nuova direzione. Infatti l’ipnosi è per scoprire nuove possibilità, per aprirci in direzioni mai frequentate mentalmente. Con le parole possiamo superre il fattore critico della mente conscia, ed a questo punto potremo impiantare suggestioni nella mente inconscia. Nella cosiddetta "ipnosi formale" questo è fatto tramite un testo ben definito[1]. Tuttavia nella comunicazione quotidiana il processo è differente in quanto sono sempre presenti dei fattori distraenti. Dobbiamo quindi divenire capaci di controllare l’immaginazione del nostro interlocutore tramite le nostre parole. Tutte le forme di ipnosi verbali utilizzano l'immaginazione. Utilizzando l'immaginazione possiamo portare la persona in uno stato differente da quello che ha attualmente. Quando una persona è in tale stato è aperta a nuove idee. Una regola base di tutte le forme di persuasione ipnotica è che qualsiasi cosa voi facciate immaginare ad una persona, loro penseranno che è il loro pensiero, ed in tal maniera sarete in grado di suggestionarli come se fossero le loro stesse idee.