In pratica portiamo il nostro interlocutore in uno stato di "disponibilità automatica al momento X". Notiamo che non necessario il più delle volte che la frase sia ricordata consciamente. Basta che si verifichi la situazione.In questa maniera facilitiamo uno stato potente che si appoggia sul meccanismo di feedback che riceve. Oltre ai modi di guidare indicati finora, esiste ancora un secondo livello di ricalco, che noi chiamiamo "comando implicito". In pratica non diamo la guida direttamente ma all'interno di un'altra frase. Tale tipo di suggestione è normalmente indiretta. La suggestione diretta e quella indiretta possono entrambe dare buoni risultati, ma sono mediate in maniere differenti e le loro relazioni con la coscienza e la volizione sono differenti. Le suggestioni indirette spesso hanno dei risultati anche se il soggetto non ne è neppure conscio. Quando se ne rende conto questi è anzi spesso sorpreso[7]. L'utilizzo della negazione per creare un comando implicito. Un primo esempio molto semplice per capire tale concetto è l'utilizzo del "non". Possiamo dire ad esempo "non essere curioso". Che risultato otteniamo? In realtà la persona aumenterà la curiosità. Infatti anche se a livello logico avremo negato il fatto di essere curiosi, l'avremo però suggerito a livello inconscio.