Nell'esempio appena fatto noi partiamo dall'interesse e saliamo progressivamente fino ad arrivare al desiderio ed all'azione. L'espresione "fino al punto di" ci ha aiutato a creare un ponte per arggiungere lo stato finale La tecnica della Disseminazione Non sempre è necessario creare frasi così elaborate. Possiamo infatti ricorrere alla tecnica della "disseminazione". Questa termina significa che noi "semineremo" nella nostra conversazione una serie di comandi impliciti, ma come l'agricoltore che butta il seme, senza troppo preoccuparsi di dove cade il singolo seme. L'insieme produrrà il risultato. Possiamo anche utilizzare la disseminazione in combinzione con il principio della catena appena esposto. Significa ad esempio che nella prima parte della conversazione semineremo soprattutto comandi impliciti di un tipo e andando avanti varieremo secondo le necessità Frasi e Parole speciali Frasi e parole che aiutano a superare la resistenza della mente conscia Analizziamo ora come terzo modello fondamentale una serie di espressioni che depotenziano la mente conscia e che ci facilitano l'accesso alle reazioni inconscie. Molta gente non si rende conto che la maggior parte di processi mentali sono autonomi. Pensano di dirigere lorro i propri processi e la propria vita. Questo è vero solo fino ad un certo livello.