Questo è un concetto molto importante da capire. In pratica bisogna essere capaci di "sedurre", ovverosia "portare a sè", la mente del nostro interlocutore. Adattarsi all’interlocutore Per “sedurre” efficacemente è anche importante anche osservare il nostro interlocutore mentre parliamo. Dobbiamo incominciare a fare attenzione alle sue “microreazioni”. Queste sono le reazioni che manifesterà a livello di fisionomia, gestualità etc… Questi sono solo alcuni degli elementi da osservare. Che cambiamenti stanno avvenendo? C'è una dilatazione della pupilla? Possiamo allora pensare che il cliente stia immaginando. Batte le palpebre? Spesso il battere le palpebre si lega a reazioni emozionali. Dobbiamo adattarci alla persona attorno a noi. Quando vediamo che incomincia a muoversi, magari è il momento di suggerire di prendere un caffè. Così ci adatteremo ed allo stesso tempo guideremo. [2] Se vediamo un moto di interesse cerchiamo di soddisfarlo. Nell'ipnosi tradizionale il terapeuta può entrare così tanto in contatto col paziente da creare un "castello di suggestioni" dove l'una che si lega all'altra fino a creare un modo totalmente nuovo di sentire. Analogamente conversazionalmente noi stiamo creando una nuova realtà soggettiva. Lo stiamo portando ad immaginare.