Queste frasi stimolano anche un porocesso di "regressione ipnotica" In pratica l'interlocutore si lascia andare, come un bambino quando viene accudito. Sulla stessa linea, di lasciare le cose accadere, senza effettuare controllo, la pubblicità fa anche molto utilizzo delle espressioni "subito", "immediatamente". Un esempio può essere " diventa subito titolare di un conto..." utilizzato da una banca. La parola “sorpresa” La parola "sorpresa" piace a molta gente. L'ego è normalmente recettivo alle sorprese e la parola stimola associazioni che ricordano l’infanzia. Una sorpresa implica sempre che il soggetto non avrà controllo e rappresenta quindi una risposta condizionata che spinge molta gente ad essere curiosa ed a lasciare andare le resistenze. Alla parola sorpresa possiamo poi legare la cosiddetta “interruzione di schema” ________________ [1] Vedi anche: The Secret Art of Hypnotic Writing - Dr. Robert Jacobs Ms,Ch [2] Cfr “Hypnotic Realities” di Milton Erickson e Rossi [3] E’ questa la teoria dell’utilizzazione dell’ipnosi. Erickson, Rossi 1975 [4] Dall’inglese “true” che significa “vero”. Chiamiamo in questa maniera un'affermazione che non può essere negata dal nostro interlocutore.