Le metafore, sono sempre altamente ipnotiche. Infatti chi le ascolta tenderà sempre ad immedesimarsi coi personaggi della storia stessa, e così facendo a provare le loro emozioni. La logica di una metafora, o la sua non contraddicibilità (si tratta per molte metafore infatti della narrazione di fatti vissuti e reali) può colpire la mente conscia e guidarla verso nuovi schemi. Quindi con le storie operiamo la "comunicazione multilivello". Infatti il messaggio primario appartiene al conteso mentre ogni parola, elemento ecc.della metafora ha le proprie catene associative che sono svincolate del concetto. Inoltre gli elementi della metafora si pongono in sequenza, dando così delle "istruzioni di processo". Ad esempio un venditore potrebbe raccontare di un cliente felice che ha già provato il servizio e di come ha deciso rapidamente, una donna che vuole sedurre un uomo delle persone che la desiderano e via dicendo. Molto del lavoro della metafora è inconscio, ciò significa che spesso le associazioni da questa evocata possono attivarsi al momento opportuno, anche se sul momento non ve ne è tracc⁫ia. Le metafore inoltre focalizzano e creano già di per sé stesse degli stati di trance.