Più ricalchi possono comncorrere a favorire la disponiobilità a ricevere guide. Infatti una serie di ricalchi contribuisce a creare quello che viene anche definito nel campo della vendita come "creazione di un campo affermativo". Si può pensare che ogni volta che diciamo una frase che il nostro interlocutore trova vera la mente critica si rilassa. Continuando la mente è disponibile ad accettare una affermazione anche non immmediatamente verificata. Esistono vari modo di "guidare" il nostro interlocutore. Il più semplice è il metodo diretto dove semplicemente suggeriamo al nostro interlocutore l'idea nuova. Potremmo in atale caso ad esempio utilizzare l'esperessione "puoi". Ad esempio: puoi renderto conto che la tua attenzione sta aumentando". Il risultato sarà aun aumento dell'attenzione, soprattutto se avremo creato una successione di farsi del tipo: "mentre mi ascolti e prendi appyunti puoi renderti conto di come la tua attenzione si avia via maggiore". La frase appena detta potrebbe essere utile ad esempio ad un insegnante. Un'altra frase, utilizzzabile ad esempio in una induzione ipnotica, potrebbe essere: mentre ascolti la mia voce, e ti rendi conto delle sensazioni del tuo corpo sulla sedia, della temperatura della stanza e delle altre sensazioni che hai, puoi incominciare a arilassarti. Ma esiste ancora un secondo livello di ricalo, che noi chiamiamo "comando implicito". In pratica non diamo la guida direttamente ma all'interno di un'altra frase. L'utilizzo della negazi0one per creare un comando implicito. Un esempio molto semplice per capire tale concetto è l'utilizzo del "non". Possiamo dire ad esempo "non essere curioso". Che risultato otteniamo?