In tal modo incominciamo a creare quella che viene chiamata una “trance intrapersonale”[6]. In altre parole io ed il mio interlocutore saremo come “nella stessa barca” ed il cambiamento potrà incominciare ad avvenire. Questo è quello che viene chiamato “creare rapport” a livello verbale. La prima chiave per "creare rapport" è "entrare nel modello del mondo dell'altro. Il rapport è una condivisione. In pratica condividere quello che lui percepisce. Utilizzo di termini generici Ovviamente, se conoscessimo la realtà totale della persona con la quale comunichiamo sarebbe molto facile ricalcare e condividere il suo modello del mondo. Ma così non è. Abitualmente non conosciamo il nostro interlocutore nè ciò che prova in un determinato momento. Come fare allora? Possiamo utilizzare parole "generiche". Il linguaggio ha infatti più livelli di astrazione. Posso utilizzare ad esempio la parola "temperatura" che significa contemporanemaente sia caldo che freddo, che anche uno stato intermedio. Ma potrei divenire ancora più specifico ed utilizzare l'espressione "caldo" oppure "freddo". Esistono livelli di specificità anche maggiori. Potrei dire invece di "caldo" la temperatura è di 30° oppure di 40°.