Il più semplice è il metodo diretto dove semplicemente suggeriamo al nostro interlocutore l'idea nuova. Potremmo in tal caso utilizzare l'esperessione "puoi". Ad esempio: puoi renderti conto che la tua attenzione sta aumentando". Il risultato sarà aun aumento dell'attenzione, soprattutto se avremo creato una successione di farsi del tipo: "mentre mi ascolti e prendi appunti puoi renderti conto di come la tua attenzione sia via via maggiore". La frase appena detta potrebbe essere utile ad esempio ad un insegnante. Un'altra frase, utilizzzabile ad esempio in una induzione ipnotica, potrebbe essere: mentre ascolti la mia voce, e ti rendi conto delle sensazioni del tuo corpo sulla sedia, della temperatura della stanza e delle altre sensazioni che hai, puoi incominciare a arilassarti. Come detto, il ricalco può in certi casi essere seguito dalla guida. Questo può avvnire non tanto linguisticamente quanto temporalmente come nelle forme delle “direttive implicite”. Ad esempio: “appena arriverete nel posto X potrete vedere un magnifico panorama e vi renderete conto che è proprio un posto bello per stare”. Questo ricalco sul futuro è particolarmente efficace quando ci possiamo basare su qualcosa che sicuramente accade ed ha un fortissimo effetto motivazionale per la realizzazione di ulteriori suggestioni.