Infatti, mentre la mente conscia, che si basa su ragionamenti lineari, mette parecchio tempo per eseguire le sue elaborazioni, la mente inconscia è istantanea. Parole come "immediato", "istantaneo", "subito", fanno tutte riferimento all'azione della parte più ampia del nostro cervello dove le elaborazioni vengono effettuate in maniera quantistica ed istantaneamente. Anche certe espressioni, come"basta lasciare andare le cose come devono andare”. Una volta che abbiamo attivato l'inconscio del nostro interlocutore, possiamo infatti suggerirgli di lasciare procedere autonomamente i processi installati e la frase seguente può essere utilizzata a volte nella terapia ipnotica. In realtà stiamo suggerendo uno stato di trance, in quanto "permettere un flusso di pensieri autonomi è uno stato di trance"[11]. Queste espressioni facilitano anche l'accesso al sistema parasimpatico e facilitano il "non fare" rispetto allo sforzo attivo. Il non fare è un prerequisito per molte esperienze ipnotiche. La maggior parte dei fenomeni ipnotici sono sperimentati lasciandosi andare fino al punto in cui emerge un nuovo modello di comportamento. Anche la pubblicità utilizza molto il "Non fare" per creare stati di trances: non c'è bisogno che vi preoccupiate: faremo tutto noi.