E' infatti un'espressione generica che copre ogni possibilità. Allo stesso tempo però possiamo legare ad esse una guida: in questo caso è di ascoltare un disco. Praticamente in tale maniera portaimo l'interlocutore in una "direzione tunnel" coincidente con la frase suggerita dopo aver copetto tutte le possibilità esistenti. Esercizio di ricalco su sè stessi. Incominciate a portare l'attenzione sul vostro corpo, e, ad ogni respirazione, ricalcate parlandovi nella mente, gli elementi che sentite. Per una massima efficacia parlatevi al ritmo del respiro, mentre espirate. Ad esempio potete dirvi "mentre sento l'aria che entra e che esce dai miei polmoni...e posso sentire le mie gambe dove sono posate...e le mie mani...ed i rumori esterni". Continuate in questa maniera. Vi renderete conto che entrerete a poco a poco in una trance, in un contatto diverso con voi stessi. Questo semplice esercizio è anche un semplice esercizio di consapevolezza diversa dall'abituale e vi permette di meglio comprendere l'efficiacia del ricalco. In pratica potete pensare che quando utilizzate dei riaclchi parlando con un'altra persona create a poco a pèoco una realtà unica tra voi e l'altro.