Erickson e Rossi fanno vari esempi di come molte esperienze della vita quotidiana mostrino ciò: quante volte ad esempio dimentichiamo qualcosa, ci pensiamo, e dopo un poco ci appare la risposta? E' come se la nostra mente continuasse nel suo inconscio la ricerca. Il fatto che tale ricerca incoscia sia condotta in risposta a delle domande anche dopo che la mente consci è apparentemente soddisfatta o altrimenti occupata è una dimostrazione che la nostra mente può contemporanemaente funzionare a livello conscio ed inconscio. [10] L'utilizzo dell'espressione "ti è mai capitato di...?" Un'altra espressione estremamente potente che può essere utilizzata per guidare il nostro interlocutore in un nuovo stato emozionale è quella "ti è mai capitato di...?" dove al posto dei puntini metteremo lo stato che vogliamo suggerire. Ad esempio: "ti è mai capitato di...sognare". Oppure "ti è mai capitato di... essere felice"? Questa espressione porta il nostro interlocutore a scandagliare la propria storia personale alla ricerca di esperienze che corrispondano al verbo suggerito. E per trovare queste esperienze dovrà viverle. Infatti, ogni volta che accediamo ad un ricordo, attiviamo anche i nostri sensi, anche se rivolti in maniera interiore, e le reazioni biochimiche corporee corrispondenti.