Un esempio può essere il disk jockey che, parlando alle persone che lo ascoltano in radio, dice: "sia che siate in casa, sia che siate al lavoro, sia in auto, sia in qualunque aòltro postopotete asscoltare ora il nuovo disco di..." Abbiamo coperto in tale maniera tutte le possibilità. Notiamo inoltre l'ultima espressione "in qualunque altro posto". E'm infatti un'espressione generica che copre ogni possibilità. Esercizio di ricalco su sè stessi. Incominciate a portare l'attenzione sul vostro corpo, e, ad ogni respirazione, ricalcate parlandovi nella mente, gli elementi che sentite. Per una massima efficacia parlatevi al ritmo del respiro, mentre espirate. Ad esempio potete dirvi "mentre sento l'aria che entra e che esce dai miei polmoni...e posso sentire le mie gambe dove sono posate...e le mie mani...ed i rumori esterni". Continuate in questa maniera. Vi renderete conto che entrerete a poco a poco in una trance, in un contatto diverso con voi stessi. Questo semplice esercizio è anche un semplice esercizio di consapevolezza diversa dall'abituale e vi permette di meglio comprendere l'efficiacia del ricalco. In pratica potete pensare che quando utilizzate dei riaclchi parlando con un'altra persona create a poco a pèoco una realtà unica tra voi e l'altro. Il secondo modello che andiamo ora ad esaminare è quello della "guida". Verablmente una guida significa il suggerimento di un'idea nuova. TRicalco e guida si possono fondere assieme in una frase creando nil cosiddetto modello del "ricalco e guida" dove portiamo a poco a poco il nostro interlocutorte a scoprire una nuova realtà.