In pratica ridiremo al cliente quello che ci ha già espresso. Se abbiamo ben capito non potrà non risponderci “sì”. A questo punto abbiamo installato un modello di risposte positivo. Un secondo modo può essere utilizzato quando ricalcare a livello di contenuto rischierebbe di non essere appropriato. Se però utilizziamo il modello della “generalità”, la comunicazione sarà molto più semplice e faremo sentire immediatamente il cliente capito. Potremmo dirgli ad esempio: "Capisco intende e cercheremo di soddisfarla al meglio". C’erano delle pubblicità in giro di una banca che diceva: “facciamo attenzione ai vostri interessi” Ma quali sono questi "interessi"? Ognuno avrà i suoi. La frase va quindi bene per tutti. Inoltre la frase contiene anche una “ambiguità”. Infatti la parola “interessi” può essere riferita sia in maniera generale, sia al rendimento del conto corrente. Vedremo in seguito questo altro utile modello linguistico, ma fin d’ora sottolineiamo quanto i vari modelli linguistici ipnotici nel parlare si collegano, e si connettano l’uno all’altro. In campo ipnotico si usa ad esempio a volte nelle induzioni la frase: "puoi renderti conto delle tue SENSAZIONI".