"Sensazioni" è un termine vago che il nostro interlocutore potrà personalizzare come più gli piace. Infatti qualcuno potrà sentire una sensazione interno, qualcun altro concentrarsi sulla temperatura della stanza e via dicendo... Un professionista potrebbe dire dopo che il cliente gli ha esposto un caso "capisco la sua situazione". Questo termine è un altro ricalco, in quanto "situazione" è un termine generico. Se capiamo l'arte di essere "abilmente vaghi", come è stata descritta da alcuni americani, ci si aprono di fronte incredibili possibilità e ci si spalancano le porte della vera comunicazio0ne con il nostro interlocutore. Coprire tutte le possibilità di risposta Vi è anche un'altra maniera di "ricalcare" verbalmente, anche definita "coprire tutte le possibilità di risposta". Anche in questo caso stiamo effettuando un ricalco, cioè diciamo qualcosa che è sempre vero. Un esempio può essere il disk jockey che, parlando alle persone che lo ascoltano in radio, dice: "sia che siate in casa, sia che siate al lavoro, sia in auto, sia in qualunque altro postopotete ascoltare ora il nuovo disco di..." Abbiamo coperto in tale maniera tutte le possibilità. Notiamo inoltre l'ultima espressione "in qualunque altro posto".