Immaginate di vedere una foto di voi stessi sul dito Cominciate a muovere il braccio da destra a sinistra di modo da portare i vostri occhi da destra a sinistra in un movimento continuo Ripetete l’esercizio per una ventina di volte. Notate i cambiamenti intervenuti Livello 2 Stesso esercizio descritto precedentemente, questa volta però immaginate di ascoltare una musica di rilassamento mentre muovete il dito da destra a sinistra. IMPORTANTE: focalizzatevi esclusivamente sulla foto sul dito e lasciate che le sensazioni del vostro corpo si trasformino come vogliono. Questo esercizio vi aiuterà a ridurre il livello di stress i misura significativa. ATTENZIONE E FOCALIZZAZIONE L'attenzione focalizza la mente su quello che uno desidera realizzare. E' una delle caratteristiche base dell'ipnosi, ed è un processo vitalmente importante per l'autoipnosi. La mancanza di risultati delle autosuggestioni è più spesso causato da una mancanza di focalizzazione che da qualsiasi altra cosa, in quanto una mente che vaga compie molto poco. PRINCIPIO OPERATIVO PRATICO Qualsiasi cosa sulla quale focalizzate la mente si espande. In altre parole la mente è come una lente d’ingrandimento ed ingrandisce tutto quello che osserva. Uno può ripetere suggestioni senza fine, ma se non sono focalizzate nel "campo d'attenzione" della mente produrranno piccolo effetto.