La possibilità di essere danneggiato fa scattare una serie di difese, spingendolo a chiudersi e a negarsi sessualmente e vivere più relazioni affettive. Quando il tipo Sei cade in questo tipo di dinamiche, il compagno deve essere in grado di rassicurarlo riaffermando il proprio affetto e impegno nel rapporto di coppia. È naturale che le parole devono essere seguite dalle azioni. Lo Scettico concede difficilmente la fiducia e quando la toglie, difficilmente si riaffida alla persona che lo ha tradito. Se il partner si comporta in maniera particolare, in modo da far crede al tipo Sei che vi sono delle motivazioni nascoste dietro il suo comportamento, congelerà la sua disponibilità sessuale fino a quando non avrà scoperto quali sono le sue intenzioni nascoste. Una delle sue caratteristiche positive è la lealtà. È il classico dipende che lavora fedelmente per anni nella stessa azienda. Infatti preferisce tutte quelle strutture lavorative gerarchicamente ben strutturate in modo da conoscere bene la sua posizione. Il tipo fobico non ama ambienti lavorativi altamente competitivi. La lealtà è una caratteristica prevalente nel rapporto di coppia e rimane sbalordito quando scopre che vi sono persone che tradiscono. Naturalmente anche lo Scettico tradisce: questo avviene quando riceve una grossa fregatura dal partner.