E’ importante dirsi affermazioni al presente in quanto le affermazioni proiettate nel futuro sono meno efficaci (Io ho più energia invece di Io avrò più energia). 2. Durante l’operazione vi deve essere una forte carica emozionale, dovete avere la bava alla bocca nel desiderare gli obiettivi. L’emozione fissa meglio gli obiettivi nella memoria e crea una priorità rispetto ad altri preesistenti). 3. L’intento deve essere espresso in maniera positiva in quanto l’inconscio non computa in negativo (Io sono felice invece di Io non sono infelice in quanto computerebbe la frase come: sono infelice). 4. Siate specifici nell’analizzare tutti gli elementi e gli aspetti del comportamento negativo che volete cambiare in modo da poter formulare dei contro elementi positivi. Più l’immagine sarà reale e piena di particolari, più sicuro sarà il raggiungimento dell’obiettivo. Riepilogando il lavoro svolto fino ad ora è importante padroneggiare i linguaggi ipnotici (Milton Model), in maniera da ricalcare il soggetto e guidarlo verso un obiettivo (ipnosi), o farlo su noi stessi (autoipnosi).