Sezione 10 COME PREDISPORSI AD OTTENERE MIGLIORI RISULTATI In questa sezione troverai una raccolta di esercizi che ti predisporranno ad ottenere migliori risultati. Il primo passo sarà quello di sviluppare un metodo efficace di rilassamento lasciando andare via le tensioni provenienti dall’esterno. Potrai lavorare direttamente sul tuo fisico e poi potrai concentrare l’attenzione su tutti i metaprogrammi (attenzione, focalizzazione, immaginazione) che ti permetteranno di perfezionare l’ottenimento dei risultati che vuoi raggiungere. L’autoipnosi ti verrà proposta come strumento utilizzato dalla PNL MODERNA per configurare nel proprio inconscio i risultati che si vogliono ottenere, raggiungendo anche un elevato potenziamento a livello conscio. Potrai svolgere degli esercizi finalizzati alla scoperta delle proprie reazioni ideomotorie quelle condotte e guidate dal vostro subconscio, al miglioramento delle relazioni e creazione di rapport; infine ci sarà un potente diagramma applicativo nel quale sono riassunte le tecniche consigliate finalizzate all’enneatipo specifico. Esercizi per predisporsi ad ottenere migliori risultati Effettuare i seguenti esercizi vi garantirà sempre i migliori risultati. Rilassamento lasciando andare le tensioni provenienti dall’esterno METODO FISICO In una prospettiva comunicazionale, il sapersi rilassare significa potersi concentrare su sè stessi lasciando andare l’eccessiva tensione rivolta all’esterno.