La persona che ci parla di un problema, dei risultati che desidera o di un altro aspetto qualsiasi della sua esperienza, dimostra in forma esplicita, verbalmente e non verbalmente, le strategie normalmente usate per accedere all'esperienza e spiegarsela" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). Vedi Estrazione. "Quando ciascuno di noi sceglie le parole che usa per comunicare con gli altri, di solito lo fa a un livello inconscio. Queste parole indicano allora quali sono le parti del mondo dell'esperienza disponibile, sia interna che esterna, alle quali abbiamo accesso in quel dato momento. Al riguardo è particolarmente indicativo l'insieme delle parole note come predicati (verbi, aggettivi, avverbi). Inoltre tutti abbiamo sviluppato particolari movimenti del corpo che indicano all'osservatore perspicace quale sistema rappresentazionale stiamo usando. Sono molto significativi gli schemi di scansione oculare (vedi LEM) (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). ACCORDANZA DI PREDICATI: "Se volete che il cliente vi capisca e abbia fiducia in voi, avete la scelta di accordare i predicati" (Bandler & Grinder La struttura della magia) Vedi Rapport Ogni sistema rapppresentazionale sensoriale (vedi Sistema rappresentazionale) ha un suo "vocabolario" interno specifico.