(Erickson Ipnoterapia) Vedi Incongruenza, Metamessaggio, Paramessaggio Pertanto possiamo metacomunicare in vari modi: verbale, paraverbale o non verbale. Ad esempio una metacomunicazione verbale su una comunicazione verbale è: "Cosa intendi per ...?". Una metacomunicazione verbale su una comunicazione paraverbale: "Come mai hai usato quel tono così arrabbiato? ".Una metacomunicazione verbale su una comunicazione non verbale: "Perchè hai quello sguardo cupo?". La metacomunicazione è un importante strumento di comunicazione che rientra nelle strategie di creazione di messaggi persuasivi e di superamento di obiezioni e contrasti. METAFORA vedi Violazione della limitazione selettiva in Milton Model METAFORA vedi Predicati sensoriali METAFORA è il sistema rappresentazionale che è presupposto dai predicati del proprio interlocutore. METAMODELLO Il Metamodello è la rapppresentazione (= immagine di qualche cosa che è diversa dalla cosa in sè) di una rappresentazione di qualcosa (es. linguaggio) " ... ciascuno di noi come essere umano crea un modello del mondo che è diverso dal mondo in sè. Ciascuno di noi crea un modello del mondo che è diverso dal modello del mondo di ogni altra persona.