"Alcune parti della nostra esperienza sono cancellate, ossia non vengono rappresentate nel nostro modello. Si tratta di un aspetto necessario dei nostri processi di modellamento, dal quale tuttavia il modello risulta a volte impoverito. Se cercassimo di rappresentare ogni porzione dell'input sensoriale, saremmo sopraffatti dai dati. Quando però non riusciamo a rappresentare un aspetto importante o vitale, i risultati possono essere rovinosi." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica). vedi Milton Model CAUSA-EFFETTO (vedi Distorsioni, Meccanismi trasformazionali, Milton Model) "Una delle forme più comuni di deformazione è il modo in cui selezioniamo alcune parti della nostra esperienza e stabiliamo tra esse relazioni causali collegandole nel nostro modello, per cui, quando rileviamo la presenza di una o più di queste parti, ce ne attendiamo qualche altra. Sotto il profilo linguistico abbiamo trovato utile distinguere tre categorie di rapporti o nessi causali." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica) Ciascuna di queste costruzioni avanza la pretesa che esista tra le due categorie di eventi in nesso necessario, la cui forza andrebbe dalla semplice contemporaneità dell'accadimento sino alla sua necessità.