Il Through Time ragiona come un Organizer cartaceo: ha una visione dettagliata del futuro ed il tipico modo di pensare del manager. La linea immaginaria del tempo passa fuori dalla testa e non in associato. È il cosiddetto tempo Euroamericano. COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ? IN TIME: le persone che ragionano “in time” appaiono più coinvolte dalla realtà circostante THROUGH TIME: le persone che ragionano “throught time” appaiono meno coinvolte dalla realtà circostante DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE Nel tempo Flessibili Attraverso il tempo 40% 20% 40% PROCEDURALI / OPZIONALI Come ragiona una persona? C’è una continua ricerca per trovare alternative, o piuttosto una preferenza a seguire procedure prestabilite? Questo metaprogramma è un filtro motivazionale ed è simile sotto certi punti al precedente. Infatti il Procedurale è quella persona che per motivarsi all’azione ha bisogno di compiere una serie di passaggi, una vera e propria procedura per evitare di sbagliare. L’Opzionale invece è molto concentrato sugli obiettivi e non ha bisogno di compiere alcun tipo di procedura mentale per motivarsi ad agire. Sono le classiche persone che nelle conferenze si alzano per prime per andare sul palco a sottoporsi a esercizi dimostrativi.