(Lankton, Magia pratica) L'interazione tra il sistema guida e il sistema rappresentazionale primario è detta sinestesia o funzioni confuse. Vedi. Segnali di accesso, S.R. Primario, Sinestesia SISTEMI RAPPRESENTAZIONALI (S.R.) "Vi sono tre principali canali di ingresso mediante i quali noi esseri umani riceviamo le informazioni sul mondo circostante: visivo, auditivo, cenestesico .... ciascuno di questi tre canali sensoriali di ingresso ci fornisce una corrente di informazioni che usiamo per organizzare la nostra esperienza" (Bandler & Grinder La struttura della magia). I SISTEMI SENSORIALI sono modalità sensorialmente basate con cui l'uomo pensa al mondo. L'uomo elabora la realtà a partire dalla propria percezione (vedi), quindi dalle informazioni che i suoi sensi sono in grado di fornirgli, detto altrimenti ha una rappresentazione sensorialmente basata di quanto gli accade. L'uomo ha una rappresentazione mentale fatta fondamentalmente di immagini, gusti, suoni, odori, sensazioni anche di parole astratte (amore, odio, tristezza, ecc.). La PNL ha scoperto uno stretto legame tra le nostre modalità sensoriali e il modo in cui "filtriamo" il mondo reale.