Occorre fare una distinzione tra il semplice girare l’anello o bracciale attorno al dito o al polso e il giocarci compiendo un’azione ascendente e discendete (su e giù) quasi cercando di sfilare via l’oggetto dall’arto. Nel primo caso indica una carenza energetica di tipo affettivo; nel secondo caso, invece, di tipo sessuale: infatti, quest’ultimo, simboleggia inconsciamente il rapporto sessuale. 12. Toccarsi o giocare con la cravatta. Il nostro interlocutore ci segnala che ha una carenza energetica di tipo sessuale. Quindi, ad esempio, se un uomo dialoga con una donna e ripetutamente si tocca o gioca con la propria cravatta, indica che inconsciamente è attratto sessualmente da lei. Naturalmente, se una donna, tocca la cravatta del suo interlocutore, vuol dire che è attratta sessualmente da lui. 13. Alzare la punta del piede sinistro tenendo il tallone a terra. Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce far parlare noi. 14. Alzare la punta del piede destro tenendo il tallone per terra. Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce parlare o prendere la parola. 15. Puntare il piede destro verso una persona.