(Bandler Magia in azione). 1) DOMANDE INCASTRATE Le domande incastrate costruiscono un potenziale di risposta del cliente facendo sorgere domande senza consentire una risposta palese dal cliente stesso. Presuppongono spesso qualche altro comando. ES. : "Spero che tu ti senta meglio" "Mi chiedo se tu sai davvero quale mano si alzerà per prima" 2) COMANDI INCASTRATI I comandi incastrati trasmettono suggestioni al cliente indirettamente e perciò rendono difficile resistere. Costituiscono uno schema di strutture superficiali che includono un comando dentro se stesse. Sono simili alle domande incastrate. Es. : "Conobbi una volta un uomo che aveva davvero capito come vivere bene a proposito ... " "Puoi imparare qualsiasi cosa se solo ti concedi una possibilità di rilassarti". 3) CITAZIONI La presentazione letterale di alcune conversazioni o scambi verbali è compresa a livello conscio dall'ascoltatore come attribuita a qualcuno nella storia, tuttavia spesso ha un effetto come se il comando fosse stato dato all'ascoltatore direttamente, a eccezione del fatto che chi ascolta risponde inconsciamente. Es. : "Qualcuno una volta mi disse: 'Adesso chiudi gli occhi'" "Cosa vuol dire quando qualcuno dice: 'Non muoverti e non parlare'?". VI.