L'uso opportuno delle "transizioni empatiche" permette di risolvere tali problemi. In realtà, ogni transizione empatica è un ricalco e guida e consta dei seguenti punti: 1. Mostrare comprensione per il loro problema 2. Effettuare un'osservazione vera su uno o più punti specifici del problema 3. Guidare a questo punto il vostro partner a comprendere di poter vedere il problema da un nuovo punto di vista. REGOLA NR. 3 – Anticipazione positiva Qesto concetto è importantissimo in una presentazione. Quando si tratta di categorizzare le persone, la sola conclusione (prsupposizione) che voi dovreste fare anticipatamente è che voi otterete consenso. Dovete utilizzare una proiezione positiva. Pigliate come assunto che le persone di fronte a voi hanno bisogno, vogliono e desiderano quello che gli dovete proporre. Con questo atteggiamento mentale, sarete in grado di agire in una maniera tale da poter permettere al cliente di PASSARE IL PUNTO DI CONSENSO. Voi sarete capaci di aiutare l’interlocutore ad arrivare al punto di decisione. Vedrete la gente rispondere positivamente e sarete in grado di parlare in termini di uso. Questo significa veramente essere un assistente alla decisione dell’interlocutore, aiutandolo mentalmente a fare una scelta. E' come andare nel futuro. Potete farlo.