Il criterio diventa un vero e proprio strumento valutativo mediante il quale fare delle scelte, prendere delle decisioni, formulare giudizi in sintonia con la propria scala di valori. Vedi Motivazione, Decisione, Valori DECISIONE La decisione è il primo step per raggiungere la motivazione. Il nostro potere decisionale è ciò che sta alla base delle nostre azioni (Anthony Robbins, Come migliorare il proprio stato mentale, fisico, finanziario) PROCESSO DECISIONALE 1. accettazione del prezzo da pagare per ottenere determinati risultati. 2. valutazione del prezzo da pagare per non aver deciso di agire 3. azione come capacità di definire obiettivi immediatamente operativi Decisione = accettazione del prezzo da pagare ? Da una decisione parte l'azione ? Con l'azione si raggiunge l'obiettivo ? ... ma niente ha inizio se non si vuole pagare il prezzo!!! COME RAGGIUNGERE UNA DECISIONE DEFINITIVA 1. Capire il motivo per cui dovreste decidere 2. Valutare i benefici 3. Analizzare il prezzo da pagare 4. Analizzare il prezzo della mancata decisione 5. Confrontare prezzo/benefici 6.