CASO PRATICO B “Il venditore sconsolato” I FATTI Francesco L. è un venditore che aveva problemi nel porsi con i clienti: dopo che un trattativa passata si era conclusa negativamente e in maniera quasi traumatica, in lui si era installata la convinzione che tutte le future trattative si sarebbero concluse allo stesso modo. L’azienda in cui lavorava lo richiamava più volte per avere chiarimenti sulle decremento delle vendite. Ma neanche la possibilità di perdere il posto di lavoro riusci’ a farlo uscire dal “loop” negativo. Apprese i segreti dell’autoipnosi e segui’ la procedura per una settimana, visualizzandosi felice ed entusiasta per la conclusione dei contratti. La settimana successiva incontrò un cliente e solo a metà trattativa si reseconto che effettivamente qualcosa in lui era cambiato: la sicurezza che permiava le sue parole era di una intesità senza precedenti. La trattativa andò a buon fine. Ora, Francesco L è diventato il Responsabile commerciale dell’azienda dove lavorava come semplice venditore. SPIEGAZIONE Precedentemente abbiamo parlato del Sotto-testo, una frase che consciamente si ripete mentalmente per influenzare il nostro comportamento.