Le credenze ci dicono quello che possiamo o che non possiamo fare, quello che dobbiamo e non dobbiamo fare e quello che siamo o non siamo (identità). I valori ci suggeriscono invece quello che per noi è importante: gerarchie di valori e sistemi di credenze sono intimamente collegati. Quando un sistema di credenze entra in azione, tutto il sistema mente-corpo si orienta insieme a tutte le risorse per soddisfare quella credenza o quel valore; questo meccanismo può trasformarsi in una trappola se credenze e valori non sono in sintonia con le nostre aspirazioni. Purtroppo, i sistemi di credenze e le gerarchie di valori sono spesso inconsci. La PNL MODERNA ha elaborato delle procedure submodali per modificare creativamente le credenze ed i valori per allinearli alle nostre aspirazioni.