Nel campo della vendita ad esempio, la tecnologia della PNL MODERNA, potrà essere convenientemente utilizzata per capire: come fa il cliente a motivarsi; quali sono i sono le sue incertezze; quali sono le sue convinzioni; come personalizzare la proposta; come generare un clima di sintonia e fiducia; come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto; come fidelizzare il cliente; come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze; come ristrutturare le obiezioni del cliente; come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente. Questi sono solo alcuni esempi relativi all’utilizzazione della PNL MODERNA nella vendita. La PNL MODERNA forma veri e propri professionisti della comunicazione in grado di utilizzare questo potente tecnologia nei contesti d’interesse. Come possiamo evitare di manifestare incongruenze? Per calibrazione, intendiamo l’abilità di sintonizzarsi con le strutture più profonde del nostro interlocutore La calibrazione ci permettete quindi di interpretarne correttamente la realtà interiore, rendendo così la nostra comunicazione efficace, ecologica (rispettosa delle conseguenze) e non invasiva. Esistono poi altre applicazioni avanzate che esulano da questa trattazione, vogliamo solo ricordare che una delle applicazioni di punta, insieme a quelle medico-psicoterapeutiche, riguardano ad individuo.