Le sue esplosioni di rabbia sono tremende ma brevi. Spesso parte come una pressa e solo in secondo momento si rende conto di aver esagerate. In un primo momento iniziale non si rende conto se ha ragione o torto. La cosa essenziale è non mostrare all’esterno che dentro è fragile. Ha costruito una corazza per rispondere agli attacchi violenti del mondo esterno. Se nell’ambito delle amicizie o del lavoro scopre che la gente parla alle sue spalle, si muoverà in maniera aggressiva per scoprire cosa succede: la paura di perdere il controllo delle situazioni lo spaventa. Tende a proiettare all’esterno atteggiamenti malevoli e subdoli in modo tale che quando scatta la vendetta la attribuisce agli altri. Un’altra caratteristica è la lussuria, ma soprattutto la lotta per la lussuria. Rivendica tutta la legittimità degli impulsi. L’Otto tende a vivere in maniera esagerata le situazioni, a dare sempre prove di coraggio e potenza. Il Boss come l’Artista è antiautoritario ma, al contrario dell’intellettuale Sette, usa la forza e il coraggio per rivendicare le sue posizioni. Inoltre, lotta contro le autorità perché vede se steso come autorità.