Meditazione 8 – Boss Tecniche miranti al “lasciarsi andare”. Fissazione dei propri obiettivi nella vita. Aiuta a superare la compulsione all’eccessivo controllo. 9 – Diplomatico Tecniche di centratura e visualizzazione mirata Aiuta a portare attenzione sull’individuo Esempio Luca è un manager; pur essendo per lui utili gli esercizi di visualizzazione mirata, l’eseguire una mediatazione semplice lo ha aiutato a riequilibrarsi maggiormente. 11 COME CREARE IL PROPRIO FUTURO Alla fine di questo itinerario di formazione, hai tutti gli elementi per sviluppare un programma di trasformazione personale utilizzando sinergicamente i concetti di enneafase mentale e della creazione di processi mentali attraverso l’autoipnosi. Potrai comprendere ed utilizzare le due tecniche base per divenire padrone del tuo pensiero: la creazione strutturata e quella non strutturata. Ti potrai avvalere come modello di applicazione dello sviluppo di alcune formule enneafasiche, per ottenere differenti risultati. Incontrerai una potente tecnica che permette di ottenere effetti terapeutici di ristrutturazione e di sviluppo personale. Infine in un’ottica di management di gestione di gruppi incontrerai un vademecum per la scelta dello stile più adeguato a gruppi composti di personalità similari e la sintesi del metodo Ennea per creare un gruppo affiatato e armonico.