Questo spostamento può avvenire classicamente attraverso tre sistemi: 1) Autoipnosi con generatore di nuovo comportamento approfondito 2) Modellamento, con osservazione di persone che attuano costantemente nella loro vita una particolare enneafase. 3) Copia di strategia e sottomodalità, seguendo i modelli della PNL3 Attuare lo switching non è difficile per la persona che possiede queste tecniche e che applica le metodiche di autoipnosi efficacemente. Anche l'allievo che legge questo libro può esercitarsi in tale direzione, sviluppando doti di tolleranza e imparando a copiare i comportamenti degli altri classificabili all'interno delle varie figure dell'enneagramma I risultati possono essere sbalorditivi in breve tempo, permettendo di eliminare problematiche decennali. Tale tecnica libera la mente L'utilizzo di tale tecnica richiede tuttavia impegno e costanza per ottenere i risultati migliori. Più si sviluppa consciamente tale particolare abilità, più può salire il livello di coscienza. GUIDA ALL'UTILIZZO DEL METODO PER SVILUPPARE UN MAGGIOR LIVELLO DI COSCIENZA IL SEGRETO PER AMPLIARE LE PROPRIE POTENZIALITÀ Si definisce livello di coscienza la capacità adattiva della nostra mente di fronte alle difficoltà. E' innegabile che ogni enneatipo rappresenta in sè stessa una limitazione all'espansione del livello di coscienza, in quanto, finchè una persona agisce sulla base della personalità dell'enneagramma, le sue possibilità di dare altre risposte sono ridotte.