La sua critica sta lavorando contro la soddisfazione dei suoi bisogni elementari, e anche contro i suoi desideri relativi ad un buon mezzo di trasporto. Le tecniche di vendita che esponiamo sono efficienti solo in presenza di un buon rapport. Il signore con l'auto crede di dover tenere il suo rottame finchè le ruote non cadono via. Deve essere riprogrammato con delle informazioni che possano cambiare il suo sistema di credenze in modo che possa decidere che è ora di cambiare l'auto prima che le ruote cadano via. E, la prossima volta, dopo questo acquisto, potrà non aspettare più finchè l'auto è così vecchia da non avere più valore. Le tecniche che qui insegnamo possono essere usate per cambiare il sistema di credenze. Tutto inizia comunque sempre stabilendo una relazione. Il cliente porrà fiducia in un amico, una persona con la quale sente che c'è un "rapport". Poi, e solo allora, lo potete affascinare in maniera tale da muoverlo all'azione. Segnali inconsci di gradimento e di rifiuto Il 93% della comunicazione è gestita dall’inconscio. Quest’ultimo utilizza il suo linguaggio, diverso da quella della parte logica.