vedere il sangue - sentirsi male udire una voce che sbraita - provare spavento Una FUNZIONE CONFUSA è una situazione in cui una persona riceve un messaggio in un dato canale di input (per es. il visivo, l'auditivo) ma, anzichè esperire e memorizzare l'informazione o il messaggio nel sistema rappresentazionale ad esso associato, se la rappresenta in qualche aaltro sistema rappresentazionale" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica) Es. funzione confusa udire-avere sensazioni: all'udire di una certa parola l cliente ha sempre e "automaticamente" certe sensazioni, non ha più la capacità di rispondere in modo creativo; potrà solo reagire. "Lui mi fa sentire furibondo". Si tratta di MAL FORMAZIONE SEMANTICA. Es. : Mio padre mi fa sentire furibondo In che modo specificamente? Quando mi guarda ... (cliente visivo-cenestesico) Quando mi dice ... (cliente auditivo-cenestesico) vedi Sinestesia, Causa-effetto, Sistema guida GENERALIZZAZIONE (vedi Meccanismi trasformazionali, Metamodello, Modellamento) La GENERALIZZAZIONE è un "procedimento con il quale elementi o parti del modello di una persona vengono staccati dalla loro esperienza originaria e giungono a rappresentare l'intera categoria di cui l'esperienza è un esempio" (Bandler & Grinder La struttura della magia).