: "Certe sensazioni nelle tue mani aumenteranno" "Le persone possono imparare a ottenere molto più divertimento dalle proprie vite". 2) VERBI NON SPECIFICATI L'uso di verbi non specificati vi mette in grado di ricalcare il cliente, in quanto aumenta al massimo la verosimiglianza dell'enunciato che contiene l'esperienza. Nello stesso tempo richiede la sua attenzione su qualche parte dell'esperienza. Es. : "E tu puoi chiederti cosa significa questo" "Tu davvero saprai quando l'avrai scoperto" 3) VIOLAZIONE DELLA LIMITAZIONE SELETTIVA Questa è la classe delle strutture superficiali dette di solito metafore. Sono violazioni del significato correttamente formato in quanto compreso dai parlanti nativi di una lingua. Quando il cliente sente una frase con tale violazione della restrizione selettiva, l'onere della costruzione del significato in questa comunicazione ricade su di lui. Es. : "L'uomo ha bevuto il sasso" "Il fiore era furioso". 4) CANCELLAZIONE Quando una parte del significato di una frase (la struttura profonda) non ha una rappresentazione della struttura superficiale (la frase effettivamente detta al cliente). Ciò lascia il cliente libero di generare il significato che è più rilevante per la sua esperienza. Es. "Sembra un compito impossibile" (Sembra impossibile per chi?)