La concentrazione è l'elemento basilare nel focalizzare l'attenzione, e poichè è così importante per l'ipnosi, è bene considerare le seguenti leggi: 1. Un atto di attenzione (un atto di focalizzazione concentrata) è necessario per ogni espressione di coscienza 2. Più concentriamo la nostra attenzione su di un particolare argomento meno notiamo altre sensazioni. 3. Più ci concentriamo su di un argomento meno notiamo le nostre sensazioni interne. CONCENTRAZIONE Scegliete uno dei seguenti due esercizi per sviluppare la vostra capacità di concentrazione: Esercizio 1 di sviluppo della concentrazione Per questo esercizio, oscurate la vostra stanza e focalizzate una luce su di un quadro alla parete. Sedetevi confortevolmente di fronte al quadro, e osservatelo. Osservate attentamente ogni dettaglio dell'immagine. Studiate ogni linea, ogni ombra, ogni colore, ogni minuto dettaglio; è stupefacente la quantità di dettagli che possono essere individuati in una semplice immagine quando uno la osserva. Concentratevi e assorbitevi nell'immagine così intensamente che ogni cosa attorno a voi sembri svanire. Più riuscite a fare questo, più potentemente la legge dell'attenzione entra in gioco e le impressioni esterne cessano di esistere. Anche il vostro corpo si perderà nella concentrazione.