Forse c’è qualcosa che non quadra, qualcosa che mi sfugge al mio controllo razionale e che è più importante di quanto credo. A questo punto occorre fare una specificazione: il tuo, il nostro cervello è costituito da due emisferi dislocati nella parte destra e nella parte sinistra dell’organo cerebrale. L’emisfero sinistro è responsabile della logica, dell’articolazione delle parole, della matematica ed è sequenziale; l’emisfero destro, invece, è responsabile dell’emotività, del sogno, della creatività, dell’irrazionalità ed il luogo in cui possiamo immaginare depositati molti dei nostri programma mentale. Ma che cos’è il programma mentale? Quando nasciamo la nostra mente è priva di condizionamenti, il nostro cervello è libero da influenze generate dall’esterno e quindi si comporta senza schemi prefissi, anche se nel grembo materno le emozioni di nostra madre influenzano il nostro stato emozionale.