La sua formula generale è ?V, K, A, O?. Le lettere maiuscole indicano in forma abbreviata i principali canali sensoriali: visivo, cinestesico, auditivo e olfattivo/gustativo." (Lankton, Magia pratica) L'esperienza generata internamente (ricordata, immaginata) avrà come esponte "i", mentre quella esterna "e". Es. Ve. "La maggior parte di noi, consapevolmente o no, sperimenta generalmente una 'situazione mista', in cui alcuni nostri sensi sono rivollti all'esterno, mentre parte di quella esperienza che stiamo vivendo viene ricordata o immaginata. Ciascuno di noi, in una certa misura, usa la propria esperienza passata per dare senso alle sue circostanze attuali ... La 4-pla è quindi un modo per rappresentare visivamente la forma dell'esperienza sensoriale. Il contenuto dell'esperienza è un problema a parte." (Lankton, Magia pratica) QUANTIFICATORE UNIVERSALE Il QUANTIFICATORE UNIVERSALE è una generalizzazione. I quantificatori universali sono indicatori della misura in cui si applicano certe generalizzazioni. Es. "Non piangerò mai più" "Tutti mi odiano" RAPPPRESENTAZIONE Immagine di qualche cosa che è diversa dalla cosa in sè. RAPPORT Il termine RAPPORT indica che esiste o che si è stabilita una reciproca comprensione tra due o più persone.