Poichè non ha la capacità di ragionamento induttivo la mente subconscia non controllata può essere uno strumento pericoloso, e nello stesso tempo, di incredibile valore quando padroneggiato. RIPETIZIONE Presentare una suggestione alla mente solo una volta, rischia di produrre solo una piccola impressione, ma ripetuta più volte l'impressione si approfondisce finchè non è fissata nella mente subconscia. Allora può iniziare la realizzazione. Con la ripetizione opportunamente condotta, vale a dire con uno sforzo d'attenzione in essa ogni volta, si sveglia l'attenzione spontanea, così che la suggestione ha la possibilità di fiorire nelle condizioni più fertili. Una tecnica di meditazione - Meditazione tramite l'immaginazione (Visualizzazione) Molte tecniche di meditazione possono essere utili per predisporsi all’autoipnosi. La seguente tecnica di origine indiana, diffusa in occidente da Ormond Mc Gill, aiuta a centrare la propria mente e l’abbiamo trovata di efficacia in accompagnamento agli esercizi descritti nel libro. "Visualizza i cinque cerchi colorati della coda del pavone come i cinque sensi, nello spazio illimitato. Ora lascia che la loro beltà si mischi. Allora i tuoi desideri diverranno realtà". Questa tecnica impiega due processi - visualizzazione e concentrazione.