Impara ad essere maggiormente prudente. TIPO QUATTRO (RIPOSO IN UNO) Si focalizza sul presente e tende ad affrontare i problemi divenedo più pratico. Si fa dominare meno dall’istintualità e si focalizza sul lato positivo delle situazioni. Si connette con verità solide piuttosto che con emozioni evanescenti. TIPO CINQUE (RIPOSO IN OTTO) Prende contatto con la parte energetica dell’Otto esprimendo concretamente quello che normalmente teorizza. Diviene assertivo e l’ira repressa, invece di farlo chiudere in se stesso, lo motiva all’azione. Prende contatto con la sua parte instintuale acquisendo spontaneatà. Incomincia a voler dare impatto sul mondo. TIPO SEI (RIPOSO IN NOVE) Riesce a prendere la vita meno seriamente e libere le proprie energie. Vede le cose da una prospettiva più ampia riuscendo ad abbanodonare la tendenza e vedere le cose dal lato peggiore. Solidarizza meglio con la gente e si fida maggiormente di se stesso. Dà più fiducia al processo ed all’organizzazione. TIPO SETTE (RIPOSO IN CINQUE) Abbandona la compulsione ad essere iperattivo e diviene più calmo. Accetta meglio l’esistenza nella vita della sofferenza, entrando in contatto con le sue paure. Tende a divenire più serio e autodisciplinato. Raccoglie idee ed informazioni.