Alcuni pensano all'ipnosi come una stato di mancanza di coscienza: in realtà l'ipnosi è un momento di intensa recettività nel quale i processi consci di ragionamento razionale sono temporaneamente rilassati e la coscienza è molto più presente; Gli Indù, ad esempio, ritengono anzi lo stato di trance come uno stato più alto di coscienza.. Conscio e subconscio Visualizzate un Iceberg. La piccola parte sopra all'acqua può essere assimilata alla vostra mente conscia; la parte immersa è comparabile alla profondità del vostro subconscio. Conscio e subconscio sono due maniere diverse di avvicinarsi alla comunicazione: potete rendervi conto come consciamente controlliate solo alcuni particolari della vostra maniera di comunicare con l'ambiente, mentre subconsciamente controllate tutti gli altri: vi potete rendere conto ad esempio, che potete fare attenzione consciamente ma nello stesso tempo potete avere, subconsciamente, la totalità delle vostre percezioni.Il nostro subconscio determina quello che ci sentiamo di fare, mentre la nostra parte conscia determina quello che vogliamo fare. Il processo di ipnosi è un processo attraverso il quale noi diveniamo coscienti anche della parte di Iceberg sotto l'acqua.Il processo di ipnosi rappresenta quindi essenzialmente un processo attraverso il quale, utilizzando accortamente la comunicazione, stimolate la comunicazione interiore.