Spesso è accusato di essere insensibile in quanto, come è stato detto in precedenza, non vuole mostrare la sua debolezza interiore. Quindi critica e disprezza tutte quelle persone che sono sentimentali e deboli. È centrato nel Qui ed Ora in quanto predilige l’azione al pensiero, a causa del fatto che la sua attenzione è concentrato sulla sfera dei sensi e sulle sensazioni corporee. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 8 I tipi 8 sono spesso verbosi e caldi e credono che ogni problema possa essere risolto con sufficiente comunicazione. Sono persuasivi ed utilizzano la retorica per disarmare l’altra persona e farsi apprezzare. CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 8 Se siete sicuro della vostra posizione, difendetela Mantenete i vostri impegni Non siate troppo conformisti Lasciategli il suo spazio vitale Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone boss In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 8 oppure una ennefase di tipo 8 : Conosci delle persone che sono boss nelle loro credenze? Conosci delle persone che vogliono essere sempre in movimento e fanno tante cose senza concluderle? Conosci delle persone che tendono verso l’autosufficienza in modo da non farsi controllare?