TIPO OTTO (RIPOSO IN DUE) Getta via lo scafandro esterno di aggressività per mostrare la propria vulnerabilità. Questo gli permette di focalizzarsi meglio sulle sigenze altrui, mostrando i suoi lati dolci e ambili che tende a nascondere. Diventa più protettivo e di aiuto nei confronti degli altri. TIPO NOVE (RIPOSO IN TRE) Riesce a diventare più pratico e a focalizzarsi sugli obiettivi, riuscendo meglio a distinguire l’utile dal superfluo. Abbandona l’esigenza di dipendenza dagli altri riuscendo a fidarsi maggiormente delle proprie risorse. Comincia ad essere più attivo.