Quindi un componente per la struttura di riferimento, che può essere soggetto a verifica da parte del terapeuta, riguarda l'inclusione, o l'esclusione, nelle strutture profonde, di descrizioni di sensazioni provenienti da tutti e cinque i sensi; se cioè la rappresentazione linguistica completa comprenda descrizioni che rappresentano la capacità del cliente di vedere, udire, toccare, gustare, odorare. Se uno di questi senso non è rappresentato, possiamo mettere in discussione la rappresentazione, esigendo che il cliente ricolleghi la struttura profonda alla struttura di riferimento di essa e recuperi le sensazioni cancellate, allargando e arricchendo così il proprio modello" (Bandler & Grinder La struttura della magia). "Ogni frase di ogni lingua naturale ha due rappresentazioni distinte: la rappresentazione del mondo in cui essa suona realmente (o, se è scritta, del modo in cui realmente appare), chiamata struttura superficiale, e la rappresentazione del suo significato, chiamata struttura profonda. ..... I modi in cui le strutture superficiali possono differire ai significati delle strutture profonde che le sottendono è il campo di ricerca dei linguisti trasformazionali.