Possiamo paragonare l’inconscio come un enorme elefante che vaga in una giungla lussureggiante; sul suo dorso vi è una mosca che rappresenta la parte razionale. Quest’ultima gli dice: “Ehi vai dritto in quella direzione perché ho visto una montagna di zucchero!”. Invece, l’elefante intravede un ruscello che all’improvviso gli ricorda di avere una fortissima sete e s'incammina verso esso per dissetarsi. La mosca potrà urlare finché vorrà ma mai potrà opporsi alla decisione dell’elefante che invece di andare dritto preferisce girare in un’altra direzione per bere. Come può opporsi? E quante volte c'è capitato una situazione simile? Quante volte ci siamo posti degli obiettivi razionalmente che non siamo riusciti a raggiungere? Abbiamo consultato l’elefante per conoscere le sue esigenze? La PNL MODERNA o PNL 3 e la struttura del Potenziale Umano Sono state messe a punto da una neuroscienza, la Programmazione Neuro Linguistica, delle tecniche che ci permettono di scoprire se l’obiettivo che ci siamo prefissi coincide con quella della nostra parte profonda. Ci permette di sapere se vi sono barriere che possono impedirci il raggiungimento dei nostri scopi.