Potrai inoltre scoprire il ruolo dell’ipnosi e dell’autoipnosi come di chiavi per aprire la vostra mente a tutti gli ostacoli che la chiudono nei vicoli ciechi della depressione, dell’ansia, delle frustrazioni, delle fobie. Infine le tecniche quantiche ti permetteranno di sviluppare la tua creatività relazionale. Potrai infine comprendere come tu e le persone con le quali vivi, interagisci e come è possibile riconoscere a quale canale comunicazionale attinge una persona quando sta operando una qualsiasi attività. Il Microcosmo mente La tua vita quotidiana è sempre piena di eventi controllabili e incontrollabili. Spesso riteniamo, superficialmente di poter controllare tutte le nostre attività, fino a quando osserviamo che avviene qualcosa che ci sfugge e lo riteniamo fortuito. La logica, pilastro della civiltà occidentale, riesce a spiegare alcune cose, mentre quelle non esplicabili, non le degna di considerazione in quanto fanno parte della casualità. Consideriamo la nostra vita completamente sotto il nostro controllo razionale e ripudiamo tutte quelle cose fatte di impulsività e irrazionalità. Ma come può, l’impulso e l’irrazionalità, rovinarci la vita se noi pretendiamo, con la logica, di poter dominare la nostra vita?