PROGRAMMAZIONE si riferisce al processo di organizzazione delle componenti di un sistema (le rappresentazioni sensoriali) per il conseguimento di risultati specifici" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). Vedi: Presupposti della PNL PROFEZIA CHE SI AUTOREALIZZA "Le generalizzazioni o aspettative di un individuo ne filtrano o deformano l'esperienza per renderla conforme alle aspettative stesse. Ma dato che non fa esperienze non conformi alle sue generalizzazioni, le aspettative ne risultano rafforzate e il ciclo continua. In questo modo la gente mantiene i propri modelli impoveriti del mondo" (Bandler & Grinder La struttura della magia). Vedi Generalizzazione "Non possiamo conoscere direttamente la natura esatta delle sensazioni che hanno origine nel mondo perchè ci serviamo del sistema nervoso per costruircene un modello, addirittura protendendoci con i nostri sistemi recettori, predisponendoli e calibrandoli (forward feedback) conformemente alle attese che deriviamo dal nostro attuale modello del mondo" (Bandler & Grinder La struttura della magia). Vedi Sistemi rappresentazionali PUNTEGGIATURA (vedi 3° Assioma della comunicazione) QUADRUPLA o 4-PLA La quadrupla o 4-pla "è un insieme di quattro membri. E' un modo per rappresentare l'esperienza sensoriale di una persona in un preciso momento.