Una maniera di risolvere tale problema è il "sottotesto" ovverosia parlarsi mentalmente durante l'esecuzione di un'azione. Questo esercizio vi fa capire quanto profondamente siamo influenzati dai nostri pensieri nelle nostre realazioni a) creiamoci un sottotesto altamente positivo del tipo: "sicuramente gli altri hanno vantaggio da quello che offro" e ripetete questa frase mentalmente varie volte prima di incontrare il vostro interlocutore b) notare quello che accade l’autoipnosi può ovviamente incrementare questo risultato La direzione del Miglioramento Individuale La direzione del miglioramento individuale è sempre una direzione creativa: è assolutamente necessario quindi, che ogni nostro sforzo di miglioramento sia rivolto verso la creatività, e non verso la mera competitività con l'ambiente esterno. Infatti, portare noi stessi in una direzione meramente competitiva col mondo tende semplicemente a farci utilizzare in maniera diversa risorse già esistenti, ma non a crearne delle nuove, e, essendo il processo di utilizzare risorse già esistenti essenzialmente razionale e conscio, ci allontana dal riuscire ad esprimere maggiormente le nostre risorse subconscie: pur potendo certamente ottenere risultati temporanei nel contempo rischiamo di focalizzarci in direzioni sbagliate e sprecare molte possibilità.