Ogni comportamento è quindi, in qualche modo, comunicazione sull'organizzazione neurologica di un individuo: non si può non comunicare" (vedi Assiomi della comunicazione) (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica) STRUMENTI DI ESTRAZIONE DELLE STRATEGIE: 1. metodo verbale: predicati sensoriali (vedi Predicati sensoriali) 2. osservazione di indicatori su base sensoriale o segnali comportamentali che individuano un determianto S.R. (vedi Sistema rappresentazionale): LEM (vedi) "Molte strategie compariranno in modo naturale e spontanei nel corso di una conversazione o di un'interazione; ossia la gente fa di cui sta parlando. La persona che ci parla di un problema, dei risultati che desidera o di un altro aspetto qualsiasi della sua esperienza, dimostra in forma esplicita, verbalmente e non verbalmente, le strategie normalmente usate per accedere all'esperienza e spiegarsela" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). EFFICACIA DELLA COMUNICAZIONE L'efficacia della comunicazione è data dalla sintonia tra i tre livelli di comunicazione (vedi Livelli di comunicazione). Il RAPPORT si crea quando c'è efficacia comunicativa (vedi Rapport). FEEDBACK Il FEEDBACK è la risposta che il nostro interlocutore ci invia.