Problematiche decisonali sull’azione TEAM TIPOLOGIA CINQUE CON ….. tipologia 5 tipologia 1 L’uno deve cercare evitare di dominare per evitare i conflitti tipologia 2 Il due porta all’esterno le idee del cinque tipologia 3 Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco tipologia 4 Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco tipologia 5 entrambi possono efficaci tipologia 6 molta stima reciproca. entrambi osservatori ma poca azione tipologia 7 devono sviluppare interazione tipologia 8 team efficace, ma l’otto non deve strafare tipologia 9 team armonioso ma poca energia TEAM TIPOLOGIA SEI CON ….. tipologia 6 tipologia 1 complementari, ottimamente organizzati tipologia 2 Possibilità di conflitti a causa della logicità del sei che reputa il due poco affidabile tipologia 3 Se riescono ad accordarsi, il nr. 6 può moderare gli slanci del 3 tipologia 4 Possibili scontri a meno che il sei non canalizzi il talento creativo del quattro tipologia 5 molta stima reciproca.