Servendosi di un postulato di conversazione l'ipnotista può evitare di dare simultaneamente i comandi, consentendo in questo modo al cliente di scegliere se rispondere ed evitando l'instaurazione di un rapporto autoritario. Es. "Puoi lasciare che la tua mano si alzi?" "Non c'è bisogno che ti muova". vedi Livelli logici MODALITA' SENSORIALI (vedi Sistemi rappresentazionali) MODELLAMENTO Il termine modellamento viene inteso in due sensi: 1. processo di scoperta delle regolarità esistenti tra il comportamento osservabile dell'individuo e i suoi processi interni; metodo per ricalcare una strategia (estrazione della strategia) 2. rappresentazione di qualcosa (meccanismi trasformazionali) Il MODELLAMENTO serve per conoscere la struttura dell'esperienza soggettiva ("Come fai a sapere quando ..."). Quindi si parte dall'estrazione (vedi Estrazione) della strategia (vedi Strategia) che si vuole prendere a modello, modificare o utilizzare, e poi si disseziona la strategia. "Ci sono strategie e rappresentazioni subliminali ossia che avvengono al di sotto del livello di consapevolezza cioè nell'inconscio" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) per questo è necessaria l'estrazione.