DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE Procedurali Flessibili Opzionali 40% 20% 40% Esempio: La capacità di creare amicizia ed il fatto di essere procedurali od opzionali. Si nota che spesso le persone opzionali sono in grado di fare amicizia più in fretta. Nello stesso tempo, e per la stessa ragione, tendono ad avere meno amicizie stabili. I procedurali, per controtendono a mantenere più a lungo le amicizie. VIA DA / VERSO / CONTRO Cosa provoca l’azione di una persona? In che direzione si muove? Si muove verso un obiettivo, o via dai problemi? Questo è un altro filtro motivazionale. Il Via Da si motiva sulle risorse che gli mancano, ovvero sul negativo. Ad esempio, la motivazione che lo spinge ad acquistare un auto è costituita dal fatto che non è indipendente ed è costretto ad andare a piedi. Per motivarlo ad un acquisto bisogna fargli vedere quello che non ha. Il via da ha difficoltà ad iniziare e finire le proprie relazioni: quando le inizia ha paura che potranno farlo soffrire e quando le finisce ha paura di perdere l’altro. Il Verso si motiva sulle possibilità, sul positivo, su quello che può ottenere in più.