Tutto questo è possibile grazie all’estrema precisione della tecnologia utilizzata, che va oltre i limiti delle applicazioni terapeutiche, coinvolgendo le sfere della vita di relazione. La Comunicazione Ipnotica di relazione nasce da una sintesi originale fra tecniche comunicative avanzate da una disciplina della comunicazione chiamata PNL (Programmazione Neurolinguistica) e l’Ipnosi Ericksoniana, all’interno di una cornice funzionale indirizzata verso l’applicazione immediata della metodologia. La Comunicazione Ipnotica di relazione ci permetterà di: Utilizzare le nove chiavi di accesso della mente per interpretare le “figure psicologiche” ed impostare uno stile comunicativo assolutamente personalizzato; Utilizzare la comunicazione non verbale in modo automatico per affascinare subliminalmente; Costruire forme linguistiche per concatenare gli stati emozionali; Sfruttare la Comunicazione Non Verbale per costruire relazioni vincenti per entrambi (posizioni win-win); Costruire livelli di rapport multipli (posturale, verbale, submodale, ecc.