Vedi Segnali d'accesso, Modellamento EFFICACIA FORMALE DELLE STRATEGIE "Le strategie sono strutture esclusivamente formali, del tutto indipendenti dal contenuto. Esse identificano soltanto le categorie di esperienza in cui avviene la rappresentazione e il rapporto sequenziale che ogni rappresentazione ha con le altre della stessa strategia. .... sarà la forma della strategia a stabilire quale risultato verrà conseguito e con quanta efficacia." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) "Siccome le strategie sono puramente formali, un individuo, per es. una donna, può utilizzare la stessa strategia decisionale di cui si serve nella scelta del primo piatto di un menù per decidere il tipo di casa da comperare, come imporre la disciplina al bambino o chi votare nelle prossime elezioni. Può cioè impiegare la stessa sequenza di sistemi rappresentazionali per sottoporre a test e rendere operativi i procedimenti con cui prendere ogni tipo di decisioni; cambierà soltanto il contenuto." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) ESTRAZIONE (ELICITATION) DELLA STRATEGIA L'estrazione di una strategia può avvenire utilizzando: comportamento verbale (predicati sensoriali) e non verbale: sistema rappresentazionale dominante, Metaprogrammi, Credenze, Valori; L.E.M.