Per l'utilizzazione di una strategia ci atteniamo principalmente a questo metodo: assembliamo e presentiamo il contenutodella situazione o del compito in questione in modo tale da ripercorrere le fasi e la sequenza dell'appropriata strategia che abbiamo estratto dal cliente. "(Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) In questo è importante il Ricalco (vedi Ricalco). RICALCO DELLE STRATEGIE Il RICALCO è il procedimento mediante il quale rimandiamo al cliente per retroazione, con il nostro stesso comportamento, i comportamento e le strategie che abbiamo osservato in lui: cioè andiamo verso il suo modello del mondo. Saremo riusciti a ricalcare bene la strategia di una persona quando avremo assemblato le informazioni sulle quali stiamo lavorando in modo tale che la forma della nostra presentazione coincida, stadio per stadio, con la sequenza di rappresentazioni per le quali passa in quella strategia la persona in questione" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica Es: se un individuo ha una strategia decisionale del tipo: V ? Ad ? K ? USCITA, potremmo riclacarlo così: "Penso che dovreste proprio dare un'occhiata a questo aspetto, in modo da poter vedere se si conformi al quandro generale (V).