E ancora, la divergenza tra il modello che ciascuno di noi elabora e il mondo dipenderà dalle scelte (normalmente non consce) che operiamo quando impieghiamo i tre principi di modellamento. Ne consegue che ciascuno di noi può avere un diverso modello del mondo pur vivendo nello stesso mondo reale" (Bandler & Grinder La struttura della magia). LEM: LATERAL EYE MOVEMENTS SEGNALI OCULARI DI ACCESSO: indicano a quale modalità sensoriale (vedi Sistemi rappresentazionali) il soggetto sta accedendo. Studi neurologici hanno dimostrato esserci una correlazione tra il movimento degli occhi e i processi di pensiero. Sono state individuate alcune connessioni innate tra i Sistemi Rappresentazionali e i movimenti degli occhi detti L.E.M.. L.E.M. (Lateral Eye Movements) sono i segnali d'accesso visivi che indicano a quel modalità sensoriale il soggetto sta accedendo. "Quando cerchiamo di ottenere un dato risultato ... è necessario in certi momenti SINTONIZZARSI (= avere accesso) sulle informazioni di un dato sistema rappresentazionale in misura maggiore che su quelle degli altri sistemi. I segnali d'accesso sono comportamenti che sviluppiamo per sintonizzare il nostro corpo e influire sulla nostra neurologia in modo da poter accedere a un sistema rappresentazionale con più forza che ad altri.