: rossore del viso) In ipnosi le generalizzazioni più sono vicine al soggetto, più sono efficaci: è meno efficace se parlate del sole, del mare ecc., mentre hanno molto più effetto le descrizioni attinenti alle sue mani, ai sui piedi, al suo volto ecc.. Una volta ottenuto lo stato alterato di coscienza è possibile ottenere dei cambiamenti. Ora esamineremo una semplice tecnica Ercksoniana di autoipnosi. LA LEVITAZIONE DEL BRACCIO Quest`esercizio ha per scopo di farvi scoprire una reazione ideomotoria, ovverosia una serie di reazioni condotte e guidate dal vostro subconscio 1. Sedetevi comodamente e chiudete gli occhi. Ponete l’attenzione su una mano posata su una vostra gamba (peso e temperatura). 2. Ditevi mentalmente: “non so se posso rendermi conto se percepisco dei micro movimenti della mano”. 3. Quando li percepite ditevi: “non se posso rendermi conto di piccoli movimenti della mano”. 4. Quando li percepite continuate: “non so se posso rendermi conto di medi movimenti della mano”. 5. Quando li percepite continuate: “non so se posso rendermi conto di grossi movimenti della mano”. 6.