In essa sono stati sviluppati degli strumenti che ti potranno permettere di: riconoscere l’orientamento rappresentazionale maggiormente utilizzato dal tuo interlocutore attraverso il suo atteggiamento non verbale e le forme linguistiche che utilizza; decrittare le predisposizioni mentali del tuo interlocutore utilizzando le categorie della Satir; estrarre le strategie mentali di convincimento, di motivazione, di decisione, di apprendimento, di amore di persone che ottengono risultati in questo campo; riprodurre queste strategie mentali ed ottenere gli stessi risultati; comprendere le credenze, i valori, i metaprogrammi delle persone con le quali interagisci, anche quelle che fino ad ora ritenevi strane, incomprensibili e stabilire dei rapporti comunicazionali più efficaci; attraverso le figure dell’Enneagramma, avere un approccio più corretto ai bisogni delle persone con le quali vivi. Per quale ragione, alcune persone, raggiungono costantemente risultati positivi, mentre altre sebbene dotate di talento e capacità personali incontrano difficoltà nel raggiungimento di tali successi? Ecco quindi una risposta a questo quesito: gli individui che hanno raggiunto l’eccellenza nel proprio settore, utilizzano una struttura mentale comune per la definizione degli obiettivi desiderati.