Guardatelo, fate un'osservazione, e guardate da un'altra parte. Poi, guardate di nuovo con un sorriso; modellate ed eventualmente rispecchiate tutte le volte che è appropriato. Mantenete ritmo con lui e guardatelo mentre parla. Questo gli dimostrerà che state ascoltando e vi preoccupate di quello che ha da dire. Nella maggior parte dei casi, la gente ama parlare al fine di farvi sapere cosa vuole dall'intervista. Il contatto oculare gli fa capire che lo state ascoltando e aiuterà a creare "rapport" REGOLA NR. 7 – Analizzare il tipo psicologico al di là delle apparenze Non giudicate mai il vostro interlocutore in base alle apparenze. A causa di "backgrounds" differenti, la gente tende a vestirsi e a comportarsi nella maniera che gli sembra più accettabile da parte dei loro pari. Questo non ha assolutamente nulla a che fare con la loro capacità di comperare o con la loro capacità di rispondere alla comunicazione. Giudicare le persone dalle apparenze rischia di portarvi problemi. Analogamente voi, utilizzate sempre parole per esprimere e non per impressionare. Se siete troppo tecnici l’interlocutore non vi seguirà. Invece di sovraccaricare il cliente, operate più lievemente. Non spaventate.