Decidere Vedi Obiettivo, Azione, Motivazione, Credenze, Valori, Criteri, Cambiamento DEFORMAZIONE (vedi Meccanismi trasformazionali, Metamodello, Modellamento) La DISTORSIONE o DEFORMAZIONE è un meccanismo trasformazionale attraverso il quale i rapporti che intercorrono tra le parti sono rappresentati in modo diverso dai rapporti che si presume debbano rappresentare. "E' un processo di modellamento che ci permette di apportare dei mutamenti alla nostra esperienza dei dati dei sensi. Per esempio possiamo immaginare con la nostra fantasia una mucca verde, anche se non ne abbiamo mai avuto esperienza con i sensi. Possiamo distorcere la nostra esperienza e progettare il futuro immaginando che si tratti del presente. questo processo di modellamento può essere un vantaggio o un inconveniente: dipende dall'uso che se ne fa" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica). CAUSA EFFETTO (vedi Causa effetto) LETTURA DEL PENSIERO (vedi Lettura del pensiero) DERIVAZIONE La DERIVAZIONE è "l'intero processo che lega una struttura profonda alla sua o alle sue strutture superficiali." (Bandelr & Grinder I modelli della tecnica ipnotica) Vedi Struttura profonda, Struttura superficiale DISSOCIATO Stato in cui osserviamo una nostra esperienza da un punto di vista esterno, ossia vedendo noi stessi dall’esterno.