Inoltre quando viene interpellato per un consiglio, si esprimerà solo dopo aver raccolto tutti i dati e difficilmente esprimerà opinioni superficiali. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 5 I tipi 5 sono interessati all’analisi dei dettagli, ed alla presentazione diretta di opinioni ed informazioni. Spesso hanno caratteristiche verbali particolari e si aspettano di dimostrare uno stile comunicativo diverso dagli altri. Per un tipo 5 la comunicazione serve a trasmettere informazioni CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 5 Lasciategli i suoi spazi Apprezzate i suoi consigli Permettetegli di separare lavoro e professione Siate organizzati Evitate di farvi prendere a carico Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone eremite In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 5 oppure una ennefase di tipo 5 : Conosci delle persone che sono eremite nelle loro credenze? Conosci delle persone le quali tendono ad isolarsi dagli altri e sono dei raccoglitori di informazioni ma, non le danno tanto volentieri (avarizia)? Conosci delle persone che hanno il sogno irrealizzabile di avere ogni conoscenza? Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da ermita? In che occasioni mi comporto da eremita?