non X quando Y Non riuscirai a tenere le palpebre aperte Sentirai il loro peso Non puoi fare a meno di provare una profonda tristezza Senti la tensione intorno agli occhi non X rende così facile Y Non parlare Non ascoltare alcun altro suono se non la mia voce non X1 e non X2 farà Y1 quando Y2 Non parlare e non chiudere gli occhi ti farà Entrare più rapidamente in trance quando ascolterai il suono della mia voce vedi Funzione confusa COERENTE/CONTRADDITTORIO Vedi Incongruenza, Paramessaggi, Metamessaggi "Si definiscono COERENTI due o più messaggi dello stesso tipo logico (espressi nello stesso sistema rappresentazionale o canale di uscita) che sono compatibili: possono essere contemporanemanete veri" (Bandler & Grinder La struttura della magia) Es. : 'Ho fame' e 'Voglio mangiare' "Si definiscono CONTRADDITTORI due o più messaggi dello stesso tipo logico (espressi nello stesso sistema rappresentazionale o canale di uscita) che sono incompatibili: non possono essere contemporaneamente veri" (Bandler & Grinder La struttura della magia) Es. : 'Ho fame ' e 'Non ho fame' COME SE A causa dei filtri mentali di cui l’uomo è dotato, è impossibile per una persona agire direttamente sulla realtà.