Esempio: “poni la tua attenzione sulla pressione delle scarpe su i tuoi piedi… ascolta il ticchettio dell’orologio… nota la temperatura in questa camera e sensazione che crea sulla tua pelle…mentre puoi tranquillamente rilassarti sempre più profondamente”. Non ho fatto altro che ricalcare una situazione verificabile in cui il soggetto trova congruenza e guidarlo verso un obiettivo, nuovo stato che non è verificabile come, ad esempio, un profondo rilassamento. Per aumentare la congruenza potete inserire i possibili rumori che provengono dall’ambiente circostante (ilo clacson di una macchina, un colpo di tosse ecc..), introducendo nella frase dei connettori linguistici come “e”, “mentre” in modo tale da creare una frase unica. Ma come facciamo ad accorgerci che il soggetto si trova in uno stato alterato di coscienza? Vi sono una serie di indicatori che possono guidarci: Rilassamento dei muscoli delle guance Movimento delle palpebre Modificazione della sudorazione della fronte e delle mani Cambiamento del colore della pelle (es.