Questo avviene quando tutte le risorse a nostra disposizione finiscono e i nostri abituali comportamenti non riescono a soddisfare le nostre compulsione. L'unica via di fuga è rappresentata da un cambio di strategie. Ma, andando in un’altra tipologia, acquisiamo solo gli aspetti negativi della figura. Qui di seguito troverete i vari comportamenti per ogni figura TIPO UNO (STRESS IN QUATTRO) Quando un tipo Uno osi sente minacciato nella sua crescita personale, assume le caratteristiche negative del Quattro: diventa malinconico, si deprime e pensa che nessuno lo capisce veramente, chiudendosi in un atteggiamento autodistruttivo, invece di cercare una soluzione. TIPO DUE (STRESS IN OTTO) Quando si sentono umiliati, usati per troppo tempo e rifiutati, si dirigono verso l’Otto: assumono un atteggiamento di potenza e vengono solo da i lati oscuri del proprio carattere. Esprimono la loro rabbia in atteggiamenti passivo aggressivo pretendo riconoscimenti dalle persone che dipendono da lui, adottando strategie che aumentano il suo essere indispensabile. Possono divenire vendicativi e distruttivi.