LIMITAZIONI SELETTIVE Se l'insegnante rimanesse incinta ne sarei deluso l'insegnante è donna 21. INTERROGAZIONI Chi ha mangiato i nastri? Voglio sapere chi ha mangiato i nastri qualcuno ha mangiato i nastri 22. INTERROGAZIONI NEGATIVE Non volevi parlarmi? pensavo volessi parlarmi 23. INTERROGAZIONI RETORICHE A chi importa che tu ti faccia vedere? a nessuno importa che tu ti faccia vedere o no 24. "NO" SPURIO Mi chiedo se tu non ti stia comportando un po' scorrettamente penso che tu ti stia comportando scorrettamente (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica) PRESUPPOSTI DELLA PNL La mappa non è il terriotiro. E' impossibile non comunicare. Il significato della comunicazione sta nel responso che se ne ottiene, indipendentemente dalla intenzioni. Ci sono delle intenzioni positive e di miglioramento dietro ogni comportamento umano. Ogni essere umano ha risorse sufficienti a garantirgli di realizzare ciò che maggiormente desidera. Non esistono fallimenti ma solo risultati. Ognuno effettua le migliori scelte possibili al momento. Le scelte sono desiderabili e molteplici. Il potenziamento personale è la capacità di produrre i risultati desiderati. L'uomo non è una creatura delle circostanze, le circostanze sono una creatura dell'uomo. Noi siamo la somma dei nostri pensieri. Nessun evento è totalmente positivo o totalmente negativo.