Quante volte avete mancato ad un impegno preso? Tendenzialmente l'aquisizione di un livello superiore significa: maggiore risposta adattiva, minore predittibilità del comportamento (in quanto dipende dalle necessità dell'esterno), minore tristezza, e nel contempo la creazione di una personalità più forte, capace di mantenere impegni ed essere cosciente attraverso il tempo della sua unità. Riteniamo che quanto scritto in questo paragrafo sia di fondamentale importanza per chiunque voglia imparare il sistema descritto con efficacia, in quanto l'apprendimento e l'utilizzo veramente efficace del metodo implica che anche l'operatore deve essere in grado di muoversi tra le varie figure dell'enneagramma con facilità senza identificarsi troppo nell'una o nell'altra. ALCUNI CONSIGLI SUPPLEMENTARI Essere coscienti dell'enneafase nella quale ci identifichiamo di volta in volta Rendersi conto che siamo noi a determinare la risposta alle nostre azioni e uqindi, se proviamo sofferenza, chiderci se non c'è una via alternativa all'eliminazione della causa esterna che passi al nostro interno. Allenarci a vivere nel presente, ma allenare la coscienza a rimanere unita nel temopo, prendendo impegni e decisioni e mantenendoli. Utilizzare le innumerevoli tecniche di potenziamento personale con l'enneagramma che la PNL3 ci mette a disposizione.