Molto probabilmente, Francesco L., con l’autoipnosi si era istallato uo.n sottotesto che funzionava a livello inconscio, in modo automatico, senza che se ne rendesse conto CASO PRATICO C Lo studente muto I FATTI Alessandro G. era uno studente di medicina che nel primo anno di studi aveva problemi durante gli esami orali: a casa era preparatissimo ma quando era davanti al professore non riusciva ad aprire bocca con la conseguenza di essere respinto. I suoi compagni di università non riuscivano a spiegarsi come mai potesse accadere una cosa simile in quanto era molto più preparato di loro ma, nonostante questo si ammutoliva. La situazione era arrivata ad un punto morto e G. aveva quasi deciso di abbandonare gli studi. Aveva sentito parlare di autoipnosi e decise che sarebbe stato il suo utimo tentativo per risolvere la situazione, dopo di chè avrebbe rinunciato. Dopo una serie di autotrattamenti, in cui si visualizzava in grado di rispondere alle domende del professore, tranquillo e concentrato, decise di riprovare a superare l’esame. Il professore gli fece una domanda e dopo un breve momento di iniziale tensione, senti’ le parole uscire dalla sua bocca, finalmente libere di rispondere alle domande.