Serena era consapevole che buona parte della colpa era attribuibile a lei perchè tendeva sempre a volere mostrare le sue ragioni, ignorando quelle delle altri. L’ufficio era invivibile e tutti erano contro di lei, compreso il capo che più volte l’aveva ripresa per il suo comportamento troppo rigido. Ma lei, nonstante la consapevolezza del suo tipo di comportamento, non riusciva in nessun modo a controllare la compulsione di dimostrare di avere sempre ragione. Iniziò una serie di trattamenti autoipnosi, immaginando scene in cui vi era molta concordia e armonia tra lei e i colleghi, in cui Serena riusciva a controllare le sue compulsioni. Un mese dopo trovò sulla sua scrivania una composizione di fiori firmata da tutti suoi colleghi in cui si scusavano per i litigi che vi erano stati nel passato. SPIEGAZIONE L’autoipnosi ha modificato gli schemi di comportamento negativo di Serena. Questo aveva influenzato anche la sua comunicazione non verbale che, precedentemente era comunicava segnali di contrasto e chiusura, mentre ora comunicavano armonia. Risultati del genere sono abitualmente definitivi, in quanto il nuovo comportamento, una volta installato e verificato nella pratica, tende ad automantenersi.