TIPO NOVE (STRESS IN SEI) Quando esaurisce le sue risorse, il Nove assume la timorosità del Sei: la sua proverbiale pigrizia può aumentare e si affida ad una persona autoritaria che gli dica esattamente cosa fare. Tendenzialmente il tipo Nove non ha meccanismo di difesa e quindi amplificare le dinamiche di narcotizzazione. I CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI RIPOSO (COSIDDETTA ALTA PERFORMANCE) Vi è mai capitato di sentirvi pieni di energia, aperti alla vita ed alle possibilità che questa offre? Capaci di esaminare meglio la realtà e voi stessi? Nella figura dell’enneagramma sono riportate un serie di freccie; la direzione opposta a quella indicata dalla freccia è quello che tradizionalmente viene chiamato punto di riposo e che corrisponde ad un punto di maggiore attivazione delle potenzialità dell’individuo. Questo è un punto dove l’individuo si sente maggiormente rassicurato. Il punto di riposo è un punto di alta performance, dove riusciamo meglio a discernere quello che è essenziale. Riusciamo in parte a riconoscere i nostri bisogni reali. In questo stato abbiamo normalmente l’impressione di andare col flusso in maniera positiva. Il punto di riposo mette in moto il nostro vero potenziale.