Quando tu parli con tua moglie,o con tuo figlio o con il tuo cliente di quel dato argomento sono inconsciamente interessati a quello che dici? Quando tua moglie,tuo figlio,il tuo cliente ti parlano di quel dato argomentato sei inconsciamente interessato a quello che dici? ESEMPI DI ATTI DI RIFIUTO 1. Sfregare con le dita con la punta del naso. Il soggetto rifiuta l’argomento o frase espressa. 2. Spostare il corpo indietro. Simbolicamente indica un allontanamento dell’argomento o dall’interlocutore. 3. Spostare occasionalmente oggetti lontano dalla propria persona. Indica un allontanare gli argomenti trattati. 4. Spolverare o spazzare via dagli abiti o dal tavolo polvere o briciole. Rappresenta il volersi liberare dai problemi attinenti all’argomento espresso. 5. Raschiamento della gola. L’interlocutore rifiuta l’argomento trattato. 6. Gambe accavallate e braccia conserte. Rappresenta una chiusura nei confronti dell’argomento trattato o dell’interlocutore.