(vedi) e della comunicazione verbale e non (vedi Sistema Rappresentazionale Primario) ci aiutano a scoprirla. Questo significa studiare la soggettività. "In un certo senso, parlando delle strategie, le possiamo paragonare per taluni aspetti all'uso del telefono. I sistemi rappresentazionali sono come i numeri della tastiera telefonica. A seconda di come disponiamo in sequenza e ordiniamo l'attività di tali sistemi otteniamo risultati diversi, proprio come le diverse combinazioni dei numeri ci mettono in contatto telefonico con persone e località diverse. Un numero telefonico, al pari di una strategia, è un mezzo per avere accesso a risorse" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) per aver accesso alla risorsa che porta al risultato desiderato bisogna fare il numero giusto. Si può fallire in questo tentativo perchè: si è dimenticato il numero, si omette il prefisso, si invertono i numeri, non si ricordano alcuni numeri, si usa il prefisso quando non è necessario, si confondono due numeri telefonici, ecc. E' importante l'ELASTICITA' delle strategie al fine di utilizzarle solo nel contesto più appropriato.