Non ci rendiamo quasi mai conto del modo in cui ordiniamo e strutturiamo le parole che scegliamo .... Anche se abbiamo poca o nessuna consapevolezza del modo in cui formiamo la nostra comunicazione, la nostra attività - il processo dell'uso del linguaggio - è altamente strutturata". (Bandler & Grinder La struttura della magia). Quando le persone "comunicano i loro modelli del mondo lo fanno in strutture superficiali" (Bandler & Grinder La struttura della magia). Vedi Struttura superficiale "Il linguaggio è al tempo stesso un sistema rappresentativo e il mezzo o procedimento per la comunicazione della nostra rappresentazione del mondo. I procedimenti attraverso i quali comunichiamo la nostra esperienza sono gli stessi attraverso i quali creiamo la nostra esperienza" (Bandler & Grinder La struttura della magia). LIVELLI DELLA COMUNICAZIONE (vedi Efficacia della comunicazione) VERBALE 7% PARAVERBALE 38% NON VERBALE. 55% I Livelli della comunicazione sono stati individuati dal prof. Meharabian. La comunicazione va oltre il significato letterale delle parole espresse; essa è molto più profonda.