L’ipnosi è uno stato di coscienza tramite il quale è possibile comunicare con l’emisfero destro del nostro cervello. È possibile creare uno stato ipnotico grazie a un linguaggio particolare chiamato MILTON MODEL ovvero il linguaggio della generalità. Il Milton Model sfrutta le regole del Ricalco. Nel caso di un ipnosi l’operatore racconta l’esperienza che il soggetto vive in quel momento sfruttando un linguaggio generico, utilizzando il suo canale sensoriale di accesso alle informazioni. Ad esempio, chiedete ad una persona di immaginare di compiere un’azione, possibilmente con coinvolgimento fisico. Prima di cominciare ad immaginarla deve riferivi che tipo di azioni si accinge a costruire mentalmente (ad esempio nuotare). Poi fategli chiudere gli occhi e raccontategli l’esperienza attraversi il VAK senza essere specifici in quello che dite. Un buon feedback è costituito dal REM, cioè il movimento degli occhi che è visibile anche con le palpebre chiuse. Questo significa che è entrato nella sua realtà immaginativa e vive in pieno la sua esperienza soggettiva. Essere generici ci permette di evitare incongruenza tra quello che raccontiamo e quello che il soggetto immagina.