Tendenzialmente, due sono gli elementi che si oppongono all'espansione del livello di coscienza. 1) Troppo stretta programmazione mentale, per cui l'individuo si trova a provare troppo spesso dolore e piacere in relazione alla realizzazione o meno di un suo programma mentale e la sua mente resta troppo indaffarata ed implicata nel seguire sempre una stessa serie di schemi. Per superare tale primo ostacolo è assolutamente necessario che l'individuo modifichi la sua risposta eliminando la risposta di sofferenza nel caso di situazione non desiderata, in quanto è questo elemento che più di tutti impedisce l'evoluzione. Se infatti nel caso di risposta non desiderata l'individuo è ingrado di avere risposta neutra, la scelta puoò ampliarsi. N = Situazione della vita non gradita P= Situazione della vita positiva Schema limitante Situazione della vita non gradita (N) ---> Sofferenza ---> Desiderio di creare risposta positiva (P) Schema non limitante Situazione della vita non gradita (N) ---> Esame tranquillo ---> Possibilità di esplorare anche altre possibilità (A, B, C etc.) Esempio Giovanni G. è altamente reattiva rispetto al concetto di potere; il suo motto è "o si domina o si è dominati"; come reagirà nel caso di situazione limitante (es.