Le strategie submodali Le submodalità sono gli elementi strutturali che determinano la “qualità” delle rappresentazioni mentali. Le submodalità sono sia uno strumento di cambiamento personale, sia un potentissimo strumento comunicativo. Con le submodalità siamo in grado di studiare tutti i processi analizzabili con le strategie mentali rileggendoli però ad un altro livello di descrizione e precisione, rendendo la nostra comunicazione ancora più calibrata e orientata verso la realtà dell’altra persona. Le credenze e valori Le credenze e i valori sono sicuramente fra gli elementi più importanti nella genesi del comportamento umano. Gli esseri umani, prendono decisioni, fanno valutazioni, pianificano comportamenti in funzione di ciò che credono sia vero o falso (convinzioni) e di ciò che è importante (valori). I modelli comunicazionali della PNL MODERNA permettono di interpretare i valori e le credenze dell’altra persona in maniera coperta, plasmando la nostra comunicazione in funzione dei bisogni del nostro interlocutore. I metaprogrammi I metaprogrammi sono probabilmente i “filtri” più profondi della nostra psiche. I metaprogrammi ci dicono verso quale direzione dirigere la nostra attenzione. I metaprogrammi rappresentano anche alcuni fra i più importanti fattori chiave della nostra personalità.