In altre parole i loro pensieri, i loro modi di vedere rimangono “correlati” in una particolare maniera La costituzione di una correlazione è un “secondo livello” dopo il semplice rapport che questo rende più semplice ed immediato. Sezione 3 Il linguaggio inconscio della comunicazione non verbale In questa sezione sono proposte delle regole con le quali si possono decrittare il grado d’interesse, il gradimento, il piacere che inostri interlocutori possono manifestare sui nostri argomenti, sulla qualità della nostra comunicazione. Nella sezione sono contenute delle considerazioni su alcune regole di comportamento che ti potranno permettere di realizzare un modellamento, un rispecchiamento efficace per ottenere rapport. Poiché il maggior contributo della comunicazione avviene a livello inconscio, spontaneo, sono presentati alcune interpretazioni di atti, gesti spontanei che mediamente una persona produce quando gradisce o rifiuta l’argomento proposto. Questa sezione ha come obiettivo la traduzione,a livello conscio,dei comportamenti inconsci delle persone con le quali comunichiamo; utilizziamo queste informazioni per calibrare il nostro rapporto comunicativo con l’interlocutore dal momento che questo può essere un nostro figlio, una moglie, un nostro cliente . COME OTTENERE RAPPORT CON SUCCESSO?