Possono differire dall'esperienza stessa della persona attraverso i modi in cui gli individui creano qualunque rappresentazione della loro esperienza: generalizzazione, cancellazione, deformazione" (Bandler & Grinder La struttura della magia). Vedi Meccanismi trasformazionali "Se la struttura profonda è la più completa rappresentazione linguistica, essa deriva però da una fonte ancora più completa e ricca: la somma totale delle esperienze del cliente" che ne è la struttura di riferimento (Bandler & Grinder La struttura della magia). "La struttura profonda è la struttura di riferimento per la frase o struttura superficiale ossia è la fonte dalla quale è derivata la frase. La struttura profonda deriva a sua volta dalla somma complessiva di tutte le esperienze del mondo fatte dal cliente" (Bandler & Grinder La struttura della magia). "La struttura di riferimento per la rappresentazione linguistica completa della struttura profonda è l'intera gamma dell'esperienza umana" (Bandler & Grinder La struttura della magia). " ... noi riceviamo le sensazioni attraverso i cinque sensi (come minimo): vista, udito, tatto, gusto e olfatto.