Per quale ragione, alcune persone, raggiungono costantemente risultati positivi, mentre altre sebbene dotate di talento e capacità personali incontrano difficoltà nel raggiungimento di tali successi? La PNL MODERNA fornisce una risposta a questo quesito: gli individui che hanno raggiunto l’eccellenza nel proprio settore, utilizzano una struttura mentale comune per la definizione degli obiettivi desiderati. E’ stato dimostrato, che il cervello per orientare i comportamenti di un individuo verso il raggiungimento dei risultati di interesse, deve organizzare le proprie Risorse in un modo molto preciso. La PNL MODERNA ha formalizzato questa struttura in una serie di steps che, se seguiti, permetteranno ad ogni persona di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico”. Alcuni strumenti per il cambiamento personale La Time line: Immaginiamo di essere a bordo di un autobus: Se il nostro posto è in ultima fila, dovremo adattarci al percorso scelto dal conducente, mentre, se saremo noi al posto di guida, potremo scegliere il cammino che più ci aggrada. Cosa significa questo?