A questo punto saranno i vostri interlocutori stessi che rispetteranno il vostro giudizio e se stanno sinceramente cercando informazioni proietteranno apprezzamento e rispetto su di voi. E questo succede solo quando voi glielo concedete per primi. Date ai vostri interlocutori l'abilità e il potere di prendere delle decisioni. Se i vostri interlocutori non avranno potere non ci potrà essere nessuna decisione, in quanto non saranno in grado di prenderla. Per dare potere alla gente, fatela parlare. Dovete incoraggiarla a parlare. Questo, se il vostro intento è persuasivo, può essere fatto anche attraverso domande che portino a conclusioni che voi sapete che possono convincere l’interlocutore. Fategli in tal caso aprire la mente su idee e concetti che gli permettano di dire sì. Uno strumento sono le “metafore”. Potete ad esempio raccontare storie di persone note che giungono alla stessa decisione. Fare esprimere consenso al vostro interlocutore è la procedura attraverso la quale gli date potere. Questo è il suo potere; poter accettare le vostre proposizioni. Anche se quello che dice l’interlocutore può non essere sempre giusto, finchè lui sta scegliendo in base alle sue credenze, finchè il suo ragionamento lo porta alla conclusione, lasciatelo andare avanti.