Ci sono quattro tipi di ambiguità:(Bandler Magia in azione). 1) FONOLOGICA Questo tipo di ambiguità si presenta quando il suono di una frase ha differenti significati. Es. : "Sono solo semicerchi" (Sono solo se mi cerchi) 2) SINTATTICA Le ambiguità sintattiche si presentano quando la funzione sintattica di una parola non può essere determinata dal contesto immediato. Es: "La visita dei parenti" (Chi visita chi?) "L'ipnosi di un ipnotizzatore può essere pericolosa" (Pericolosa per chi?) 3) DI PORTATA L'ambiguità di portata si presenta quando dal contesto linguistico immediato non può essere determinato il senso applicato a quella frase da qualche altra parte di quella frase. Es. "Parlarti come un bambino" (Chi è il bambino?) 4) DI PUNTEGGIATURA L'ambiguità di punteggiatura si presenta quando una sequenza di parole risulta dalla sovrapposizione di due strutture superficiali ben formate che condividono una parola o frase. Es. : "Quel tennista ha commesso un doppio fallo ancora se hai coraggio" "Prova a rispondere a questa domanda tutti al diavolo" V. MINORI STRUTTURE INCLUSE "Le strutture superficiali che includono un'altra struttura possono essere preziose per dare comandi incastrati e per costruire risposte potenziali".