Due sono i modi per farlo: 1. prestare attenzione ai segnali verbali: (vedi Predicati sensoriali); 2. utilizzare i segnali d'accesso comportamentali: analizzare i LEM (vedi LEM: Lateral Eye Movements) o segnali d'accesso oculari e altri segnali non verbali e paraverbali (posizione, respirazione, tono, volume ecc.) (vedi Segnali d'accesso) "Ci sono strategie e rappresentazioni subliminali ossia che avvengono al di sotto del livello di consapevolezza cioè nell'inconscio" (Bandler & Grinder Programmazione Neurolinguistica) Vedi Strategia, Inconscio, Estrazione VISIVO AUDITIVO CINESTESICO PREDICATI SENSORIALI visivi auditivi cinestesici LEM occhi in alto dx/sx o defocalizzazione occhi laterali dx/sx o in basso a sx occhi in basso a dx SEGNALI GESTUALI indicare gli occhi dicendo "Ho notato la tua delusione" oppure strofinarsi gli occhi e il dorso del naso dicendo "Fammi un po' vedere" posizione del telefono, movimento circolare del dito interno all'orecchio dicendo "Questa faccenda mi sta dando un sacco di disturbi". A volte si ha: tamburellare o mordicchiarsi le dira, schioccare la lingua, canticchiare a mezza bocca o fischiettare. DIALOGO INTERNO: lisciarsi il mento, toccarsi la zona intorno la bocca, naso o mascelle. Sistemare le cose sulle dita.