BUONA FORMAZIONE SEMANTICA Recuperare la ricchezza delle strutture profonde significa giungere alla "buona formazione semantica", in cui ogni parte del modello è stata "esplorata", bloccando l'effetto di impoverimento causato dalle cancellazioni, dalle deformazioni e dalle generalizzazioni. METAPROGRAMMI FILTRI DELL'ATTENZIONE CHE SI INDIVIDUANO ATTRAVERSO IL LINGUAGGIO Distinzioni del processo di pensiero in relazione all'esperienza soggettiva di una persona, per un dato contesto Osservando il modello di comunicazione PNL notiamo che ogni evento esterno passa attraverso un processo di filtro interno all'individuo. L'individuo cancella, distorce e generalizza una quantità di informazione poichè la nostra mente consapevole può solo dirigere la sua attenzione ad un certo quantitativo di informazioni, in un dato momento. 7 (più o meno 2). I metaprogrammi sono dei programmi interni che l'individuo utilizza (spesso a livello non consapevole) per decidere verso cosa ed in che modo dirigere la sua attenzione. I metaprogrammi sono utili nel processo motivazionale.