Lo stress e il riposo viene indicato dal movimento delle frecce. Quando si segue il naturale movimento delle frecce, troviamo la personalità in fase di stress; quando andiamo in direzione contraria a questo movimento, troviamo la personalità in fase di riposo. Esempio del n°4 Romantico - Tragico: Ogni tipologia ha una determinata sequenza di canale di acceso e di elaborazione. Lo schema che troverete sotto vi permetterà una facile individuazione delle personalità; il primo canale indicato rappresenta quello di accesso, mentre il secondo è quello di elaborazione: 1. Il perfezionista - Visivo Auditivo 2. L’Altruista – Cenestesico Visivo 3. Il Manager – Visivo Cenestesico 4. Il Romantico Tragico – Cenestesico Auditivo 5. L’Eremita – Auditivo Visivo 6. Lo Scettico – Auditivo Visivo 7. L’Artista – Visivo Cenestesico 8. Il Boss – Auditivo Cenestesico 9. Il Diplomatico – Cenestesico Auditivo Alcune tipologie hanno la stessa sequenza; per individuarle meglio vi basterà sottoporre il soggetto a qualche domanda; se, ad esempio, avete di fronte un Visivo Cenestesico potrebbe essere o un Manager o un’Artista.