Ad esempio, facendomi raccontare da una persona il suo ultimo acquisto posso scoprire che per acquistare una giacca deve vederla in vetrina (Ve), dirsi di andarla a provare (Ad), entrare in negozio e provarla sentendo come gli sta (K). Quindi, la strategia d'acquisto è: Ve Ad K. A che cosa serve conoscere le strategie delle persone? Per il modellarne e per ricalcarne la strategia, ossia per imitare il loro modo di comportarsi o per rendere più efficace la mia comunicazione adeguandola alla loro struttura di pensiero. Vedi Pensiero UTILIZZAZIONE DI UNA STRATEGIA L'UTILIZZAZIONE è il "procedimento con il quale si mette in atto una strategia esistente, una strategia che si è fatta emergere, per aiutare un cliente a conseguire un dato risultato desiderato o per assicurare un dato risultato a se stessi. Con questo procedimento il programmatore neurolinguistico assiste i clienti filtrando un nuovo contenuto attraverso la sequenza rappresentazionale formale di una strategia già esistente, assemblando o riassemblando (packing and repacking) l'esperienza del cliente nei termini della struttura esistente di tale strategia....