Questo stato tende a rendere più facile ed efficace la comunicazione. SE NON C’E’ RAPPORT LA COMUNICAZIONE HA PIÙ DEL 95% DI PROBABILITÀ DI ESSERE INEFFICACE In questa sezione potrai comprendere perché riesci a stabilire un rapporto empatico di comprensione con il tuo amico del cuore e nel frattempo hai dei problemi a socializzare con il tuo vicino di casa, con quel tale o con quell’altra persona, scoprendo cosa vuol dire essere in rapport con se stesso (rapport interno) ed essere in rapport con il barman del tuo bar preferito (rapport esterno) e come è possibile stabilire un rapport efficace con le persone con le quali vivi a stretto contatto. Rapport esterno e Rapport interno Tieni sempre a mente che il rapport non è solo una questione di affinità tra due persone; è anche, nella sua forma più alta, una questione di "rapport" con sè stesso. Questo significa che l’interlocutore è contento con le sue sensazioni e i suoi pensieri nei confronti dell'approccio. Quando questo stato completo di rapport è raggiunto, la comunicazione è rapida ed efficace. Nel momento in cui una persona è in tale stato di soddisfazione e piacere nel rapporto, accetterà prontamente idee a lui piacevoli.