tipologia 3 Pianificazione ed azione. Team operativamente valido tipologia 4 Possibilità d’intesa sugli ideali tipologia 5 L’uno deve cercare evitare di dominare per evitare i conflitti tipologia 6 Complementari,ottimamente organizzati. tipologia 7 Complementarietà purchè l’uno accetti di guidare il sette tipologia 8 Team efficace che unisce la praticità all’azione tipologia 9 Ordine ed armonia. TEAM TIPOLOGIA DUE CON ….. tipologia 2 tipologia 1 Strategia e staff, ma l‘azione? tipologia 2 Poca azione, necessita guida tipologia 3 Team efficace tipologia 4 Entrambi tendono a procrastrinare tipologia 5 Il due porta all’esterno le idee del cinque tipologia 6 Possibilità di conflitti a causa della logicità del sei che reputa il due poco affidabile tipologia 7 Ottima intesa spontanea. Possono sorgere problemi per la poca perverenza del sette contro la poca azione del due tipologia 8 Possono sorgere problemi se l’otto si sente controllato dal compiacere del due tipologia 9 Mancanza di forza da entrambe le aprti per fronteggiare problematiche esterne TEAM TIPOLOGIA TRE CON ….. tipologia 3 tipologia 1 Pianificazione ed azione.