DIAGRAMMA APPLICATIVO DELL’AUTOIPNOSI PER I VARI ENNEATIPI Ogni enneatipo può trarre vantaggio dal conoscere ed applicare le metodiche di autoipnosi, centratura e visualizzazione indicate precedentemente senza dover optare per una particolare metodica; tuttavia alcune metodiche sono spesso più utili per un enneatipo piuttosto che per un altro. Infatti certi tipi di esercizi possono essere utilizzati per sviluppare nuovi aspetti della personalità. ENEATIPO TECNICA CONSIGLIATA MOTIVO 1 – Perfezionista Tecniche miranti a migliorare il contatto col corpo. Visualizzazioni focalizzandosi sulle emozioni Integra l’elemento cenestesico portando ad un miglior equilibrio. 2 – Altruista Tecniche miranti a migliorare la propria centratura. Fissazione dei propri obiettivi nella vita. Visualizzazione mirata Integra la finalizzazione a sè stessi 3 – Manager Meditazione non mirata Rilascia la tensione eccessiva derivata dal fare. 4 – Romantico Visualizzazioni di azione Integra la finalizzazione 5 – Eremita Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento). Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico. Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive 6 – Scettico Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento). Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico. Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive 7 – Artista Tecniche miglioranti a migliorare la propria centratura.