L’idea dell’ennegramma è che noi nasciamo e incontriamo delle difficoltà nel mondo; ciascuno da un nome diverso alle difficoltà e in base a quello che ci viene negato ci identifichiamo in una personalità. È come se scegliessimo solo una capacità rinunciando ad altre otto. IL SIGNIFICATO RECONDITO DELLA SIMBOLOGIA DELL’ENNEAGRAMMA L’enneagramma è costituito da una stella a nove punte all’interno di un cerchio. Ogni punta corrisponde ad una personalità che a loro volta sono cono collegate da un sistema di frecce. Queste rappresentano il movimento della personalità in base a situazioni di stress o di riposo. Infatti noi ci spostiamo dal punto in cui ci troviamo e andiamo in altre personalità se siamo stressati oppure siamo estremamente tranquilli; in tale situazione, normalmente, le nostre “performances” sono migliori, e questo può essere quindi chiamato “punto di alta performance”. Ad esempio, il numero Quattro, quando è in fase di stress si sposta nell’Altruista e tenderà a comportarsi come questa tipologia; mentre quando raggiunge uno stato di tranquillità, tenderà verso il Perfezionista. Naturalmente non assumerà completamente queste personalità in quanto comunque rimarrà compulso nel Quattro, posizione in cui ritornerà.