Queste tecniche permetteranno anche la liberazione d’energie mentali “imprigionate” in queste esperienze negative; tale liberazione di energie si tradurrà in una gestione ottimale dello stress da lavoro e in un aumento crescente del senso di soddisfazione. La Time Line rappresenta metaforicamente la nostra collezione di memorie; attraverso i modelli di intervento della PNL MODERNA è possibile agire sulla Time Line per: Risolvere blocchi emotivi (angoscia, ansie, paure); Cambiare le reazioni agli avvenimenti passati; Fissare obiettivi nel futuro; Sviluppo interiore e Self-Ristrutturation; Aggiungere nuove scelte e potenti risorse alla propria storia personale; Integrare le identità passate liberando nuove energie. Emozioni e submodalità: abbiamo accennato al fatto che le submodalità determinano la “qualità” delle rappresentazioni. Il significato che gli eventi hanno per noi, è in funzione del modo con il quale il nostro cervello li codifica. Agendo sulle nostre submodalità saremo in grado di intervenire per: Eliminare paure; Liberarsi di abitudini indesiderate; Generare nuovi comportamenti; Accedere agli stati fisiologici di eccellenza. Disporre di tutte le risorse necessarie istantaneamente. Valori e Credenze: le credenze e i valori ci possono spingere verso i nostri obiettivi, oppure possono interferire con essi.