A questo punto abbiamo a nostra disposizione una serie di strumenti per interagire in modo efficace per riconoscere le tipologie con le quali tu comunichi e soprattutto comprendere quali sono le tipologie preferite dalle persone con le quali hai un ottimo rapporto. Esercizio : parlando coi votri interlocutori, cercate di stabilire che predicati verbali utilizzano più frequentemente ed in che circostanze: capirete molto sul loro modo di pensare! Ma questo non è tutto; manca, ancora un altro strumento che serve a farci sapere in tempo reale se stiamo procedendo nella giusta direzione: la Comunicazione non Verbale (linguaggio del corpo). Sezione 2 I SEGRETI PER STABILIRE RAPPORT La creazione, l’instaurazione di un rapporto efficace è la prima tappa per creare una calda relazione. Questo da sempre è stato chiamato "rompere il ghiaccio", ma va molto al di là della semplice conversazione casuale sugli sport, il tempo libero, etc. Ti meraviglierai quando spontaneamente potrai imparare a farlo accadere considerando concetti come il rispecchiamento, il ricalco e la guida. Per comprendere appieno l'idea di rapport dobbiamo considerare la definizione dello stato quando è raggiunto. Puoi immaginare lo stato di "rapport" come ad uno stato di affinità esistente tra due persone.