E' un'affermazione valida in principio ma non più valida se disequilibrata, vale a dire se i periodi di solitudine ed analisi interiore sopravanzano di molto i momenti di contatto con gli altri. Nella tua vita ti sei mai reso conto che esistono vari modi di andare d’accordo? Hai mai notato come certe persone sembrino antipatiche o simpatiche di primo acchito? Questo succede normalmente perchè queste persone adottano gestualità od atteggiamenti nei quali ci riconosciamo. In questo libro esamineremo tali gestualità. E a volte matura un rapporto più emozionale? Ecco in questo caso si dice che si è sviluppato un rapport emozionale. Si definisce rapport emozionale un tipo di rapport, successivo al rapport fisico, nel quale i partecipanti trovano una corrispondenza che viene definita "emozionale". Tale tipo di rapporto essenzialmente deriva dalla capacità dei partecipanti di trovare corrispondenze ad un livello che viene definito di "valori e credenze". Questo è molto legato ai tipi di personalità, e costituisce un livello di analisi più approfondito di questo libro. Il tema di fondo di questo libro sarà……….