Questo modello di comunicazione preferisce punteggiare lo svolgersi dell'esperienza umana in quegli attimi in cui ogni canale sensoriale comincia un'analisi interna e smette di utilizzare 'input' esterni" (Lankton Magia pratica). CANALI DI USCITA "Gli uomini non solo rappresentano le loro esperienze con sistemi rappresentazionali diversi, ma basano anche su essi la loro comunicazione. Questa avviene in varie forme come la lingua naturale, la postura del corpo, il movimento del corpo, i toni di voce, ecc. Le chiamiamo canali di uscita" (Bandler & Grinder La struttura della magia). Vedi Sistemi rappresentazionali, Predicati sensoriali, Incongruenza CANCELLAZIONE (vedi Meccanismi trasformazionali, Metamodello, Modellamento) La CANCELLAZIONE è un "procedimento con cui selettivamente prestiamo attenzione a certe dimensioni della nostra esperienza e ne escludiamo altre" (Bandler & Grinder La struttura della magia). "La cancellazione riduce il mondo a proporzioni che ci sentiamo in grado di maneggiare. questa riduzione può essere utile in alcuni contesti, ma può essere fonte di sofferenza in altri" (Bandler & Grinder La struttura della magia). La CANCELLAZIONE è un meccanismo trasformazionale attraverso il quale si selezionano determinate parti del mondo e le si escludono dalla rappresentazione.