Nella vendita così come nella vita di relazione, la capacità di rendere i nostri messaggi incisivi e penetranti e quella di interpretare correttamente i bisogni delle altre persone, generando un clima di sintonia ottimale, rappresentano un potentissimo strumento di lavoro Saranno sviluppate una serie di tecniche di comunicazione, che appartengono ad una nuova disciplina: la Comunicazione Ipnotica di Relazione. La Comunicazione Ipnotica di relazione, è una forma di Comunicazione Non Verbale in grado di generare un clima di empatia fra due persone, quel calore piacevole che si sviluppa all’interno di un rapporto all’insegna della sintonia e del piacere reciproco nel comunicare, costruendo quell’atmosfera chiamata ”Ipno-rapport”. Ricordate una volta in cui vi siete trovati perfettamente a vostro agio con un’altra persona e sentivate che potevate esprimervi al massimo livello, all’interno di una cornice piacevole per entrambi?...Ora La Comunicazione Ipnotica di relazione utilizza tutti quegli elementi atti a generare questo clima relazionale istantaneamente, intervenendo sui “fattori chiave” che determinano “stati emozionali” nel nostro interlocutore. Questa metodologia ci consente di “ingegnerizzare” (costruire) gli stati emozionali dell’altra persona, progettando l’esatta sequenza delle emozioni che vogliamo creare.