mani sul piano mediano del corpo RESPIRAZIONE respirazione alta e poco profonda di petto respirazione uniforme nel diaframma o a pieno petto. DIALOGO INTERNO: espirazione un po' prolungata respirazione profonda e piena, bassa nella zona dello stomaco ATTEGGIAMENTO E TONO MUSCOLARE tensione muscolare nelle spalle, nel collo e spesso nell'addome, le spalle sono alzate e il collo proteso tensione muscolare relativamente uniforme e movimenti ritmici relativamente minori. Vi è la tendenza a buttare all'indietro le spalle, sia pure un po' curvate (posizione del sassofono). Spesso la testa è inclinata da un lato (posizione del telefono) rilassamento generale dei muscoli, testa ben piantata sulle spalle, che tendono a curvarsi. Se le sensazioni sono intense l'accesso sarà accompagnato/avviato da un'esagerata respirazione addominale e da gesti espressivi persino violenti. ESTERNO (tattile/motorio): condivide con la segnalazione cenestesica interna la respirazione e la posizione della testa, ma il corpo e le spalle sono più aperte (atleti). TONO DI VOCE E CADENZA improvvisi scoppi di parole, tono alto, nasale e/o sforzato.