Naturalmente l'interlocutore avrà maggiore "propensione" a lasciarsi guidare tanto più profondo ed efficace sarà stato il ricalco. L'uso del RICALCO E GUIDA può essere ancora più efficace se adattiamo la nostra comunicazione al Sistema rappresentazionale primario (vedi Sistema rappresentazionale primario) dell'interlocutore. Una volta individuato, attraverso i LEM (vedi) e la fisiologia (vedi) se siamo di fronte ad un visivo, un auditivo o un cinestesico, possiamo sintonizzarci più facilmente sulla sua lunghezza d'onda, attraverso l'uso appropriato dei predicati sensoriali, dei gesti e delle posture. INCONGRUENZA Quando non c'è piena armonia tra tutti e tre i LIVELLI DELLA COUNICAZIONE (vedi Livelli della Comunicazione) si rischia di creare una INCONGRUENZA nella comunicazione. Vedi Congruenza "Il termine incongruo designa ... una situazione in cui la persona che comunica presenta un insieme di messaggi, trasmessi dai suoi canali di uscita, che sono discordanti, incompatibili: diciamo che questa persona è incongrua. L'esperienza che gli altri ne hanno è un'esperienza di confusione: dicono che non sa quello che vuole veramente, è incoerente, indegna di fiducia, indecisa." (Bandler & Grinder La struttura della magia).