Vedi Metamodello CAMBIAMENTO Il processo di modificazione del comportamento per il conseguimento di nuovi risultati, sia esso applicato ad un individuo, a un gruppo o ad un'organizzazione, può essere definito, nella sua forma più generale, come un procedimento in tre punti: 1. rappresentazione dello stato attuale 2. rappresentazione del risultato al quale si mira 3. rappresentazione dei mezzi o risorse S.A. ? Risorse ? S.D. Stato attuale Stato desiderato Vedi Decisione, Motivazione, Fisiologia, Strategia, Credenze CALIBRAZIONE La CALIBRAZIONE è la verifica della CONGRUENZA tra messaggio (vedi Congruenza) e stato d'animo (vedi Stato della mente). CALIBRARE significa osservare la FISIOLOGIA degli altri e il loro modo di usare la voce. La calibrazione consiste nell'imparare a riconoscere i diversi stati mentali in cui un individuo si trova, e soprattutto nel guidare i nostri interlocutori verso uno stato desiderato. CANALI DI INGRESSO vedi Sistemi rappresentazionali "Vi sono tre principali canali di ingresso mediante i quali noi esseri umani riceviamo le informazioni sul mondo circostante: visivo, auditivo, cenestesico .... ciascuno di questi tre canali sensoriali di ingresso ci fornisce una corrente di informazioni che usiamo per organizzare la nostra esperienza" (Bandler & Grinder La struttura della magia).