I tipi 6 credono che la comunicazione di per sè stessa sia lo scopo dell’interazione verbale CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 6 Considerate la fedeltà una virtù importante Preavvertitelo tutte le volte che state per prendere un’iniziativa che lo riguarda Verificate sempre tutto prima di lui Dategli un programma preciso Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone scettiche In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 6 oppure una ennefase di tipo 6 : Conosci delle persone che sono scettiche nelle loro credenze? Conosci delle persone che hanno paura che gli altri li vogliano influenzare? Conosci delle persone che ti studia per capirti ed è attenta a non farsi manipolare? Conosci delle persone che dubita delle cose e analizza il pensiero degli altri? Conosci delle persone che pensa di essere debole e se è fobico tende a essere paurose nelle relazioni? Conosci delle persone che si trasformano in un Iper-eroe coraggioso, che affronta con grinta il mondo ma, di fondo, è un fifone.? Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da scettico fobico e controfobico? In che occasioni mi comporto da scettico fobico e contro fobico?