CONGIUNZIONE: uso dei commettivi e, ma (ossia e non) X e Y Stai ascoltando il suono della mia voce Ti stai rilassando sempre di più Sei seduto in poltrona Entri sempre più profondamente in trance Stai fissando lo sguardo su quel punto Le tue palpebre stanno diventando pesanti CAUSATIVA IMPLICITA uso dei connettivi: quando, mentre, durante, prima, dopo ... X Quando mentre durante Y Entrerai più profondamente in trance Ascolterai il suono della mia voce Le tue palpebre diventeranno pesanti Starai comodamente seduto in poltrona Ti tornerà all'improvviso in mente quel nome dimenticato Finirai di ripeterti le lettere dell'alfabeto CAUSA EFFETTO Uso di predicati che avanzano la pretesa di una connessione necessaria tra le porzioni dell'esperienza di chi parla, come: fare, causare, forzare, esigere .... X Predica-tivo causativo (ti farà) Y Stare comodamente seduto in quella poltrona Entrare in una profonda trance sonnambulica Fissare quel fermacarte Diventare pesante le palpebre Ascoltare il suono della mia voce Rilassare sempre più IPNOSI Il modo più tipico con cui l'ipnotista utilizza questi processi di modellamento consiste nel collegare qualche parte dell'esperienza in corso del cliente - che questi sia in grado di verificare immediatamente - a qualche esperienza o comportamento che l'ipnotista desidera fargli avere.