GLOSSARIO ACUITA' SENSORIALE: L'ACUITA' SENSORIALE consiste nell'attenzione verso le reazioni emotive del nostro interlocutore AMBIGUITA' : " ... chiamiamo ambigua una proposizione o struttura superficiale che sia la rappresentazione linguistica non già di una sola esperienza, ma di più esperienze distinte o, in termini linguistici, la rappresentazione linguistica di più esperienze profonde distinte. ... la struttura superficiale è la rappresentazione di più di una struttura profonda" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica). Una struttura superficiale (vedi struttura superficiale) è ambigua quando può essere derivata da più di una struttura profonda (vedi struttura profonda). Usare l'AMBIGUITA' significa lasciare l'interlocutore libero di attribuire alle nostre parole il significato che gli è più congeniale. vedi Milton Model "L'ambiguità si presenta quando una struttura superficiale può avere più di un significato. Ciò obbliga il cliente a selezionare il significato più appropriato dall'insieme delle possibili strutture profonde che la singola struttura superficiale rappresenta. (Bandler Magia in azione). ANCORAGGIO : L’ANCORAGGIO è il meccanismo mediante il quale è possibile associare ad un determinato e preciso stimolo sensoriale una determinata reazione comportamentale, o un preciso stato d’animo (vedi Stato della mente).