2. Grattarsi o massaggiarsi la fronte. Il soggetto non ha ben chiaro l’argomento o la tematica espressa e inconsciamente ci chiede di approfondirla e rendergliela più chiara. 3. Grattarsi o massaggiarsi l’occhio sinistro o gli angoli dello stesso. Il soggetto non ha capito la tematica o argomento trattato a causa del suo interlocutore (ambiente esterno) che è stato poco chiaro. 4. Grattarsi o massaggiarsi l’occhio destro o gli angoli dello stesso. Il soggetto non capisce la tematica o argomento espresso per sua causa in quanto non è in grado di capirlo in quel momento (noi stessi). 5. Grattarsi o massaggiarsi il lato sinistro del naso. Il soggetto esprime insicurezza che gli scaturisce dall’ambiente esterno. Se ad esempio chiediamo ad un nostro amico di prestarci la macchina e notiamo che si massaggia la parte sinistra del naso, vuol dire che è insicuro di poter farci questo favore in quanto probabilmente altri potrebbero impedirglielo (la moglie, la madre o altri che utilizzano il mezzo). Quindi non dipende da lui. 6. Grattarsi o massaggiarsi il lato destro del naso. Chi abbiamo di fronte esprime insicurezza derivante de se stesso.