Quando la scala mobile è finita, immaginate di usare ancora la scala normale per un poco e di arrivare ad una piattaforma, di fronte alle porte aperte di un ascensore, di entrare nell'ascensore, schiacciare il pulsante che chiude le porte e che manda l'ascensore in giù, in giù, ALLA VELOCITA' PER VOI PIÙ NATURALE, in giù, in giù, più profondamente e profondamente in ipnosi. E quando l'ascensore si ferma, voi prendete nuovamente le scale, ... o la scala mobile, ... o un altro ascensore, finchè i cinque minuti non sono passati...o l'allarme suona, o voi pensate TUTTO E' NORMALE, o, contate mentalmente da uno a venti. b) contate da venti a uno come imparato nell'esercizio nr. 4 scendendo in uno stato di leggera trance. c) Immaginate la scala e effettuate quanto da voi precedentemente immaginato. Nota: il semplice leggere le righe riportate più sopra costituisce un metodo semplice di creare la MATRICE di quello che voi immaginerete. RAGGIUNGERE I PROPRI OBIETTIVI CON L’AUTOIPNOSI Per ottenere il raggiungimento degli obiettivi prefissi nello stato di autoipnosi è importante seguire alcune regole: 1.