Mertedi’ 08 novembre Duranta la giornata lavorativa, quando il capo lo osservava, cerca di porsi in maniera razionale, evitando l’emozionalità. Non rincottatta il superiore in quanto sarebbe un compotamento emozionale. Sa che sta ragionando sulla lettera inviata Mercoledi’ 09 novembre Il datore di lavoro lo convoca per un breve colloquio. Francesco si pone in maniera logica: “Vorrei analizzare la situazione razionalmente. Mi interessa sapere perchè non mi ritenete adatto.”. durante la discussione il capo in rari momenti è aggressivo nei suoi confronti, ma Francesco cerca di non scomporsi mostrandosi freddo e controllato. Il superiore conclude la discussione dicendo che gli farà sapere in merito. Giovedi’ 10 novembre Non avviene niente di particolare e Farncesco evita ogni intervento poichè sa che il capo deve non sentirsi “invaso” Venerdi’ 11 novembre Durante una discussione tra colleghi Francesco si mostra indicativo e preciso: “La penso in questo modo. Fai cosi’!”, “Agisci come ti dico io!”,mentre sa di essere osservato dal suo superiore, esprimendo una gestualità indicatoria e tagliente. Lunedi’ 14 novembre Il datore di lavoro lo riconvoca in ufficio e gli comunica che intende ridargli fiducia affidadongli dei nuovi incarchi.