Dover scegliere spesso può essere traumatico e preferiscono rimandare fino a quando la situazione non è più salvabile. Il Diplomatico esprime la rabbia in maniera indiretta tramite una chiusura testarda rispetto alla persona con cui sono adirati, comportandosi in modo tale che l’altro non ottenga quello che si aspetta da lui. Prima che si renda conto che la propria rabbia è motivata, il Nove deve passare attraverso tre fasi: infatti in un primo momento sono molto esitanti perché partono dal presupposto che l’altro possa vere ragione. In una seconda fase analizzano la situazione e cominciano ad essere indecisi se l’altro possa o meno avere ragione. Infine, vi è la decisione di prendere consapevolezza del fatto che la propria rabbia è giusta. L’ira può anche non esplodere subito, in quanto può rinchiudersi in un atteggiamento imbronciato. Ma in seguito la rabbia esplode e può spaventare chi è abituato ad avere a che fare con un pacifico Nove. Nel rapporto di coppia assumo i desideri e bisogni del compagno come se fossero propri, desiderano una totale fusione con l’altro.