La PNL MODERNA ci permette di organizzare la nostra comunicazione in modo tale da renderla compatibile con le strutture più profonde della mente del nostro interlocutore, aumentando incredibilmente il livello di rapport. La Scala dei Livelli Logici di Dilts: Molto spesso, comunicando con una persona, ci scontriamo con obiezioni e problemi difficili da ristrutturare. Questo accade perché il nostro interlocutore, codifica i problemi, le soluzioni e lo stile comunicativo, ad un livello di descrizione diverso dal nostro. La Scala dei Livelli Logici di Dilts ci consente di individuare il livello di descrizione più utile per ristrutturare le obiezioni. La PNL MODERNA e la struttura del Potenziale Umano La PNL MODERNA ha ideato un modello operativo per interpretare il “software” della mente umana. Questa caratteristica la rende capace di intervenire su tutta una serie di fattori limitanti che interferiscono nel raggiungimento dei nostri obiettivi. La PNL MODERNA non lavora sul contenuto delle rappresentazioni mentali, ma sulla loro struttura. Questo approccio ci consente di intervenire in modo risolutivo ed estremamente rapido nella ristrutturazione delle interferenze presenti nella nostra vita. Padroneggiare la PNL MODERNA significa saper utilizzare una delle più potenti tecnologie del cambiamento oggi esistenti. Obiettivi...