Vedi Canali di ingresso "Gli uomini non solo rappresentano le loro esperienze con sistemi rappresentazionali diversi, ma basano anche su essi la loro comunicazione. Questa avviene in varie forme come la lingua naturale, la postura del corpo, il movimento del corpo, i toni di voce, ecc. Le chiamiamo canali di uscita" (Bandler & Grinder La struttura della magia). Vedi Canali di uscita I livelli di comunicazione sono: VERBALE, PARAVERBALE e NON VERBALE. La comunicazione va oltre il significato letterale delle parole espresse; essa è molto più profonda. La ricerca ha evidenziato che in una fase iniziale di conoscenza con una persona, il linguaggio del corpo gioca un ruolo di fondamentale importanza, con una percentuale di incidenza sulla comunicazione pari al 55%, tramite gesti, posture e contatto visivo. Per il 38% del totale incidono in seguito il tono di voce e tutte le componenti paraverbali, mentre il significato letterale delle parole espresse influisce solo per il 7%. CONGRUENZA La CONGRUENZA è la sintonia tra i tre livelli di comunicazione (vedi Livelli di comunicazione).