entrambi osservatori ma poca azione tipologia 6 molto previdenti, rischi di sospetti tra i due tipologia 7 combinazione efficace se il sette provvede all’azione tipologia 8 Sforzi per comprendersi, possonono collaborare sul terreno della franchezza tipologia 9 team durevole ma poco creativo TEAM TIPOLOGIA SETTE CON ….. tipologia 7 tipologia 1 Complementarietà purchè l’uno accetti di guidare il sette tipologia 2 Ottima intesa spontanea. Possono sorgere problemi per la poca perverenza del sette contro la poca azione del due tipologia 3 Dinamismo. Il problema nasce nel momento in cui ci sono le difficolta tipologia 4 Vari elementi in comune nella creatività. Il sette guida il quattro tipologia 5 devono sviluppare interazione tipologia 6 molto previdenti, rischi di sospetti tra i due tipologia 7 rischio di poca perseveranza tipologia 8 creatività (sette) ed energia (otto) tipologia 9 entrambi, rischiano di non vedere i problemi TEAM TIPOLOGIA OTTO CON ….. tipologia 8 tipologia 1 Team efficace che unisce la praticità all’azione tipologia 2 Possono sorgere problemi se l’otto si sente controllato dal compiacere del due tipologia 3 Uno vuole essere il primo, l’altro il più forte.Alleati o concorrenti tipologia 4 Ottima coppia.