T. era cosciente che si trattava di una reazione irrazionale ma doveva a tutti i costi risovera il problema in quanto la data si avvicinava sempre di più Mise a punto un programma di autoipnosi in cui visualizzava il pubblico, il management felice ed entusiasta di come aveva esposto il programma. Visualizzò i manager più importanti che a fine conferenza si complimentavano personalmente con lui. La coneferenza andò esattamente come aveva visualizzato nell’autoipnosi e quell’occassione si rivelò un vero trampolino di lancio per la sua carriera. SPIEGAZIONE Lorenzo con la tecnica aveva sostituito un “film negativo” (denigrazione) con un “film positivo”, in maniera da interrompere il loop negativo che si era innescato. In PNL tale risultato viene eseguito anche con un esercizio dal nome “scozzata” i cui risultati possono comunque essere incrementati grazie all’autoipnosi. CASO PRATICO E “Ho ragione!” I FATTI Serena B. non riusciva ad andare d’accordo con i suoi colleghi di lavoro. Spesso litigava per motivazioni banali. Si innescava un tipo di comuncazione simmetrica in cui nessuno cedeva di fornte all’altro.