Un’altra caratteristica è la capacità di introspezione. Non ha paura di andare nelle profondità dell’inconscio. Anzi, si motiva ad andare verso la profondità contro la superficialità. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 4 La premessa comunicazionale del tipo 4 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario. CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 4 Apprezzate la sua originalità Scambiate opinioni artistiche Siate sinceri e non tacete la sofferenza Evitate di essere crudi Stimolatelo intellettualmente Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone romantiche In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 4 oppure una ennefase di tipo 4 : Conosci delle persone che sono romantiche nelle loro credenze? Conosci delle persone per le quali sono importanti le relazioni ma, agiscono solo quando vi è la necessità, cioè quando capiscono che stanno per perdere un determinata persona o cosa? Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da romantico? In che occasioni mi comporto da romantico?