La chiave della comunicazione motivante (vedi Motivazione) o calibrata (vedi Calibrazione) è la congruenza Per cambiare stato d'animo (vedi Stato della mente) è necessario un messaggio congruente. L'EFFICACIA COMUNICATIVA dipende dalla congruenza. Vedi Incongruenza "Il termine congruenza è usato per descrivere una situazione in cui la persona che comunica ha allineato tutti i suoi canali d'uscita in modo che ciascuno di essi rappresenti, trasporti o convogli lo stesso messaggio o un messaggio compatibile. Quando tutti i canali di uscita di una persona (postura e movimenti del corpo, tono e ritmo di voce, parole) rappresentano lo stesso messaggio o messaggi compatibili, diciamo che la persona è congrua. L'esperienza che gli altri hanno dell'essere umano congruo è di solito descritta in termini come questi: ha spiccata personalità, sa quello che dice, è carismatico, dinamico e una sfilza di altri superlativi...." (Bandler & Grinder La struttura della magia). Vedi Canali di uscita CONSAPEVOLEZZA La nostra mente conscia è limitata in quanto può mantenere presenti in un solo momento contemporaneamente sette più o meno due elementi (vedi Magico numero sette). CONTESTO “Le persone non sono nè cattive nè pazze.