In sostanza, la sua ricerca lo porta alla conclusione che noi siamo in grado di ospitare nella coscienza 7 più o meno 2 (chunk) di informazione. Una delle implicazioni di maggiore interesse dell'articolo di Miller è che le dimensioni del pezzo sono variabili. In altre parole, il limite del 7 più o meno 2 non riguarda il numero dei bit di informazione, ma quello dei pezzi. Pertanto, con l'oculata selezione del codice con cui organizziamo la nostra esperienza cosciente, abbiamo un'ampia latitudine entro la quale aumentare la quantità dei bit di informazione che ci possiamo rappresentare consciamente. (Bandler & Grinder La struttura della magia). MAPPA o MODELLO (Vedi La mappa non è il territorio) La mappa o modello è una rappresentazione di qualcosa; è l'immagine di qualche cosa che è diversa dalla cosa in sè (vedi Modellamento, Metamodello, Meccanismi trasformazionali) Insieme delle percezioni di un individuo. Tutti gli esseri umani hanno un modo diverso di percepire la realtà. La mappa è uno strumento per meglio orientarsi nella realtà.