Per esempio, se una donna pronuncia la frase 'Sono triste' a voce alta e minacciosa, i messaggi rappresentati dalle parole 'Sono triste' e dal tono della voce sono paramessaggi, in questo caso paramessaggi incongrui. I paramessaggi sono sempre messaggi dello stesso livello logico, espressi in sistemi rappresentazionali o in canali di uscita diversi" (Bandler & Grinder La struttura della magia) Paramessaggi: insieme di tutti i messaggi presentati simultaneamente. "Ogni paramessaggio enuncia al terapeuta che il cliente ha una risorsa che il terapeuta può scegliere di usare nel processo di crescita del suo assistito. Riconoscendo ciascun messaggio come rappresentazione valida del cliente, il terapeuta ne accetta e ne utilizza le risorse in una forma che non comporta alcun giudizio su ciò che per il cliente sia meglio o su quale dei paramessaggi in conflitto sia la vera rappresentazione del cliente" (Bandler & Grinder La struttura della magia) PARAVERBALE E' un livello della comunicazione (vedi Livelli di comunicazione) che riguarda il modo di usare la voce. PENSIERO Tutti noi ci avvaliamo della comunicazione verbale, paraverbale e non verbale per comunicare agli altri i nostri pensieri. Ma che cosa sono i nostri pensieri? Possiamo definire il pensiero come una rielaborazione sensoriale di quello che abbiamo percepito.