La sua debolezza è che gli manca se stesso ed ecco perché è camaleontica come figura; non si ama e non si accetta. Il suo valore principale è la Pace Universale e mentalmente si dice: “Io sono ok se posso giocare con te, tu sei ok se mi fai giocare con te”. Più tempo vi è a disposizione, tanto meno il Diplomatico farà, in quanto ha difficoltà a distinguere le priorità, l’essenziale dall’inutile. Questa tipologia ha perso contatto con i propri desideri indirizzando le proprie energie verso il soddisfacimento di quelli degli altri, tende a farli propri. In genere sono abbastanza arrendevoli nelle situazioni ma questa dinamica non va confusa con vera e propria accettazione della situazione in quanto tendono ad adeguarsi al momento senza ancora veramente deciso cosa fare. Vivono in una specie di limbo di decisioni confuse. Ma, una volta che la decisione è stata presa la testardaggine del Nove è proverbiale: niente e nessuno potrà più smuoverlo. Il Nove sostituisce i veri bisogni con dei surrogati, tanto da lasciare sempre alla fine le cose importanti da fare.