Inoltre ha sviluppato dei sistemi veloci ed efficaci che ci permettono di entrare in contatto diretto con l’inconscio e di modificare i nostri limiti interiori. Ma cos’è la PNL? Questa scienza nasce dagli studi pionieristici negli anni ’70 ad opera di un linguista e un cibernetico, Bandler e Grindler, nati dalla voglia e la necessità di potenziarsi. Ma la PNL nasce in un’epoca ancora più remota, nel 1949, dallo studio dell’assertività. I primi sviluppatori studiarono quelle particolari persone che eccellevano nei loro campi, manager, scienziati, allenatori, sportivi, ecc. Si chiesero: “Qual è la strategia che usano per vincere nel loro campo?” Studiandoli si accorsero che queste persone utilizzavano delle strategie di comportamento, di motivazione e automotivazione che potevano essere riprodotte. Infatti la PNL afferma che se esiste un solo individuo al Mondo che riesce a fare una determinata cosa, anche noi possiamo farla modellando la sua strategia personale che lo porta al successo. La PNL studia il cosa dire, cosa fare e come farlo!