"Ogni nostra esperienza in atto può essere utilmente codificata come composta di qualche combinazione del sistema rappresentazionale visivo, auditivo, cenestesico" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). "I nostri sistemi rappresentazionali formano gli elementi strutturali dei nostri modelli di comportamento" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). "Un sistema rappresentazionale è un processo sensoriale che dà origine e regola il comportamento: il ricordo di qualcosa che si è visto o udito; una sensazione sia viscerale che tattile provata, il ricordo di un sapore o di un odore..... ... attraverso i nostri canali sensoriali riceviamo costantemente informazioni dal mondo esterno. Di alcune di queste informazioni siamo consapevoli, di altre no. Ciò che percepiamo esternamente (consciamente o inconsciamente) lo traduciamo in rappresentazioni interne che, alternativamente, condizionano il nostro comportamento...... ogni volta che un essere umano interagisce con il mondo circostante, lo fa tramite rappresentazioni sensoriali. Le informazioni vengono raccolte attraverso tutti i canali e vengono elaborate attraverso alcuni canali sensoriali prediletti, e infine riversate nel mondo esterno sotto forma di comportamento caratterizzato da specifiche modalità senosriali.