Il soggetto segnala interesse verso la persona che punta con il piede. Quindi, se mentre parliamo con una persona notiamo che direziona il piede destro verso un altro soggetto, significa che preferirebbe inconsciamente interagire con lui. Se il piede è puntato verso nessuno in particolare o addirittura verso l’uscita della camera, vuol dire che desidera andarsene. Sezione 4 LA GRAMMATICA SEGRETA DELLA COMUNICAZIONE EFFICACE In questa sezione potrai imparare la grammatica per stabilire un’efficace comunicazione decodificando i processi mentali di un qualsiasi interlocutore utilizzandi il metodo Ennea. Questo metodo di decodificazione è stato sviluppato dai risultati prodotti dai cultori dell’enneagramma e le tecniche di PNL classiche. Esso è quanto di più vicino possa esister allo spirito di coloro che hanno classificato le tipologie dell’enneagramma ed in più si avvale di strumenti metodologici PNL MODERNA che cli consentono di determinare i tipi psicologici con molta più precisione delle filosofie di cui è strutturato. Ma prima entriamo nel mondo mistico, esoterico, profondo dell’Enneagramma. L’ENNEGRAMMA COME CODICE PER DESCRIVERE I PROCESSI MENTALI Sul concetto di enneagramma esistono molti testi validi in commercio. Tuttavia la maggior parte di questi lo vede solo come una maniera di classificare i tipi psicologici.