E’ stato dimostrato, che il cervello per orientare i comportamenti di un individuo verso il raggiungimento dei risultati di interesse, deve organizzare le proprie Risorse in un modo molto preciso. Abbiamo formalizzato questa struttura in una serie di steps che, se seguiti, permetteranno ad ogni persona di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico”. La PNL 3 si presta come uno strumento estremamente duttile e versatile nella ristrutturazione delle problematiche insite nelle relazioni umane. Nel campo della vendita ad esempio, la tecnologia suindicata, potrà essere convenientemente utilizzata per capire: come fa il cliente a motivarsi; quali sono i sono le sue incertezze; quali sono le sue convinzioni; come personalizzare la proposta; come generare un clima di sintonia e fiducia; come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto; come fidelizzare il cliente; come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze; come ristrutturare le obiezioni del cliente; come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente. Le tecniche di PNL 3 possono essere più efficaci se abbinate a tecniche di ipnosi e autoipnosi rispetto all’uso di tecniche di pensiero positivo.