Questo avviene anche nel caso in cui l’Artista è innamorato: la paura del blocco è troppo forte. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 7 Un tipo 7 crede che lo scopo primario della comunicazione è lo scambio di informazioni ed opinioni oneste e l’espressione dei propri modi di sentire. CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 7 Siate sempre ottimista Lasciategli margine di manovra Sappiate essere indipendenti Ascoltatelo con piacere Siate franco e diretto Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone artiste In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 7 oppure una ennefase di tipo 7 : Conosci delle persone che sono artiste nelle loro credenze? Conosci delle persone che vogliono essere sempre in movimento e fanno tante cose senza concluderle? Conosci delle persone che vogliono il divertimento e la spensieratezza? Conosci delle persone che cercano di godere di tutti i piaceri che la tavola imbandita della vita offre.? Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da artista? In che occasioni mi comporto da artista?