Per far emergere questa risorsa il programmatore può rivolgere domande tipo:?Ti è mai capitato qualche volta di sentirti nel pieno possesso delle tue risorse e della tua potenzialità come persona, d'essere alacre e vigile, pronto a reagire in modo appropriato a qualsiasi stimolo dell'ambiente circostante?' " (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) " ... dimensione in cui ci troviamo totalmente nell'esperienza sensoriale e non ne abbiamo alcuna coscienza. Non siamo consapevoli di alcuna esperienza interna" (Bandler & Grinder Metamorfosi Terapeutica) STATO DELLA MENTE = stato d'animo Lo STATO DELLA MENTE rappresenta l'insieme di tutti i pensieri, le emozioni e la fisiologia che noi esprimiamo in un determinato istante; o meglio le immagini mentali, i suoni, le sensazioni e gli schemi di postura e di respirazione. Poichè il nostro stato della mente muta continuamente, anche la nostra mappa del mondo subisce continue variazioni, di cui le emozioni rappresentano solo la punta dell'iceberg. In ogni momento il comportamento di un individuo è il risultato del suo stato interno. ELEMENTI DELLO STATO D'ANIMO Due elementi che determinano lo stato della mente sono: 1. L'uso della propria fisiologia (vedi Fisiologia) 2. L'oggetto della nostra attenzione.