"Come esseri umani noi non agiamo direttamente sul mondo con il nostro comportamento, quanto piuttosto atraverso una mappa o modello di quello che crediamo sia il mondo" (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica). "I modelli che creiamo come esseri umani presentano rispetto al mondo della realtà tre principali differenze" (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica) dovute ai processi di modellamento o meccanismi trasformazionali (vedi Meccanismi trasformazionali). ... ciascuno di noi come essere umano crea un modello del mondo che è diverso dal mondo in sè. Ciascuno di noi crea un modello del mondo che è diverso dal modello del mondo di ogni altra persona." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica) "Ogni modello ha lo scopo di individuare schemi costanti di interazione tra il comportamento umano e l'ambiente, affinchè il comportamento dei singoli esseri umani possa essere reso sistematico nel contesto prescelto per conseguire nel modo più efficace, completo e coerente i risultati adattivi auspicati." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). Gli esseri umani non operano direttamente sul mondo che vanno sperimentando ma attraverso le trasformazioni sensoriali che si esso acquisiscono.