L’AUTOIPNOSI APPLICATA AL MIGLIORAMENTO DELLE RELAZIONI E ALLA CREAZIONE DI RAPPORT Per utilizzare efficacemente l’autoipnosi nelle relazioni è inoltre fondamentale: Creare scene dove siano presenti in contemporanea anche le altre persone Entrare durante il processo di autoipnosi anche nell’altra persona, sentendo come questa si può sentire Ricordarsi sempre di evocare stati d’animo vincenti per entrambi, come ad esempio lo stato d’animo di rapport o lo stato d’animo di simpatia. Eseguire in contemporanea anche esercizi di centraggio, per non perdere contatto con la propria modalità di essere e costituire rapporti alla pari. CASO PRATICO A “Anna la riservata” I FATTI Anna S. era una ragazza con pochi amici e riservata; applicando l’autoipnosi creò scene positive di relazione con gli altri; ecco cosa ci raccontò in seguito: Uscivo per le strade e vedevo la gente che mi sorrideva (cosa che non succedeva mai prima), e, altra cosa che non succedeva da anni, uno sconosciuto mi offerse un caffè SPIEGAZIONE In realtà la Comunicazione non Verbale di Anna era probabilmente negativa e questo dissuadeva altre persone dall’entrare in contatto con lei; la pratica dell’autoipnosi in tale caso ha permesso di modificare il comportamento inconscio non verbale.