Ogni confronto deve inoltre avvenire principalmente con noi stessi se vogliamo che il miglioramento ci porti effettiva soddisfazione; se non traiamo soddisfazione dall'agire, ogni agire è inutile, dato che si può trarre piena soddisfazione dall'agire solo quando questo rappresenta un'espressione del nostro essere. Il primo obiettivo deve essere sempre l'armonia con sè stessi, e da questo discendono tutti gli altri. ESERCIZIO 3 :COME SVILUPPARE L’AUTOSTIMA Per essere efficaci è fondamentale avere fiducia e stima di sè stessi 1) Ricordate una volta nella quale avevate molta stima di voi stessi 2) Stringete il pugno 3) Immaginate una lastra di plexiglas che vi protegge 4) Tenendo le sensazioni di autostima e di protezione, immaginate di passare attraverso un avvenimento nel quale nel passato siete stati criticati 5) cosa notate? L'espressione positiva con gli altri ed il suo riflesso su noi stessi L`armonia con noi stessi è legata all`armonia con gli altri. Alcun persone trovano difficile esprimere apprezzamento per gli altri. Queste persone finiscono inevitabilmente per avere anche poco rispetto di sè stesse. Esercizio: rivolgete almeno un'espressione positiva al giorno a qualun'altro e notate quello che accade ESERCIZIO 4: AUTOSTIMA E LIBERTÀ Stringiamo il pugno.