In effetti operano le migliori scelte di cui possono disporre nel loro particolare modello. In altre parole, il comportamento degli esseri umani, per quanto bizzarro possa sembrare a prima vista ha un senso se lo si vede nel CONTESTO delle scelte generate dal loro modello. La difficoltà non sta nel fatto che essi effettuano la scelta sbagliata, ma che non hanno abbastanza scelte: non hanno un'immagine del mondo messa a fuoco con ricchezza”. (Bandler & Grinder, La struttura della magia) Un fenomeno resta inspiegabile finchè il campo di osservazione non è abbastanza ampio da includere il contesto in cui tale fenomeno si verifica. Un principio fondamentale della comunicazione è che un qualsiasi scambio di informazioni per essere intepretato deve tenere presente il CONTESTO in cui è avvenuto. CONTROLLO ECOLOGICO E' importante controllare l'ecologia di un cambiamento. La parola "ECOLOGIA" implica lo STUDIO DELLE CONSEGUENZE, ossia degli effetti che il cambiamento avrà sulla persona. Vedi Valori, Cambiamento, Decisione, Motivazione, Obiettivo L'ecologia di un obiettivo si vede dal fatto che il valore viene rispettato.