STRATEGIE INCONSCE "Ci sono strategie e rappresentazioni subliminali ossia che avvengono al di sotto del livello di consapevolezza cioè nell'inconscio" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) (vedi Inconscio) DISSEZIONE DELLE STRATEGIE INCONSCE Le strategie abituali spesso rimangono a livello inconscio. " ....il fatto che il livello di segnale dei vari stadi resti al di sotto della coscienza ne rende difficile la comunicazione conscia a qualche altra persona che voglia acquisire la stessa capacità. Così pure, diventa difficile cambiare i vari stadi di una data strategia inconscia, che in qualche modo sia diventata inidonea, perchè non si ha una conoscenza esplicita dei particolari di tali stadi. Uno dei compiti più importanti ai quali deve far fronte il programmatore neurolinguistico è il modo di rendere esplicite le strategie inconsce quando l'individuo che le manifesta è incapace di porre consciamente in relazione uno stadio con l'altro. E' qui che risulterà estremamente utile l'osservazione approfondita dei segnali d'accesso usati da un individuo per sintonizzarsi su specifici sistemi rappresentazionali.... La capacità di rendere esplicite le strategie inconsce consente al programmatore di accedere alle strategie più valide e appropriate per ottenere gli specifici risultati desiderati da un singolo individuo o da un'organizzazione" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).