Fate attenzione che tutto quello che dite, a partire dall'inizio della vostra conversazione con chi vi sta di fronte sia molto "user friendly". REGOLA NR. 8 – Essere flessibili. Così come nella danza bisogna seguire la musica, non abbiate uno stile rigido che cercate di applicare ad ogni persona con la quale venite in contatto. I vostri interlocutori si sentiranno più a loro agio se voi vi adatterete a ciascuno di loro. Adattandovi creerete rapport. REGOLA NR. 9 – Mantenere il controllo. Questo concetto è fondamentale in vari ambiti per un corrretto svolgimento del rapporto Nella vendita, mantenete il controllo dirigendo gentilmente la conversazione dove volete che vada... ad una conclusione logica dove l’interlocutore "mentalmente accetta" tutte le suggestioni precedentemente inviate e finalmente gioisce del prodotto quando lo possiede. Se voi perdete controllo l’interlocutore perderà fiducia. Nelle riunioni, stabilite anticipatamente gli obiettivi da raggiungere ed aiutate il dibattito a svolgersi con ordine. Questo non significa imporsi, bensì agevolare il vostro interlocutore nella ricezione delle informazioni. REGOLA NR. 10 – Armonizzatevi con l’altro. Portate il vostro interlocutore a rispettarvi e ad avere fiducia in voi. Naturalmente, questo è lo scopo dello stabilire "rapport".