MECCANISMI TRASFORMAZIONALI Vedi Modellamento, Mappa, Metamodello, Struttura profonda, Strttura superficiale, Milton Model I meccanismi trasformazionali o "processi di modellamento avvengono continuamente, per lo più senza la nostra consapevolezza cosciente" (Bandelr & Grinder I modelli della tecnica ipnotica) GENERALIZZAZIONE (vedi Generalizzazione) La GENERALIZZAZIONE è un procedimento con il quale una specifica esperienza giunge a rappresentare l'intera categoria alla quale appartiene. "E' un processo mediante il quale un elemento del nostro modello del mondo giunge a rappresentare un'intera categoria di cui esso è soltanto un esemplare" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica). CANCELLAZIONE (vedi Cancellazione) La CANCELLAZIONE è un procedimento mediante il quale si rimuovono alcune parti della struttura profonda. "Alcune parti della nostra esperienza sono cancellate, ossia non vengono rappresentate nel nostro modello" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica). DISTORSIONE (vedi Deformazione) La DISTORSIONE è un procedimento con il quale i rapporti che intercorrono tra le parti del modello sono rappresentati in modo diverso dai rapporti che si presume debbano rappresentare. " "E' un processo di modellamento che ci permette di apportare dei mutamenti alla nostra esperienza dei dati dei sensi.