Ogni tanto si bloccava ma, dopo un pò riusciva a riprendersi. In seguito continuò i trattamenti fino ad aliminare definitivamente ogni problematica. SPIEGAZIONE Alessandro G. aveva una paura fortemente radicata a livello subliminale nei confronti della figura dei professori. Probabilmente da piccolo potrebbe aver subito un trauma psicologico da tale figura. L’autoipnosi gli ha permesso di superarlo svrapponendosi alla paura, creando un nuovo schema di reazione comportamentale. CASO PRATICO D Il lancio di pomodori. I FATTI Lorenzo T. lavora per una grossa multinazionale svolgendo compiti di supervisone commerciale di determinate aree geografiche. Non aveva mai parlato in pubblico, di fronte ad una grossa platea di persone e non si era mai posto il problema in quanto i suoi compiti no lo richiedevano. Finchè un giorno gli fu comunicato che doveva fare una relazione sull’andamento delle aree sotto la sua responsabilità. Un’ondata di panico lo assali’ in quanto doveva parlare di fronte a tutto management nazionale e questa costuiva una grossa opportunità di carriera suscitando il loro un buona impressione. Ma il solo pensiero di sbagliare, di dire una parola fuori posto, gli faceva scattare un film mentale inconscio in cui il pubblico lo denigrava e lo circondava.