Quando li avvertite continuate a dirvi mentalmente: “la mano diventa più leggera come tirata da un filo e si alza fino a toccare il mio volto. Poi torna sulla gamba”. 7. La mano si alzerà e mentre torna sulla gamba ditevi quello che volete ottenere (più energia, più fiducia in se stessi ecc..). 8. Riaprite gli occhi. Un altro esercizio utile per scendere più all’interno disè stessi dopo una fase iniziale di concentrazione è l’esercizio della scala : Esercizio della scala a) create nella vostra mente una MATRICE di quello che state per immaginare nei prossimi cinque minuti. Immaginerete, senza sforzarvi, nè affaticarvi le seguenti immagini: Voi state scendendo lungo una lunga, lunga scala, con i gradini così pesantemente coperti di tappeti da assorbire i suoni, e su ogni gradino appare la scritta "DORMI".