4. Linguino. È costituito dalla rotazione della lingua sulle labbra o la sua semplice esposizione. Rappresenta il massimo segnale di gradimento nei confronti dell’argomento o del soggetto coni cui interagisce. Generalmente, dopo questo segnale, è possibile avanzare la richiesta per ottenere il consenso. 5. Moridicchiarsi le labbra. Il soggetto riconosce nell’operatore un grosso potenziale di coinvolgimento emotivo e inconsciamente lo invita ad approfondire l’argomento trattato. 6. Suzione del dito o di un oggetto. Rappresenta un’estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o della tematica trattata con connotazione sessuale. 7. Accarezzarsi i capelli. Indica una estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o dell’argomento espresso con connotazione affettiva. 8. Spostare il busto o il corpo in avanti. Indica un interesse rispetto all’argomento trattato dal soggetto con cui interagisce. 9. Spostare occasionalmente oggetti verso se stessi. Prendere oggetti e portarli a se rappresenta il cercare di fare propri i concetti dell’argomento trattato. 10. Il soggetto tocca amichevolmente l’interlocutore. L’operatore ha raggiunto un potenziale empatico così elevato che il soggetto inconsciamente ha bisogno di toccarlo. 11. Il soggetto apre le braccia e le gambe.