Quando trovano la persona ideale con cui fondersi, raggiungono lo scopo della loro vita e la fine di un rapporto è dolorosissima in quanto è come tagliare via una parte di loro stessi. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 9 La premessa comunicazionale del tipo 9 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario. CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 9 Prendete tempo per parlare con lui, ma evitate i confronti Complimentatevi con lui Chiedetegli la sua opinione Lasciatelo parlare Fatelo intervenire in caso di conflitto Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone diplomatiche In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 9 oppure una ennefase di tipo 9 : Conosci delle persone che sono diplomatiche nelle loro credenze? Conosci delle persone che sono camaleontiche ? Conosci delle persone che tendono a vivere in armonia? Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da diplomatici ? In che occasioni mi comporto da diplomatico?