Ogni sezione sarà caratterizzata dagli obiettivi che potrai raggiungere attraverso le conoscenze che ti saranno proposte, le competenze e le abilità le potrai sviluppare esercitandoti con delle efficaci metodologie di applicazione degli argomenti proposti nella sezione. Leggendo questo libro, seguendo le istruzioni di apprendimento, potrai iniziare un itinerario di formazione e trasformazione personale che diventerà una bussola per la tua presente e futura esperienza nel mare della vita. Puoi immaginare che ogni sezione di questo libro sia un gradino di una scala che ti permetterà di sviluppare delle efficaci strategie per ottenere quei risultati che attendi dalla tua vita. L’uomo esplora lo spazio alla ricerca di risposte: mandiamo astronauti sulla Luna o in orbita terrestre, mandiamo sonde oltre il sistema solare. Qui ti propongo di fare un viaggio dentro te stesso, ti chiedo di diventare ENTRONAUTA e di avere tutte quelle risposte che hai sempre cercato. Come funziona la nostra mente In questa sezione potrai prendere coscienza del funzionamento della tua, della nostra mente. Successivamente incontrerai una degli strumenti da noi utilizzati, la PNL MODERNA o PNL 3 scienza paragonabile alla fisica atomica delle particelle, che ti fornirà gli strumenti necessari per lavorare attivamente sulla tua mente diventando i futuri programmatori di voi stessi orientandovi verso le vostre mete più desiderate.