Il Visivo guarda in alto come se cercasse la risposta in un mondo immaginario sopra la sua testa; l’Auditivo guarda in orizzontale; il Cenestesico rivolge lo sguardo in basso. È importante cogliere l’attimo prima della risposta in quanto i suoi occhi potrebbero andare in più direzioni, in quanto ricerca in più canali sensoriali. Dovete prendere in considerazione l’ultima direzione prima della risposta. In questa maniera otterrete il suo canale preferenziale o CANALE DI ACCESSO che vi consentirà di entrare in sintonia con il vostro interlocutore. Se invece gli sottoponete una domanda che presuppone una riposta più lunga vi fornirà il secondo canale che utilizza meno frequentemente rispetto a quello di accesso. Vedremo in seguito come verrà gestito. Un altro sistema per individuare la tipologia è costituito dai predicati verbali che maggiormente vengono utilizzati durante l’interazione. Qui di seguito troverete una lista dei più utilizzati. VISIVO AUDITIVO CENESTESICO Vedere chiaro Ascoltare Toccare Focalizzare Gridare Sentire Illuminare Parlare Rilassato Immaginare Dire Teso Mostrare Chiamare Pressione Indistinto Discutere Concreto Colorato Armonia Visionare Chiasso Suonare Sintonizzarsi Vi sono alcuni predicati che non fanno capo a nessuna delle tre tipologie.