Le submodalità ci permetteranno di: Eliminare le convinzioni limitanti; Costruire convinzioni vincenti; Cambiare le nostre decisioni limitanti; Definire il tema centrale della propria vita; Risolvere i conflitti di valori; Scoprire le proprie strategie di realtà; Applicazioni evolute: Il Reimprinting sulla Time Line: tracciare le convinzioni limitanti fino alla loro sorgente e “riscrivere” la nostra storia personale aggiungendo risorse; Lavorare creativamente sulla Time Line per integrare le identità; L’integrazione dei conflitti interiori attraverso le tecniche di “Integrazione Spaziale” Identificare e comunicare con le subpersonalità per trasformarle in alleate. Il Drop Trough ed il collasso delle catene semantiche limitanti La tecnica del Meta-specchio per le relazioni. Il Quantum Linguistics: eliminare il pensiero dicotomico e ampliare le strutture del pensiero. E molto altro ancora... Incongruenze... La comunicazione è uno degli aspetti più importanti della nostra vita, infatti, è quello strumento che ci permette di entrare in relazione con l’ambiente che ci circonda e di trasmettere alle altre persone il nostro “modello del mondo”.