Abbiamo scoperto come spesso il semplice conoscere l’esistenza di tale direzione sia di utilità per l’individuo. Nella fase di riposo, l’individuo segue un movimento contrario alla direzione della freccia entrando in un’altra tipologia psicologica, prendendo le risorse positive di questa; capire come e quando questo avviene può essere un arricchimento notevole. TIPO UNO (RIPOSO IN SETTE) Diventa meno critico e rigido sia nei cofronti degli altri che di se stesso. Comincia a programmar attivita rivolte al po divertimento e tende ad essere più spensierato e allegro, sopendendo momentaneamento il critico interiore. Diventa aperto a nuove alternative e possibilità immaginative. TIPO DUE (RIPOSO IN QUATTRO) Manifesta i propri bisogni cominciando ad esprimere il “No”. Comincia ad elaborare strategie per valorizzarsi diverse dall’aiutare il prossimo. Riesce temporaneamente ad avere meno necessità di avere gente con cui relazionarsi. Comincia a guardarsi dentro trovando la propria strada. TIPO TRE (RIPOSO IN SEI) Riesce a prendere contatto con le sue esigenze emotive divenedo più vulnerabile e comincia a prendere in considerazione quello che è più importante per il gruppo. Riesce temporaneamente a staccare la spina dal lavoro e a dedicare tempo alla famiglia e agli amici senza identificarsi con la professione.