1) CONGIUNZIONI Uso dei connettivi "e", "ma" (per esempio "e non"). Rappresentano la forma più debole di collegamento. Es. : "Tu puoi guardarmi e sentire un crescente senso di curiosità" "Puoi a volte sembrare confuso, ma continui a imparare inconsciamente". 2) CAUSATIVA IMPLCITA Uso di connettivi "come", "mentre", "durante", "prima", "dopo", ecc. Es. : "Poichè sei qui, puoi imparare in modi nuovi e diversi" "Mentre pensi a nuove soluzioni, puoi anche entrare più profondamente in trance". 3) CAUSA-EFFETTO Uso dei predicati che esprimono una connessione necessaria tra parti dell'esperienza di chi parla, come "fa", "causa", "obbliga", "richiede", "perchè", "se ... allora", ecc. Es. : "L'uso di questi schemi linguistici farà di te un ipnotista migliore" "Non avrai più lo stesso problema, perchè adesso sai cosa fare". II. LETTURA DEL PENSIERO "Si tratta di un processo di modellamento che è in stretto rapporto con il modellamento causale.