Inoltre, e questo è probabilmente più importante, non è affidabile, in quanto si rompe nei momenti più inopportuni. Sa che dovrà venderla al più presto, così si guarda attorno. E' aquesto punto che inizia a spaventarsi: sa che dovrà prendere dei soldi e scambiarli con l'auto di cui ha tanto bisogno. Sa che se se la vecchia verrà valutata poco dovrà lavorare per un pò di tempo per comperare la nuova. Questa non è un'idea piacevole per un uomo che ha utilizzato questo vecchio rottame per così tanto tempo. Era motivato nel mantenerla e le emozioni che lo avevano motivato, assieme al tipo di logica utilizzato, sono ancora all'opera per trattenerlo dal comperare. Inoltre, può aver sentito parlare di alcuni "bidoni" che la gente ha comperato quando ha scambiato la propria auto. E' più facile che abbia sentito storie del genere piuttosto che storie meravigliose riguardo al piacere di possedere un'auto nuova raccontate dal proprietario di una di queste. E, naturalmente, se ascolta queste storie felici dal venditorre, sospetta solo che si tratti di "sotterfugi di vendita" per prendere i suoi soldi.