1) Ancorare le differenti fasi a gestualità specifica 2) Vivere (eventualmente in autoipnosi) le differenti fasi in successione. CREAZIONE NON STRUTTURATA Entrare in autoipnosi e vivere le emozionalità legate a tutte le differenti figure dell’enneagramma. La nostra mente inconscia si occuperà naturalmente di coordinare le differenti enneafasi verso un risultato specifico. Sono presentati esempi di formule enneafasiche per ottenere differenti risultati Migliorare le capacità di management a lungo termine: Posizione 3 (manager) e 1 (perfezionista) Migliorare le capacità di relazionarsi efficacemente con gli altri per raggiungere dei risultati in squadra: Posizione 4 (romantico sognatore) 9 (diplomatico) 8(boss) ed eventualmente 3 (manager) E’ possibile eliminare blocchi e cambiare la propria vita con l’aiuto di una tecnica chiamata SWITCHING Chiamiamo "Switching" o "cambiamento profondo" lo spostamento tra una enneafase ed un'altra non contigua. Si tratta di una tecnica fondamentale, che permette di ottenere potenti effetti terapeutici, di ristrutturazione e di sviluppo personale. Non si può effettuare senza il consenso e la partecipazione dell'interessato.