ne 8 COME DIVENIRE INFALLIBILI NEL RICONOSCERE LE PERSONE In questa sezione potrai imparare a divenire ancora più infallibile nel riconoscere le persone attraverso altri elementi, i metaprogrammi, che caratterizzano ancora di più i profili psicologici dell’enneagramma. Ti ricordo che la PNL è una tecnica dinamica, di sviluppo di mappe sempre più precise per la programmazione mentale. Nel nostro cammino stiamo sviscerando, estraendo dall’esperienza maturata da diverse filosofie, dei persorsi di comprensione di come individuare con una precisione sempre più accurata il carattere psicologico principalmente di noi stessi, poi dei nostri interlocutori, per poi saper interagire efficacemente e per poter raggiungere i nostri obiettivi comunicazionali. GLI SCHEMI MENTALI : METAPROGRAMMI ED ENNEAGRAMMA Chiamiamo metaprogramma uno schema di comportamento; ogni figura dell’enneagramma è caratterizzata da certi metaprogrammi. La comprensione di questi schemi può permetterci di individuare più facilmente tanto l’enneafase che l’enneatipo.In questa sede esamineremo solo quelli collegabili alle varie figure dell’enneagramma. Anche gli stessi metaprogrammi non sono tanti in quanto vengono classificati solo certi comportamenti in quanto alcuni sono più importanti di altri. Questi sono estremamente utili tanto nella selezione del personale quanto nella comprensione e valutazione di chi ci sta di fronte. INTROVERSO / ESTROVERSO.