Ci fornisce i mezzi per limitare le deviazioni, le cancellazioni e le vuote generalizzazioni degli altri, pur mantenendo un rapporto con essi. Tutti? Ciascuno? Mai? Universo Cosa accadrebbe se lo facessi? Cosa lo promuove o cosa lo impedisce? Dovrebbe, Non dovrebbe, Deve, Non può Come precisamente? Verbi Chi o cosa precisamente? Sostantivi Rispetto a cosa? Troppo, Troppi, Troppo caro Quanto maggiore è l'approssimazione di una mappa al territorio reale, tanto più preziosa essa è. Quanto meglio riuscite a scoprire in che cosa consista il territorio, tanto maggiore sarà il vostro potere di cambiarlo. PREDICATI SENSORIALI "Abbiamo scoperto anzitutto che, per la maggior parte, gli individui possiedono un sistema rappresentazionale che valutano di più e che usano più di ogni altro per organizzare la loro esperienza, e che tale sistema può essere rapidamente individuato ascoltano i predicati (aggettivi, avverbi, verbi) che ciascuno di noi usa quando parla" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica) "Molte strategie compariranno in modo naturale e spontanei nel corso di una conversazione o di un'interazione; ossia la gente fa di cui sta parlando.