E' sempre bene non proporre regole rigide, ma l'esperienza insegna che le seguenti dodici "considerazioni" sono così efficaci, da poter essere elevate a REGOLE per la vendita. Se le dimenticate, lo fate a vostro rischio e pericolo. Imparatele, e introducetele nelle vostre presentazioni di vendita e vi assicurerete un successo finale che vi ricompenserà finanziariamente e moralmente. REGOLA NR. 1 – Il potere della concentrazione Dovete, in ogni momento, concentrarvi su quello che il vostro interlocutore sta dicendo. Questo perchè voi sapete quello che sapete, ma non sapete precisamente cosa il vostro interlocutore conosce. Inoltre la vostra attenzione favorirà anche la concentrazione reciproca del vostro interlocutore. Nella vendita troppe volte ad esempio, venditori mostrano merci e spiegano programmi che sentono che dovrebbero incontrare i bisogni del cliente invece di mostrare oggetti e programmi che facciano riferimento ai bisogni espressi del cliente. REGOLA NR. 2 - Aiutare ad essere sè stessi Ricordatevi di dare sempre al vostro interlocutore il POTERE. La gente vuole potersi autodeterminare. Vogliono avere controllo. Se chi avete di fronte si sente in posizione subordinata può nascere il risentimento. Se volete essere apprezzati ricordatevi di apprezzare l’altro come essere umano già voi per primi.