lavoro altamente gerarchico o altro)? Situazione di dominio ----> Sofferenza ----> Desiderio di ribellarsi Ma se la possibilità di ribellarsi non c'è, o è dilazionata nel tempo, Giovanni soffrirà per tutto il tempo in cui non riuscirà a raggiungere il suo fine. Se per assurdo, il suo fine è irragiungibile (Giovanni G. vorrebbe arrivare ad una situazione dove non esistono persone a cui rendere conto di niente) Giovanni rischia di soffrire per tutta la vita; inoltre, la sua mente rischia di rimanere inchiodata ed impedirgli di pensare ad altre cose. Se invece Giovanni ha uno schema non limitante, avrà una reattività più ridotta alle situazioni negative e guadagnerà più possibilità di reazione (potrà ad esempio accettare una situazione negativa per un periodo limitato, oppure accettare di farsi comandare per poter crescere), inoltre, il fatto di potersi concentrare anche su altri concetti diversi dal concetto di dominio ridurrà la sua percentuale di sofferenza. 2) Mancanza di altri schemi A volte è il non sviluppo di altri schemi che si oppone alla crescita della coscienza. Sviluppare altri modelli di pensiero significa poter avere più possibilità di scelta nella vita e poter esplorare più alternative.