ESTRAZIONE (Elicitation) "Con il termine ESTRAZIONE intendiamo il procedimento mediante il quale il programmatore neurolinguistico raccoglie le informazioni necessarie a rendere esplicita la sequenza ordinata dell'attività dei sistemi rappresentazionali che costituisce una particolare strategia." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) Vedi Strategie, Sistema rappresentazionale, Modellamento L'estrazione consiste in una raccolta di informazioni al fine di decodificare le trasformazioni visibili delle strategie neurologiche per poter capire in che modo siamo organizzare le une rispetto alle altre le componenti rappresentazionali. Esiste una certa regolarità tra il comportamento osservabile di un individuo e i suoi processi interni. 1. "Tutto ciò che avviene in una parte di sistema (come il sistema neurologico e biologico che costituisce l'essere umano) ne influenzerà necessariament, in qualche modo, tutte le altre. Quando siano stati individuati gli schemi di interazione tra le diverse parti del sistema, si potranno prevedere e utilizzare gli effetti reciproci di queste. 2. Nell'uomo, ogni comportamento è una trasformazione di processi neurologici interni, sui quali pertanto reca delle informazioni.