Attualmente le moderne scoperte della scienza quantistica non si sono diffuse popolarmente così tanto come quelle della vecchia conoscenza e la maggior parte non ne tiene conto. La visione del tempo della fisica moderna afferma chiaramente che le nostre comuni nozioni del tempo sono errate. Ma la possibilità che il nostro comune senso del tempo sia impreciso ci mette in confusione. Questa conoscenza raggiunta rende infatti molti scettici ed insoddisfatti perché scardina loro l'antico senso di sicura conoscenza prima posseduto. Vi è nell’uomo un innato senso di resistenza e di paura di fronte al caos che lo conduce ad appoggiarsi sui comodi concetti che a lui sono più familiari. E’ questo del resto lo stesso fenomeno che crea in lui l’ego, cioè il suo piccolo io che vuole vedere il mondo sempre in una certa maniera. Torniamo alla realtà fisica. Come dice ancora Reghini (op. cit. ): se diciamo, “mi siedo sulla sedia”, la frase sembra avere un senso compiuto e soddisfacente. Ma in realtà la solidità è solo un costrutto valido ad un livello di realtà. Di cosa è fatta la sedia?