Appena hanno finito qualcosa allora ne inizia un’altra. Ma proprio partendo e conoscendo questi concetti, in ipnosi effettuo spesso l’induzione di trance chiamata "interruzione di schema”, dove la parola “schema” è un sinonimo di sequenza. In tale metodologia inizio un movimento in maniera consueta, ma poi introduco una variante inaspettata (ad esempio stringo la mano e poi la muovo verso il basso) e questa variante porta il soggetto fuori dalla sequenza in un “vuoto” che permette di iniziare una trance. In pratica il soggetto perde contatto con il suo “schema” entra in uno stato di “caos” che non sa come gestire ed è disponibile per un comando diretto. Ma da dove e perché nascono queste sequenze temporali, questo automatizzarsi della mente che regge la nostra vita? L’origine è in una forza, la nostra concettualizzazione applicata in una direzione. Possiamo paragonare questo processo ad una macchina elettronica che ci porta in una direzione selezionando automaticamente attorno a noi quello che ci interessa e distorcendo le cose stesse che vediamo e scartando quel che non è utile. Perché avviene questo fenomeno?