La capacità taumaturgica (cioè di guarire gli altri). Notiamo che Franz Anton Mesmer afferma chiaramente di aver estratto la sua metodologia da precedenti tecniche di tipo alchemico. Tale capacità taumaturgica ha infatti qualcosa di molto vicino con quello che successivamente è stato chiamato nella storia “magnetismo” ed è implicita nell’uomo giunta alla perfezione dell’opera, secondo la massima alchemica VITRIOLUM che significa Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occulta Lapidem Unicam Medicinam (visita l’interno della terra e troverai la lapide occulta, unica medicina). Abbiamo verificato in prima persona la potenza di ciò. Infatti gli esercizi permettono di sviluppare una vitalità anche trasmissibile e creano effetti non locali. Per nostra personale esperienza tale capacità che tutti hanno di base si raffina man mano che si procede nel cammino. Primi esercizi iniziatici fisiologici per la Vivificazione del Simbolo Ci siamo espressi in simboli. Ma il simbolo per avere azione e diventare forza trasformante deve essere “conosciuto”. Tale “conoscenza” equivale alla sua vivificazione. Traendo da varie tradizioni, molte anche segrete, abbiamo quindi individuato specifici esercizi fisici che ci aiutano a prendere coscienza e quindi vivificare ognuno dei simboli base. Molti di questi esercizi fanno anche parte di antiche tecniche iniziatiche.