Per Basilio Valentino tale separazione va ottenuta col solvente universale od acqua regia o vitriol, cioè con la coscienza chiara di questa direzione. Questo processo preliminare rende anche più facile l’acquisizione del successivo elemento: il sale d'armonia H. Possiamo allora farci guidare da quell’armonia (simbolo H) che intuiamo nel profondo di noi stessi e che può finalmente trovare espressione. Questo corrisponde ad una armonia energetica. Il processo fra più partecipanti può essere ottenuta facendo attenzione alle proprie energie. Ed a questo punto possiamo “separare i livelli” (simbolo +) facendo sì che non confondiamo più il nostro io coi nostri pensieri, le nostre emozioni, le nostre sensazioni corporee per ottenere un nostro noi stessi meno schiavo delle meccanicità, che finalmente riesce a percepire la realtà con più chiarezza. Questo operare ci permette di creare un nostro noi stessi differente J e sviluppato. Per raggiungere questo risultato è importante che impariamo a vivere nell’ora senza lasciarsi distrarre. La separazione richiede presenza a sé stessi ed all’adesso, e può essere simboleggiata con un colpo di martello che corrisponde alla volontà di essere PRESENTI.