Esprimendolo in simboli, l’uomo medio non vede ciò, e passa attraverso la vita guidato esclusivamente dalle brame che lo portano (lo precipitano) verso il basso . Le apparenze sono simboleggiate nella Tradizione dal simbolo della falce di luna che non è altro che una parte del cerchio. Ogni apparenza della vita è infatti un frazionamento, un riflesso ed una riduzione dell’unica totalità F. Questa totalità è la nostra vera presenza ed è immediatamente accessibile a noi nel profondo di noi stessi. Riguadagnare coscienza di essa, di questa grandezza al di là di ogni nome è illuminazione ed il simbolo dello stato raggiunto è appunto il sole . Ma spesso dimentichiamo questa direzione all’interno di noi. L’uomo medio è in una perenne ricerca di persone e cose che pensa che lo possano rendere felice. Questa ricerca lo spinge in direzione orizzontale, nella quale dimentica allora la sua verticalità E. Per poter lavorare nella verticalità è indispensabile scendere all’interno di sé stessi, “rettificare” sé stessi, e sviluppare il principio centrale aureo  all’interno di tutti noi. La Grande Opera Chiamiamo Grande Opera il processo di crescita e di recupero del significato profondo dell’esistenza.