La creazione dell’androgino ermetico è anche la via occidentale per l’attivazione di quell’energia suprema che in oriente nella filosofia indiana viene chiamata Kundalini, e che nasce dall'unificazione delle energie disperse dei due canali laterali, schema che ritroviamo identico anche nella cabala e che è anche simboleggiato in occidente dal caduceo. Notiamo che il processo è progressivo. Il superamento delle dualità e l’acquisizione di un livello superiore può avvenire in più fasi e le spire del caduceo, nei vari punti dove i due serpenti si incontrano che rappresentano altrettanti manifestazioni di questo simbolo. Ognuno è un punto dell’elementare unità, che riduce in stato di unione le dualità col superamento delle polarità. Questo modo di essere si riflette praticamente nell’imperturbabilità di fronte alle situazioni, nella calma e nell’atteggiamento sicuro. Tutte queste denominazioni ed i disegni corrispondenti si ispirano sempre al carattere anfibio della nuova vita che è sia interiore che esteriore. E’ un modo di essere anche nella vita. Ad esempio la purpurea ed aurata Fenice è il fenicottero, uccello acquatico che può infine tra l’altro anche sollevarsi nell’aria muovendosi quindi tra tutti gli elementi.