Per quello che si osserva, la percezione del tempo è tipica del meccanismo operativo dei due emisferi dove il pensiero logico tende a creare un tempo fisso basato sulle cose, mentre l'attività dell'emisfero opposto assieme a quella del mesencefalo tende a creare un tempo "assorbito" e coinvolto da quello che succede (assorbimento "passivo" del tempo emozionale e passionale). Il "tempo assoluto" si situa fuori dal mutuo intersecarsi dei due emisferi, non è infatti solo un lasciare andare la logicità, ma anche entrare in una nuova dimensione che va oltre e che sembra coinvolgere tra l’altro due ghiandole (epifisi ed ipofisi) situate nella zona mediana del corpo nella testa. E’ soprattutto su quest’ultima che sembra importante per la percezione di tale tempo. Nello yoga, ad esempio, particolare attenzione è rivolta allo sviluppo del "chakra della corona", e nelle tecniche di alchimia interna cinese, ad esempio, varie tecniche portano la persona a portare la propria attenzione in luogo analogo "dietro di sé". Gli antichi egizi erano coscienti di ciò e ponendo particolare attenzione alla parte della "corona" nelle loro rappresentazioni umane.