Fu talmente famoso dall’essere all’origine di parole usate ancora adesso come mesmerizzare, mesmerico, ed è all’origine tanto dell’ipnosi che della moderna pranoterapia. Egli utilizzava tecniche derivate dai principi che abbiamo esposto a scopo curativo. Li aveva molto probabilmente estratti da varie pratiche cui aveva assistito e ci può dare un’idea di come utilizzarli assieme. Dapprima creava un ambiente armonico H con musica ed altri metodi. Contemporaneamente energicizzava E i suoi pazienti con il cosiddetto “baquet”. In seguito invitava i pazienti a far defluire l’energia attraverso movimenti e convulsioni k concentrandosi l'energia bloccata. Tale processo può, se ben condotto, portare progressivamente a lasciar uscire l’energia oltre i ristretti schemi abituali e ad una espansione progressiva di coscienza. Una attenzione cosciente sostenuta rompe infatti il collegamento tra le tensioni corporee ed i processi di pensiero e porta ad un processo di trasformazione. Lo STOP Ò. La presenza. Il “colpo di martello” che stacca gli attaccamenti Nel lavoro di Mesmer l’attenzione era guidata dal magnetista dall’esterno. Nel lavoro condotto su di sé bisogna prendere attenzione costante alla presenza a sé stessi.