La seconda Microtrance – L’umido – La “confusione” tra reazioni emozionali Il secondo aspetto di trance dell’uomo può essere chiamato “confusione tra realtà emozionale interiore e realtà esteriore”. In poche parole, a seguito degli avvenimenti della vita, colleghiamo particolari stati fisiologici ed emozionali ad ogni situazione. Una parola ci ingenera uno stato emozionale, una situazione ci crea panico etc… Ma chi è che reagisce in noi? Viviamo qualcosa e proviamo un’emozione automaticamente. E’ un fenomeno in parte collegato al concetto dell'ancora" da noi già descritto. Il principio dell’umido è il principio dell’emozione e delle reazioni ad essa collegate. La nostra mente tende a creare in noi una mappa di reazioni biochimiche, che chiamiamo emozioni, che pensa che possano essere utili per la nostra sopravvivenza. Queste legano realtà fisica e realtà emozionale e fa sì che al sopravvenire di certe circostanze automaticamente si crei un’emozione. Quando il processo si accentua non percepiamo più la realtà quale essa è, bensì solamente le nostre emozioni interiori. Il fenomeno è particolarmente vistoso nel caso di emozioni negative. E’ da lì che nasce ad esempio la tristezza.