E’ ovvio infatti che i simboli esprimendo una pluralità di piani esprimono anche quello fisico. Inoltre l’origine di molti simboli va proprio spesso ricercata nella necessità di esprimere le sensazioni interiori per mezzo della analogia (analogia che esiste, e che la mente umana riconosce ed adopera) tra queste sensazioni stesse e le sensazioni della vita consueta. Via via che si procede allora il simbolo finisce con l’imprimersi nella mente, e con la sua continua presenza arriva ad ispirarla, suggerendo naturalmente rapporti analogici tra le cose. E’ significativo come vi sia una stupefacente continuità di trasmissione di sapere sui simboli attraverso i millenni e attraverso le culture. La maggior parte delle forme grafiche di quelli che presenteremo deriva direttamente da geroglifici egizi o dalla tradizione degli antichi greci in una trasmissione continua ed ininterrotta. Il simbolo per l’accesso al “senza tempo” Ogni simbolo deve essere reso realtà per agire sullo stato presente. Da lì diventa chiave d’accesso verso stati “fuori dal tempo” coi quali mette in contatto diretto. Mentre la descrizione verbale di un’idea infatti prende tempo, la diretta cognizione del simbolo no. Il simbolo agisce nella contemporaneità.