Possiamo notare che vi è una forte analogia tra il concetto di quintessenza ed il “sensorium comune" di Franz Anton Mesmer. Per Mesmer il “sensorium comune" non coincideva “con nessun senso, ma con il sistema nervoso nella sua interezza". E’ insomma un meta-senso, un senso al di là (dal greco meta) degli altri sensi. Notiamo inoltre che la connessione tra questo “meta-senso” e gli altri sensi influenza direttamente le percezioni. Il “sensorium commune” è per Mesmer anche il “sesto senso”, in quanto in grado di percepire elementi che i singoli sensi non percepiscono, in quanto bagna nella realtà stessa come totalità, mentre ogni singolo senso non fa che percepire che una parte della realtà. In maniera pratica se abbiamo un problema possiamo osservarlo coi sensi singoli (razionali), ma se non riusciamo a risolvere la situazione è utile entrare in contatto con la quintessenza che è al di là dei singoli elementi pur essendone alla base. Per spiegare il concetto possiamo anche ricordare il detto di Aristotele “il tutto è più della somma delle parti”. Rappresenta il raggiungimento di uno stato che pur essendo nella realtà fisica la trascende.