E nei prossimi capitoli daremo la chiave per rendere questo potente simbolo attivo e di trasformazione. La reintegrazione Gli antichi greci ponevano quindi attenzione su di un concetto chiamato “reintegrazione della totalità dell’uomo” rappresentandola con il numero dieci,nove sfere più una la culmine. Salire le nove sfere significa integrare. Nulla deve andare disperso. Infatti perché il numero 10 sia completo bisogna possederne tutti gli elementi. La sapienza non consiste infatti esclusivamente nell’innalzarsi come molti pensano. Bisogna possedere la parte più celeste, ma anche la terrena attraverso la quale bisogna passare. Solo così possiamo “portare tutto assieme”, e ricostruire il tutto, che è più delle parti. La tetractis così come anche il circolo, rappresenta il tutto, anche contenuto nel simbolismo del circolo. E’ un tutto che ammalia, come mostra Ulisse e il canto delle Sirene, le quali secondo gli acusmatici utilizzano nel canto l’armonia nella tetractys oppure, analogamente come dice Platone cantavano secondo l'armonia delle sfere. Cominciamo a vedere questo tutto in pratica allora. Come abbiamo detto ogni nota musicale stimola in maniera differente la mente. Quando creiamo un suono somma di tutte le armoniche possiamo quindi anche avere una “stimolazione globale”.