Il secondo passo è a questo punto creare l’armonia coordinando questi centri: nel corpo ci sono vari ritmi del tempo coordinati a livello inconscio e centri che si occupano di tale regolazione. Il tempo parte già a livello di DNA. Tutte le cellule sono soggette al tempo. E’ come se quindi vi fosse una coscienza generale del tempo. Vi sono però aree più specificatamente atte ad armonizzare tali percezioni, nella fattispecie i centri talamici e dell’ipotalamo-ipofisi. La regione dell’ipotalamo è considerata anche come il centro del sistema neurovegetativo. Vi sono poi ulteriori elementi che contribuiscono al funzionamento dell’uomo. Tutti questi meccanismi che si svolgono a nostra insaputa concorrono all’armonia del nostro corpo e del nostro benessere. Se non vi è armonia da lì inizia il disequilibrio. Per la reintegrazione dei nostri elementi vitali è necessario un lavoro anche fisico ed energetico. Di queste energie i polmoni sono elemento motrice, gli organi genitali il volante ed il sangue l’agente della volontà. Questa è la vera base dell’elisir di giovinezza.