Così noi pensiamo di essere tristi per qualcosa, ma in realtà quel qualcosa è solo un elemento che evidenziamo dallo sfondo. Essere liberi comincia dal rendersi conto di ciò. E poi ancora ci sono fenomeni che sfuggono alla caratterizzazione di causa-effetto e che vengono definiti “sincronicità”. La realtà è un tutto, che si connette ad un tutto che siamo noi. Superare il tempo significa accedere ad una dimensione non verbale precedente alla dimensione verbale. E solo il simbolo ne può essere la chiave. Gli stati elevati di Coscienza ed il tempo Recenti ricerche parlano di stati “elevati” di coscienza. Uno stato elevato di coscienza è un livello nel quale cambia la percezione, la dualità svanisce e noi siamo nel presente. In pratica percepiamo il mondo in maniera non legata ad un impulso di sopravvivenza. Sentiamo allora che siamo l’universo ed ogni cosa in lui. Possiamo chiamarlo “il centro della ruota”. L’intero mondo materiale può dissolversi in quello che il mistico indiano Ramakrishna chiama “uno stato illimitato e brillante di coscienza dell’essere”. E’ come se fossimo entrati nell’essenza assoluta della realtà, la base di puro spirito che è sotto ogni cosa e penetra ogni cosa.