Reintegrazione, Coscienza ed Equilibrio Perché la trasformazione della nostra materia interiore verso l’oro avvenga nella sua interezza e si “fissi” è necessario seguire un cammino di sviluppo pratico che implica un agire sulla nostra vita stessa. Il primo passo è incominciare a prendere il controllo della nostra vita ed ad essere presenti. Quando iniziamo a sviluppare la coscienza di noi stessi otteniamo uno stato particolare di equilibrio. Purifichiamo cioè noi stessi. Il simbolo tradizionale in tal caso è : la croce sul cerchio indica lo stato di purificazione della materia prima, che permette di iniziare l’opera. In tale stato l’operatore ha operato la “divisione dei livelli” , ovverosia è uscito dalle “trance quotidiane” nelle quali le emozioni e le reazioni inconsce modificano la nostra percezione della realtà e può iniziare il processo di trasformazione. Tutti i piani dell’esistenza possono essere compresi e reintegrati attraverso il simbolo e la sua opportuna vivificazione. Il principio di totalità che possiamo rappresentare con un cerchio F è infatti anche l’equivalente dell’essere al di là delle mille apparenze (luna) che ha la vita.