E proprio così come l’esperienza personale basta a darci la conoscenza di parecchi fatti in cui affiora una coscienza del tempo ben diversa da quella consueta umana, si può pensare che anche altri ed in particolare gli antichi, ad esempio gli antichi greci ed i pitagorici abbiano avuto esperienze dello stesso genere. I pitagorici hanno quindi inserito questa percezione e distinzione del tempo fisico e del tempo psichico nella loro cosmologia, attribuendo o riconoscendo alla sfera dell'avviluppante la proprietà di operare o di corrispondere a questa distinzione tra tempo e durata. L’ascesi oltre il tempo Passiamo ora dalla cosmologia pitagorica all’ascesi. Se infatti l'uomo ha la possibilità di trascendere il tempo fisico in esperienze spontanee e sporadiche, vi è uno spazio che può divenire uno degli obiettivi della stessa ascesi. Uno tra gli obiettivi dell’ascesi e di quella che viene chiamata nella Tradizione occidentale “Grande Opera” è quindi anche trascendere il tempo. Tale opera per essere compresa nella sua completezza implica il confronto con la nostra percezione temporale rendendoci conto che è un semplice costrutto. L’uomo può stare in più tempi diversi, anche contemporaneamente.