Lo spirito, non incitato da nessun bisogno, va alla deriva come un sughero in balia delle onde , lasciandosi cullare senza resistere. L’ego dell’uomo non sviluppato è infatti una specie di “trance” continua nella quale tutto è meccanico: certe parole creano automaticamente certe emozioni ed i pensieri negativi si riflettono sul corpo. E’ questa trance continua che inghiotte la nostra vita. Lo stato più comune dell’anima umana è precisamente una fantasticheria indistinta, una mentalizzazione amorfa, abbandonata alla ventura delle eccitazioni esterne e degli impulsi interni, un’attenzione che si riduce ad una continua distrazione, un ragionamento che non è più che un abbozzo e devia ad ogni istante, senza curarsi del suo punto di partenza o di una conclusione sicura; più vicino alla semplice considerazione che al sillogismo: insomma una forma di coscienza più vicina allo stato di sonnambulismo e di sogno, che a quella che si chiama “coscienza chiara e distinta". In generale gli uomini non si rendono conto esatto di ciò che li circonda; in preda a un piacere vago o ad una noia indistinta, vivono in un’atmosfera interiore crepuscolare.