L’utilizzo di essi produce allora nella vita il verificarsi di una serie di fenomeni tangibili. Dapprima è un organizzarsi differente delle cose e dello spirito, man mano che si procede vi sono effetti che vanno al di là del tempo e dello spazio, risultati che possono solo essere spiegato con una concezione non lineare e quantistica della realtà per la quale noi ed il nostro atteggiamento siamo all’origine di quel che percepiamo. Il cerchio del tempo chronos F e la totalità Il primo simbolo che andiamo a conoscere ora è quello della totalità rappresentata da un cerchio: F questo simbolo è anche il famoso “ouroboros” il mitico serpente che si morde la coda, in unione con sé stesso. Nel simbolismo greco rappresenta “en to pan”, l’uno nel tutto. Il cerchio di Ouroboros intorno all’Uovo Cosmico era chiamato Crono. Pitagora lo definì la psiche dell’Universo, e perciò il tempo e il destino erano entrambi cerchi. Chronos è il tempo, è qualcosa che scorre alla superficie dell’uovo cosmico, e quindi penetrare al suo interno permette di accedere alla dimensione “senza tempo”.