A questo punto raggiungiamo una nuova dimensione, in cui il tutto è più della somma delle parti. Fisiologia del tempo assoluto Raggiungere la totalità e l’unificazione è quindi il segreto per il “tempo assoluto” e per la “totalità dell’uomo” e per poter così “cogliere i frutti dell’albero della vita”. Diamone ora anche una possibile spiegazione fisiologica: nel nostro cervello vi sono varie strutture: * il cervelletto, cioè la zona della testa responsabile degli stimoli primari. * Il mesencefalo responsabile dell'aspetto emozionale dell'uomo * i due emisferi (destro e sinistro) responsabili l'uno per una serie di attività di adattamento alla realtà percepita in base ad una serie di meccanismi precostituiti di scelta (pensiero logico) e l'altro per la gestione delle nuove situazioni (creatività - pensiero non razionale) e che intervengono in connessione con il mesencefalo anche nella gestione della vita di relazione. * Il complesso della ghiandola pineale e dell'ipofisi in posizione centrale rispetto ai due emisferi.