Casi nei quali la percezione del tempo è diversa dal “tempo fisico” Torniamo ora al tempo, questa misteriosa e fuggevole entità. Quello che chiamiamo tempo psichico è il risultato di una serie di elementi. L'attimo fuggente vissuto, per quanto divenga irrimediabilmente passato, resta nella memoria, nella psiche, e si trasforma in una impressione che come tempo psichico sopravvive al fluire del tempo fisico. Cominciamo a giocare con quest’attimo. A riviverlo, allungarlo, accorciarlo. Mentre facciamo questo perdiamo cognizione del tempo esterno e d entriamo in un tempo interno. Ma esiste anche tutto un insieme di fenomeni che permettono di intravedere come quella che chiamiamo “coscienza” è qualcosa indipendente dalla nozione del tempo e dello spazio, e si potrebbero riferire molte esperienze che conducono alla stessa conclusione. Vi sono varie esperienze documentate che mostrano come molte persone, in punto di morte, vedono passare davanti agli occhi tutta la loro vita in pochi istanti e anche, nei casi simili di esperienze fuori dal corpo (OBE) vi sono esperienze lunghissime se tradotte in tempo ordinario. Tutti questi fenomeni trascendono chiaramente la nostra consueta nozione di questo. Vi è poi il caso del futuro che si mischia col presente.