Il suo schema è il seguente: Questo percorso, parte dalla percettività, e si estende poi ai livelli successivi della vitalità biologica, dello spirito e del corpo “energetico” ed infine alla globalità dell’uomo. Ogni livello è una particolare maniera di percepire noi e l’universo. Sono livelli di compenetrazione (amalgama) col tutto. Si tratta anche di livelli di libertà. La materia prima del nostro lavoro sono le nostre percezioni. E iniziamo ora dal basso, dalla coscienza delle sensazioni base (calore, respiro, pesantezza, ossa) sulla prima riga cioè Il primo livello (il quaternario) che si riferisce all’integrazione della coscienza percettiva. Dobbiamo imparare a far tacere le “concettualizzazioni” che ci impediscono di vedere e percepire realmente il mondo. La chiave è partire dalle “sensazioni primarie”, (vedere, sentire, udire): iniziamo con l’attenzione alle “sensazioni esterne”, ad esempio la coscienza delle immagini che battono sul nostro occhio, dei suoni che arrivano al nostro orecchio, le sensazioni interne dove il peso del corpo, l’attenzione al respiro, l’attenzione al calore del corpo ed alla sensazione delle ossa costituiscono elementi essenziali.