Ad esempio la divisione tra “percezioni esterne” e “percezioni interne” elimina la coscienza di una parte del vissuto. E crea un tempo “assorbito”, in altre parole la nostra esperienza soggettiva del tempo appare inferiore a quella reale. Notiamo che alcune moderne neuroscienze parlano di uptime o grande acuità sensoriale. Il concetto che qui presentiamo va molto oltre, integrando TUTTE le componenti umane e mantenendo COMPLETA PRESENZA a tutte le dimensioni sensoriali. Scopriamo la differenza analizzando la definizione nella PNL: "L'uptime è la condizione in cui tutti i nostri canali esterni sono completamente aperti e operativi, consentendoci di rispondere con facilità ed immediatezza a ogni appropriato segnale esterno. " " ... dimensione in cui ci troviamo totalmente nell'esperienza sensoriale. Non siamo consapevoli di alcuna esperienza interna" . E’, come si vede, una definizione negativa. Il fine della reintegrazione alla totalità è invece positivo: risvegliarsi, essere coscienti integralmente sia dell’esterno che dell’interno. Il paradigma è quello quantistico basato sulla totalità. La strada indicata qui è di consapevolezza totale ivi comprendendovi anche i nostri stati interni, le nostre immaginazioni dei quali possiamo essere coscienti. Niente viene gettato, tutto viene “lavorato”.