Il risultato dell’equilibrio degli elementi Il risultato della presenza agli elementi è un senso di benessere. L’arrivo ad un livello di “acqua distillata” che ci apre alla fase successiva. Panoramica Generale - La reintegrazione di tutte le facoltà . Il segreto della Tetraktis Troppo spesso noi non siamo noi. E utilizzando solo una piccola parte del nostro potenziale, non potremo mai essere realmente felici. La strada a cui vogliamo portarvi è il recupero della vostra totalità (“homo totus”). La vita quotidiana di ognuno è infatti caratterizzata da una serie di “trances”, cioè restringimenti del campo dell’attenzione e della coscienza, che riducono la percezione della realtà. Questi “buchi” (microtrances quotidiane) “inghiottono il tempo” e ci impediscono di vivere nell’ora. Come accennato, nel linguaggio ermetico, se rappresentiamo la realtà intera con un un cerchio F , ogni microtrance produce una riduzione di tale totalità, simboleggiata dal simbolo (luna) che sta a significare che ne vediamo solo una parte, un riflesso, di tale realtà. Anche i problemi fisici, come la medicina tradizionale nota, sia i problemi psicologici sono rotture dell’unità.