Ad esempio possiamo renderci conto che mentre il concetto di tempo è limitato, il concetto di esistenza è illimitato in quanto già nel momento presente è oltre la nostra possibilità di concettualizzazione. Inoltre poniamo al centro noi stessi come origine della nostra realtà. L’esercizio precedente ci mostra come il concetto di tempo evoca molte cose, parcellizzazioni della realtà, idee di “urgenza”, tempo che “manca”, “non farcela” ed è quindi intimamente connesso a delle idee di sopravvivenza, in altre parole ad un funzionamento cerebrale che è solo uno dei tanti possibili all’interno di noi. Iniziamo a prendere coscienza che quello che chiamiamo “tempo” è un concetto organizzato solo dalla nostra mente. Ed il linguaggio partecipa in questa strutturazione del tempo. Ogni lingua ha tempi verbali, e ci porta a pensare che un soggetto esegue un’azione (verbo) che si ripercuote su di un oggetto (complemento oggetto) e che questa sia l’unica realtà. La fisica dice che non è così: dapprima vi sono sempre “concause” ad esempio, e non vi è mai un’unica causa ad un avvenimento. E queste concause sono, sempre per la fisica, infinite.