Un esempio può essere l’animo dell’attore, che è in grado di vivere un’emozione ma non farsi condurre da essa. Dialogo Mentale Il fatto che elementi esterni creino stati emozionali in noi, e che la nostra mente cerchi di concettualizzare (cioè spiegare) gli avvenimenti dà origine a quello che chiamiamo “dialogo interiore”. E’ il chiacchiericcio interno quotidiano. Il dialogo interiore è lo sforzo della nostra mente di definire la realtà in termini concettuali, di “fissarla”, e costituisce la base dell’ego. La maggior parte delle persone, appena non è assorbita in un’attività, comincia ad essere invasa da pensieri creati dai minimi stimoli esterni che svegliano meccanismi automatici di associazioni mentali. E’ il dominio della mente. Una effettiva crescita personale mira ad andare al di là dei propri pensieri e prendere contatto con la propria coscienza. Noi siamo infatti anche se non pensiamo, come succede ad esempio nella meditazione o stati analoghi. Ci parliamo nella mente molte volte più del necessario. "Devo fare questo", "ce la faccio", "non ce la faccio" sono esempi di frasi che diciamo a noi stessi. Alcune persone si tormentano la vita con pensieri negativi.