Questa realtà è varia ed espressione di una dimensione più profondamente inconoscibile con gli strumenti di analisi che abbiamo (ordine implicato). Un simbolo è un elemento che opera a livello “implicato” e ci permette di operare su tutti i livelli in contemporanea. Proprio per questa sua molteplicità, un simbolo può e deve essere ”conosciuto” a più livelli contemporaneamente: fisico attraverso esercizi di “vivificazione” dello stesso e sentendo direttamente nel corpo come il principio che si fa vivo nella sua fisicità, sia visivamente attraverso al sua forma, mentale, attraverso il suo significato in vari ambiti di vita, ed infine a livello morale e spirituale. Incominciando a lavorare un simbolo ad un livello i risultati si diffondono alla totalità dei livelli. Via via che si procede, la comprensione potrà aumentare ed entrare in azione la voce interna (la cosiddetta «voce del cuore») e l’orecchio interno (le cosiddette «orecchie del cuore»). Per molti simboli che ora presenteremo indicheremo quindi una controparte di esercizio fisico con la quale abbiamo visto per esperienza che si può avere subito un'intuizione del significato, punto di partenza per una interpretazione su tutti i piani. La parte fisica è importante e non va trascurata.