Proprio alcuni fisici puntano il dito sull’idea che proprio questi fenomeni inspiegabili lo sono solo se manteniamo la nostra ridotta visione umana e pensiamo che il piano del tempo sia percorribile in un’unica direzione. Notando che la visione lineare monodirezionale del tempo non ha spazio nella fisica moderna, il fisico Paul Davies osserva che o la fisica non porta sufficientemente attenzione alla nostra mente conscia o piuttosto il passaggio del tempo è solo un’illusione creata dalla nostra mente. Vari studi sul comportamento delle particelle suppongono addirittura che vi possa essere un’influenza dal futuro al passato. In altre parole la fisica attuale vede il tempo come una realtà differente da quella esclusivamente lineare. Del resto, molte volte ci sono stati casi inspiegabili di previsione di fatti che poi effettivamente si sono verificati e ci sono anche delle tecniche che facilitano tale tipo di intuizione nell’uomo. La nostra esperienza e percezione deve essere quindi la base per valutare l’esperienza psichica del tempo. Come dice Galieno noi siamo circondati dal tempo fisico, ma non siamo tale tempo.