Nell’uomo, la continua concettualizzazione puramente arbitraria e decisa dal nostro mentale e dalle esperienze cristallizzate, che può essere valida in momenti di emergenza per reazioni rapide, porta a perdita di connessione con la realtà sottostante, ed a dare “origine all’illusione della separazione, da sé stessi e dal mondo che ci circonda. Il più grande ostacolo per sperimentare la realtà di questa connessione è allora l’identificazione con la mente, che a sua volta fa sì che i pensieri diventano compulsivi”. In pratica questo nostro procedere “disconnessi” è anche all’origine stessa di quella che alcuni chiamano “angoscia esistenziale”. E questa illusione di separazione parte dalle immagini stesse che ci costruiamo per definire il tempo, che sentiamo esterne e vediamo come “di fronte a noi”, o “attorno a noi”, pur creando noi stessi. Oltre la sequenza E’ possibile riconnettersi però all’ora e scoprire uno spazio infinito e nuovo. Oltre al tempo “sequenziale” dei “programmi mentali” ne esiste infatti un altro. Questo tempo non è necessariamente separato dalla realtà. Già gli antichi lo sapevano.