Può corrispondere al concetto greco di “Kairòs” (καιρός) che può significa “fare le cose al momento giusto” e anche “essere sincronizzato nei confronti della realtà”, “allineato nell’ora”. Era il tempo nel quale il dio si manifestava. Questo dio, nella nostra interpretazione, può essere visto come la potenzialità. E’ il tempo nel quale possiamo accedere all’”homo totus”, cioè l’uomo globale, ed ai nostri potenziali. Mentre il tempo lineare nasce dalla programmazione , il “Kairòs” è un tempo intuitivo in “connessione” e “reintegrazione”col proprio essere. Questo agire non è una realtà statica come avviene quando la mente si blocca. E’ anzi il contrario ed è un funzionamento superiore. E’ un’apertura: un tempo di opportunità da prendere e corrisponde ad una più alta comprensione del momento presente. Ad esempio: non posso partire perché c’è uno sciopero. Se analizzo la realtà dal punto di vista del mio programma mentale ho un disappunto, mi arrabbio o cerco di agire. Se sono nel καιρός quello in cui sono è invece un momento in cui esiste una realtà e tutto è possibile.