Possiamo estrarre facilmente come ciascuno di noi struttura il tempo determinando la posizione che le immagini mentali hanno soggettivamente e riunendo in una linea. E’ la tecnologia cosiddetta della “Linea del Tempo”. Questa linea è tuttavia diversa in ogni persona. Per alcuni la linea passa attraverso la testa (come nell’immagine), per altri davanti, per altri ancora ha altre forme. Ciò mostra chiaramente come il tempo sia di base un costrutto interno soggettivo; ed è basato sul selezionare alcune informazioni invece di altre. Ad esempio, se saliamo in auto, la nostra mente se pensa che dobbiamo guidare riporterà alla superficie una serie di informazioni relative a come tenere la leva del cambio, come premere l’acceleratore etc… imparate in passato e depurate di una serie di elementi ritenuti non rilevanti (ad esempio la voce dell’istruttore di scuola guida). Allo stesso tempo disattiva l’attenzione da elementi ritenuti “conosciuti” o “non rilevanti per l’esperienza”. Se pensiamo a quante cose vede un bambino quando sale in un’auto e quanti ne vede un adulto ci rendiamo allora conto della differenza. Per il bambino, non ancora condizionato dalle immagini mentali, tutto è nuovo.