Queste quattro arti sono per i pitagorici interdipendenti, e andranno a formare il “quadrivio” medievale, cioè le scienze di base per la comprensione della Natura. Secondo la testimonianza di Giamblico Pitagora trasmetteva nella sua dottrina la musica cosmica che udiva. Vi è quindi una percezione dell’equilibrio, e questo equilibrio può essere trasmesso, e questo può essere il significato della leggenda che dice che Pitagora era riuscito a ridurre alla ragione un ubriaco furioso col semplice suono della sua lira. Il cosmo si muove, vibra, e vibra con un'armonia di cui i pitagorici trovano le leggi numeriche. La musica, scienza ed arte insieme, permette all'uomo di mettersi in armonia con l'armonia delle sfere. Eccoci così ricondotti all’armonia e scopriamo nel pitagoreismo il collegamento tra il tetracordo e la cosiddetta “tetractis”. La perfezione, ossia il completamento della manifestazione universale, è infatti raggiunta col dieci che è la somma dei numeri sino a quattro come appare nel disegno sottostante. Il triangolo soprastante è la decade che contiene il tutto, come l'unità, che contiene il tutto potenzialmente. Il nome δεκάς è appunto questo per tale proprietà ricettiva δεχάς. I pitagorici esprimevano tale concetto con la tetractys, composta da 10 punti disposti a triangolo.