In queste condizioni di coscienza, tra le bianche stole del cielo quieto, la contemplazione della tetractis, del delta sacro nel santuario del Dio cui Dante dedica l'ultima cantica consente la visione suprema, la intuizione sovrumana del cosmo, poichè La contingenza, che fuor del quaderno Della vostra matera non si stende Tutta è dipinta nel cospetto eterno. (Par. XVII, 37-39). L'altissimo poeta, il fedele d'Amore Dante Alighieri si ispira manifestamente al concetto della tetractis o quaderno pitagorico, del delta luminoso. Cittadino del cielo, cosmopolita nel vero senso della parola, egli si collega nella sua suprema visione al «nobilissimo filosofo Pitagora» (Conv. III, 41) facendo uso della stessa parola, dello stesso simbolo e dello stesso concetto.” I Simboli La via ed i concetti cui vogliamo arrivare sono quindi “oltre il tempo”. Modificando la percezione del tempo e raggiungendo un livello di connessione il più possibile profondo e globale possiamo modificare la vita. Questa è la via per avere maggiore salute ed ottenere risultati quasi magici, oltre a permetterci di essere quello che effettivamente siamo. Ma quale è il percorso esatto? Un primo elemento sono i simboli.