Gallieno dice invece che il tempo è come una sfera che ci avviluppa; in altre parole il tempo è attorno a noi, ma al contempo non è noi. Ci circonda, ma vi è un’apertura per la dimensione fuori dal tempo e l’apertura è in noi. Plutarco ripete che Pitagora diceva che il tempo era la sfera del periekon, ed in un altro passo riporta come Pitagora, interrogato cosa fosse il tempo, rispose che era l'anima del cosmo. Queste definizioni dicono quindi che il tempo umanamente concepito e vissuto è determinato dalla fascia che avviluppa il cosmo; affermano anche implicitamente, la relatività di questo tempo cosmico ed umano; e l’esistenza di un altro tempo al di là della fascia nel libero etere, cioè di un altro modo di essere, o di sentire e vivere il tempo. Archita lo chiama il tempo psichico, Dante che anche lui aveva studiato il problema lo chiama “la durata” o “l'eternità”. Di fatto questo è lo spazio cui si accede durante esperienze chiamate “mistiche” o in casi estremi. E’ un tempo che può avere delle grandi variazioni rispetto a quello che chiamiamo “tempo fisico”.