Quello che è importante in questo punto capire è che il tempo nasce come risultato di un processo di tipo mentale e proprio per questo può “cambiare”, allungarsi e restringersi, come verifichiamo sperimentalmente nella vita e quindi in un attimo potrebbero trascorrere giorni, ore o anche il tempo potrebbe fermarsi. Percepire ed intuire l’essenza Raggiungere la quintessenza nella vita quotidiana è un percorso lungo che richiede di mettere in atto tutto quanto esposto finora. Ma percepire l’essenza è possibile anche prima.. Quando siamo ad esempio in stato di rilassamento o con le metodiche ipnotiche possiamo avere qualche volta una “intuizione” di quello che è l’essenza. Ci troviamo in uno spazio “libero”, “allargato” nel quale siamo “prima” dei nostri sensi. Una maniera è ad esempio il “rilassamento progressivo”: Esercizio 22: rilassamento generale Sdraiati, rilassiamo tutto il nostro corpo partendo dai piedi e risalendo via via fino alla testa. L’esercizio deve durare circa dieci minuti ed essere condotto con la massima presenza alle nostre sensazioni corporee. Le persone che praticano questo esercizio regolarmente ci riportano sempre di sentirsi meglio. Ciò è confutato anche da varie ricerche.