Non consiste in mere "cose" bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli.” L’unica maniera per operare efficacemente attraverso tutti essi è con il linguaggio simbolico. E’ il mezzo per i risultati più alti ed il vero sviluppo dell’uomo . Gli antichi egizi conoscevano bene questo concetto e scrivevano utilizzando simboli che i greci chiamarono “geroglifici” e continuarono a farlo anche dopo che altre civiltà avevano inventato la scrittura fonetica. Questo perché conoscevano la potenza dell’immagine. Il termine originale egiziano è infatti più corretto del termine greco. Il termine greco Geroglifico significa infatti "Scrittura sacra", mentre il termine egizio corrispondente è "Medu Neteru" che significa "principi trasmessi da un segno". In pratica, attraverso i segni ci connettiamo ad una realtà superiore, a dei principi sopra alla contingenza e sopra al tempo. Siamo obbligati infatti ad ampliare la nostra visione e della nostra coscienza ad una dimensione più ampia della semplice parola. Differenza tra “ancora” e “simbolo” Varie discipline moderne, come la PNL, propongono il concetto di “ancora”, ma tale concetto è inadatto per capire il simbolo. L’ancora è una generalizzazione del riflesso condizionato.