Nel far questo si "dimentica di sé", cioè del fatto che è lui stesso l'osservatore ed il creatore della sua percezione. Gli indiani parlano a tal proposito del concetto di MAYA o illusione: con questo intendono che quello che percepiamo è solo quello che passa attraverso i nostri sensi e non è la realtà finale, che è impercettibile e si puo’ chiamare AKASHA. Arrivare alla realtà significa sapere ciò, essere liberi ed al contempo risvegliarsi. Essere risvegliati è al di là delle emozioni, anche se non nega l'esistenza del concetto di amore, cui da una definizione più vasta. In realtà l'uomo veramente "sveglio" è il solo capace di amare veramente in quanto è cosciente, totalmente, dei legami esistenti tra gli esseri. L’insieme di quest’arte può essere paragonata ad un risvegliare l’uomo ed aiutarlo a percepire il presente. L’umano medio normalmente percepisce la realtà che lo circonda come in una trance. In poche parole, distorciamo, modifichiamo la nostra percezione della realtà in base a meccanismi inconsci legati alla necessità umana di “catalogare per programmare il futuro” e ci siamo dimenticati che possiamo anche vivere nell’ora. Sono queste trance che ingoiano il nostro tempo.