E’ questa capacità di trascendere le situazioni, di essere sempre padrone di sé nelle circostanze e libero dalle paure, un primo passo fondamentale. E allora, invece che “liberarci dai sensi” possiamo “liberarci nei sensi”, in altre parole adoprarli liberamente. E questo è un segreto molto importante. Il Sensorium Commune e la riconnessione alla Natura Questa quintessenza è quindi naturale. L’accesso è però solo possibile se noi siamo presenti. E’ l’uomo con le sue sovrastrutture mentali che se ne è allontanato. Infatti invece di dominare le attività sensorie permette a queste di turbarlo e portarlo fuori dall'equilibrio. Più siamo in grado di rimanere nello stato di base più possiamo invece lasciare cadere i vecchi modi di agire. Nella tradizione tibetana, ad esempio, si insegna a prendere le decisioni partendo dalla quintessenza cioè dalla propria natura. Non deve essere il nostro io programmante a decidere, che è periferico e basato sulle abitudini, ma la nostra parte centrale in contatto con la nostra vera natura. In tale maniera il nostro fare può corrispondere al nostro essere.