Sono molte altre le realtà e concettualizzazioni: ad esempio se diciamo “ è difficile” stiamo creando un concetto su di una particolare realtà etc… Il linguaggio “secco” è un linguaggio molto legato alla sensorialità e poco alle emozioni (ad esempio il metamodello della PNL). Vi è pero’ un rischio. Se una persona è molto secca per paura delle emozioni che potrebbe vivere, in linguaggio psicologico si dice a volte che è dissociata dalle emozioni e si nega quindi una parte della realtà. Aspetti fisiologici della dissociazione Fisiologicamente questo tipo patologico di dissociazione è caratterizzato da restringimenti del campo visivo con limitazione alla visione foveale. Stile miopia con concentrazione sul logico. Visione sul vicino. Nella dissociazione è anche possibile una visione tunnel (foveale) con immaginazione di allontanamento (probabile dilatazione della pupilla), in altre parole la persona si tiene “distante”. L’ideale è invece la posizione nelle quali le reazioni fisiologiche di questo tipo non avvengono, il campo visuale può essere aperto e completo, ma noi siamo al di là delle emozioni. In altre parole, pur potendo vivere, non ci identifichiamo ad esse.