Facciamo alcuni esempi di modificazione e distorsione della realtà: Quando diciamo di qualcuno “è arrabbiato”, stiamo distorcendo la realtà, in quanto stiamo dando un nome ad una serie di reazioni biochimiche molto complesso e che non è uguale per tutti. Ma anche distorciamo quando con altre persone adottiamo le stesse reazioni automatiche e quando ci parlano in una maniera, ci viene da rispondere automaticamente. In pratica vediamo il mondo come attraverso una cortina fumosa. Queste microtrance sono alla base del processo che porta alla formazione di quello che chiamiamo “ego”. Ogni microtrance, ogni reazione automatica che abbiamo è qualcosa che ci toglie alla percezione del tempo reale, cioè dell’ora, e ci porta in un mondo virtuale mentale più simile al sonno. La mente “ordina” la realtà e ne vede solo una parte, cancellando e non vedendo la globalità. Questo processo di “fissazione” può essere diviso in due fasi: 1. definizione: quando interpretiamo (concettualizziamo) in una data maniera un elemento che ci circonda. 2. contrazione: il processo di mantenere tale interpretazione.