Lo sviluppo della verticale e dell’energia interiore è un punto chiave per sviluppare il sole  all’interno di noi. Infatti lo sviluppo del principio centrale . all’interno del cerchio richiede energia. Questa energia può essere progressivamente incrementata attraverso l’allenamento. La verticale o perpendicolare ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale. Esercizio 14: attenzione alle orecchie Praticando la presenza a sé stessi, ovverosia mantenendo consapevolezza del corpo per lungo tempo, sperimentalmente si osserva come portare l'attenzione sul corpo e soprattutto all'altezza delle orecchie (il senso dell'equilibrio) porta a poco a poco il corpo ad allinearsi spontaneamente. L’allineamento alla verticale E è sia fisico che energetico. A questo punto vi è anche la scoperta dell'animalità interiore e della forza di vita. Sperimentare la verticale significa l'accesso ad una parte interiore che per molti è inconscia e che è un io vegetativo che a poco a poco si risveglia come l'animale, che sa cosa è meglio per la persona. Anche il magnetismo animale è strettamente legato con tale tipo di verticalità, così facendo infatti connettiamo cielo e terra che sono anche i simboli di spirito e materia.