Realizziamo che la coscienza è all’origine di ogni cosa, che il mondo ne è la sua manifestazione. Rispetto a quello che può avvenire in certe tecniche ipnotiche, dove si “modifica” la realtà, bisogna notare che questi stati dell’essere non sono stati “modificati” di coscienza in quanto nel loro sviluppo non sono accompagnati da “distorsioni” della realtà. Sono invece stati di “no trance”, cioè di assenza di trance. Il cervello funziona meglio. Semplicemente è cosciente del suo stato naturale prima delle cogitazioni e dei pensieri mirati a scopi contingenti. Possiamo anche chiamarlo stato di “coscienza oggettiva”. Non vi è riduzione del funzionamento cerebrale, ma anzi potenziamento della mente. Siamo più coscienti del normale. E’ qualcosa di “più reale del reale”. Tali stati cambiano la relazione col tempo e portano alla realizzazione che il tempo non esiste. Perché tali stati portino a tale livello un elemento fondamentale è un concetto chiamato “trascendenza dell’ego”. L’ego è il nostro pilota automatico, ma è anche il nostro filtro nei confronti della realtà.