per la stessa ragione. Ciascuno di noi, in quanto è un professionista oppure un esperto di una qualche materia, è almeno sino a un certo punto un monomaniaco, un anormale, uno cioè che ha diminuito il concetto integrale di umanità sviluppando in modo esagerato urna parte minuscola dell'attività umana. Non appena l'attenzione ci unisce, noi ci troviamo affacciati come sull'orlo di un baratro, il fascino ci prende e noi affondiamo senza accorgercene. Non si nega che qualche volta ciò possa essere dolce; ma da ogni baratro, nella migliore delle ipotesi, bisogna poi risalire con sforzo grave e doloroso. Quello che dobbiamo imparare allora è la via per essere. Questa conoscenza della via dell’essere è fondamentale sia per sé, sia per chiunque operi nelle discipline psicologiche. Perché una tecnica psicologica trovi infatti una direzione è necessario avere un’idea di cosa vuole dire “sviluppo dell’uomo”. Quando siamo in connessione con la potenza dell’essere, siamo in connessione con un principio eterno e sempre presente, con la Vita Unica. Il mistero del tempo Cos'è il tempo?