In gruppo l’armonia può essere sviluppata con l’attenzione all’energia degli altri, mentre singolarmente facendo attenzione alla propria. Esercizio 16: armonizzazione Un semplice esercizio può essere rilassarsi progressivamente prendendo contatto con le energie dell’ambiente in cui si è. Si può procedere fino a raggiungere uno stato molto profondo, immergendo il corpo nell’armonia del tutto g. Esercizio 17: sensazione energetica stendere la mano sinistra ed indicare col dito indice destro un punto sulla mano destra. La percezione di una sensazione in corrispondenza del punto indicato ci aiuta a prendere contatto con le nostre energie di base. L’armonia nei rapporti interpersonali in parte corrisponde al concetto di rapport, ed in parte si riferisce ad un rapporto energetico profondo. Il caos k k Tartaro. Simboleggia il caos ed anche la capacità di lasciare andare. Il “lasciare andare” più efficace è relativo alle tensioni ed alle concettualizzazioni e fissazioni mentali. Tale simbolo può avere infatti una valenza sia negativa che positiva. E’ negativa quando l’abbandonarsi non è accompagnato dalla luce della coscienza. Ma il vero lasciare andare è lasciarsi andare alla realtà sperimentata. L’uomo è ad esempio molte volte energia bloccata. Ci tendiamo per difenderci dall’esterno.