I templi egizi ricalcavano (secondo Schawaller de Lubicz) il corpo di Osiride disteso con la parte più sacra in corrispondenza della testa (il fondo estremo del tempio). Del resto anche nelle cattedrali cristiane (in forma di croce e quindi anche qui simboleggianti l'uomo-cristo) la parte più sacra ed unificante è dietro l'officiante (o davanti nel vecchio rito, ma comunque sempre nella stessa posizione), nel luogo dove spesso vi è la cosiddetta "pala di altare" che contiene gli elementi più significativi. Le rappresentazioni della Grazia, del resto, simboleggiano questa che scende dall'alto, nella zona del chakra della corona. Possiamo quindi vedere che vi è una tradizione ininterrotta ed uguale tra varie culture anche molto distanti che pone estrema importanza a questo punto fisiologico, trasmettendo una “intuizione” della sua importanza. Questa zona è infatti "unificante", anche se fuori dalla coscienza attiva e produttiva abituale. La reintegrazione dell’uomo mira a mantenere tale connessione superiore ed allo stesso tempo le funzioni personali per operare efficacemente nel mondo. Notiamo che perché la connessione sia efficace è indispensabile creare “armonia” di base. Altrimenti non si tratterà di connessione, bensì di prevaricazione di una parte della mente inferiore su questo centro unificatore.