Tutti i casi nelle quali si verificano fenomeni come previsioni del futuro, le profezie, gli oracoli ed i cosiddetti fenomeni di paramnesia. Molti negano in blocco la genuinità di questi fenomeni, oppure sostengono che è possibile darne semplici spiegazioni. Altri dicono che i soggetti di queste esperienze sono degli squilibrati, degli anormali; e che perciò non occorre tenere conto delle loro esperienze. Ma queste sono opinioni. Nei fatti proprio la fisica attuale è dell’opinione che il tempo sia una dimensione alla pari delle altre, e quelle entità che chiamiamo passato e futuro siano comunque sempre là. Alcuni osservano che la nostra mente deve creare un senso del tempo lineare per organizzare l’esperienza e rendere possibile la sopravvivenza. Questa è anche l’opinione del filosofo Henri Bergson per il quale tutto il futuro e tutto il passato esiste ora, ma se avessimo accesso a questo livello di informazione la vita sarebbe impossibile. Saremmo bombardati da così tante informazioni che ci sarebbe impossibile concentrarci sul presente. In altre parole, il senso lineare del tempo è uno strumento di sopravvivenza.