Questa energia si muove lungo il condotto spinale (meridiano Du) e discende nella parte frontale del corpo (meridiano Ren) in forma di anello, nella cosiddetta "Orbita Microcosmica" (xiao zhou tian). In questa salita l’attenzione viene portata all'altezza del coccige, al retro delle spalle, alla nuca. Nelle donne la pratica è leggermente differente e si chiama lian ye hua qi. Nelle donne le barriere da superare sono di fronte e non sulla schiena. Questa fase è parallela al lavoro sulla seconda linea della Tetraktys. Questa linea corrisponde infatti alla fase "acqua" che culmina nella presa di contatto con il nostro "doppio" lunare. Per esattezza la fase due dell'alchimia cinese corrisponde nella parte finale anche all'"albedo" (linea tre della tetraktys), ovverosia un punto che nella tetraktys è vicino al "mercurio aereo", risvegliato dall'energia. 3 - Raffinare l'energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen) Questa fase corrisponde al relazionare l'energa anche agli otto meridiani straordinari nella cosiddetta "orbita macrocosmica".