Ma proprio bello e brutto sono convenzioni fissate nell’ego che ci derubano del piacere dell’esistenza. Il bambino, che non conosce tali convenzioni, vive il tempo differentemente. I bambini normalmente hanno una percezione del tempo diversa dagli adulti, ed una giornata sembra infinita. La percezione adulta del tempo Il normale stato di essere dell’adulto è invece uno stato paradossale. Cerchiamo sempre di fare qualcosa per assorbire il tempo, e per far sì che il tempo passi velocemente senza che ce ne rendiamo conto. Il paradosso è che tutti vorrebbero più tempo nella propria vita, ma appena ce l’hanno lo utilizzano per farlo mangiare da elementi di distrazione. Per molti il tempo che passa lentamente infatti viene vissuto negativamente. Così il paradosso è che si cerca di aggiungere tempo alla vita oggettiva, per poi ridurlo il più possibile soggettivamente lasciandosi assorbire in mille distrazioni a cominciare dalla televisione. L’uscita dal tempo Vi è salvezza? Possiamo uscire dalla gabbia dell'oggi oggi-domani-ieri ? Vi è un'uscita da questa trappola. Vi è un altro stato dell'essere che trascende il tempo. Tale stato è dentro di noi, e la prima chiave per raggiungere tale stato e trascendere la dimensione del tempo è superare le proprie automaticità.