Esercizio 7: la circonduzione di testa Oltre che muovendo tutto il corpo, potete anche eseguire ora qualche circonduzione con solo la testa ruotando con un ritmo di circa tre secondi ogni rotazione completa Anche i risultati ottenuti attraverso il principio della circonduzione possono avere una spiegazione fisiologica aggiuntiva. Quando si opera fisicamente il principio della rotazione porta infatti ad irrorare fisicamente meglio il cervello rendendolo più vitale, allo stesso tempo ponendo più in movimento la realtà poiché più siamo vitali più tutto ci appare vivo. In altre parole vivifichiamo TUTTO l’uomo (incominciamo ad attivare l’”Homo Totus”). I nostri risultati sperimentali: Questi esercizi sono un vero toccasana naturale in tutta una serie di situazioni. Operando nei nostri seminari con circonduzioni di testa combinate con altri esercizi quantici abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di varie problematiche psicologiche ed un incremento della creatività (numero di idee) dei soggetti. Tempo e circolazioni. Analizziamo ora il legame sottile tra tutte queste circolazioni e le modificazioni della percezione del tempo. Il tempo è infatti vissuto sul corpo e attraverso il corpo. Ad esempio i bioritmi vitali sono attivazioni periodiche delle varie parti del corpo.