Un esercizio per sviluppare tale simbolo in maniera positiva è allora combinare tale potenza con la coscienza e lasciare le energie del corpo diffondersi come vogliono, in altre parole farsi dominare dagli elementi (ecco perché il quadrato cioè gli elementi domina la croce) fino a far sciogliere e defluire l’energia e trovare allora la sensazione di armonia dentro di sé. Egualmente va interpretato l’aspetto sessuale di tale simbolo: esso rappresenta la capacità di lasciarsi andare a “conoscere” le energie di base per poi successivamente dominarle portando allo sviluppo della verticale E precedentemente analizzata. I tre Sali o fondenti filosofici come base del lavoro terapeutico originale di Franz Anton Mesmer Nella seconda metà del 1700 un medico austriaco, Franz Anton Mesmer, fece molto scalpore per una metodica da lui proposta: il “magnetismo animale”, con il quale operava una serie di guarigioni da malattie sia psicologiche che fisiche. Vi fu addirittura una commissione di inchiesta voluta dal re di Francia, ma Mesmer dice in un’opera successiva che questa non aveva conosciuto il suo “vero” metodo.