L’immagine batte sulla retina, lo sguardo è aperto. In pratica lasciamo andare pensieri ed associazioni mentali e semplicemente “lasciamo l’immagine essere”. Il concetto si applica anche a livello delle sensazioni del corpo. Anche l’emozionale deve tacere così come ha già fatto il visivo e uditivo. Dopo qualche istante di osservazione, il risultato finale è lo “sciogliere” l’emozione. Esercizio 20: l’emozione 1) notate un’emozione 2) lasciatela essere ed andare dove vuole mentre mantenete presenza al corpo ed al suo calore. Le emozioni si riflettono sul corpo, nelle nostre tensioni, in reazioni biochimiche. Ma proprio perché hanno una componente fisica, possiamo dissolvere col fisico. Questa pratica, è il primo passo di una “medicina filosofale” rivolta all’aspetto psicologico. Se osserviamo semplicemente le emozioni, senza identificarci con esse, ed al contempo manteniamo presenza alla totalità del corpo ed al suo calore, possiamo “sciogliere” la loro essenza nella più vasta dimensione corporea. Molti cercano di resistere alle emozioni. Ma così queste diventano più forti. Non bisogna resistere all’emozione, quanto ricomprenderla nella dimensione più vasta del noi globale, semplicemente. Allora effettivamente ne saremo maestri.