L’elisir di vita di cui tanto parlavano gli alchimisti non è un composto. L’Elisir di vita è un processo di energie emanative, dirette dalla potenza dello spirito e trasmesse alle varie parti del corpo grazie al nostro impegno. Per sviluppare questo elisir di salute e giovinezza vi sono vari passi. Il primo passo è una “separazione”: dobbiamo incominciare a distaccarsi dal tempo fisico programmato ed incominciare a percepire il “tempo connesso” fisiologico, cioè il nostro essere di base. Il tempo fisico è infatti una finzione che non è “umana”. Il vero tempo cui è soggetta la vita del’uomo dipende infatti dai ritmi suoi interiori (cuore, digestione, battiti cardiaci). Ed il tempo soggettivo varia con questi, ad esempio l’aumento di temperatura, aumentando il metabolismo produce anche una percezione di tempo più lungo. Il nostro funzionamento ritmico viene inoltre perturbato dalle abitudini di vita che si scontrano coi ritmi naturali, pensieri ed emozioni negative, in altre parole dai nostri “programmi” mentali che ci portano in un tempo che non è il nostro e che ci disequilibria.