Il Rebis che abbiamo visto equivalente dell’indiana kundalini è quindi un importante simbolo ermetico per rappresentare il frutto della grande opera; ha la figura di un essere bicipite, regalmente incoronato, ed a confermare la natura duplice ed anfibia viene spesso rappresentato in piedi sopra un animale anch'esso anfibio come un drago od un coccodrillo. Il Rebis è un simbolo che fu adoperato nel trecento anche dai «Fedeli d'Amore» il gruppo di cui fece parte anche Dante Alighieri che ben conosceva questi principi, ed in specifico da Barberino del Mugello. Il processo porta quindi ad una dimensione via via più totale, uscendo anche dalla identificazione con il proprio corpo egoico. E’ dove raggiungiamo lo stato che chiamiamo “io-non io”, cioè uno stato dove siamo anche in connessione con la dimensione totale ed immanifesta di noi stessi (siamo “spirito” o “coscienza” che osserva – è testimone del corpo).