Aspetti fisiologici Il corrispettivo fisico di questa attività mentale sono le contrazioni muscolari che corrispondono spesso ad un principio di sopravvivenza, ad azioni non fatte, a bisogni che si sono “fissati” nel corpo. Molti mal di schiena ad esempio sono dovuti al fatto che abbiamo dei muscoli in perenne contrazione. Una parte del nostro corpo è come “congelata”, non in rapporto con la totalità. Una dimostrazione che eseguo spesso è la seguente: in ipnoterapia con la regressione, o con le tecniche di Linea del Tempo, possiamo ad esempio “riportare” una persona a vivere la situazione del passato prima dell’inizio di una particolare tensione muscolare (ad esempio quando era adolescente). A questo punto scopriamo che la tensione è scomparsa! E riportando la persona al presente possiamo allora far scomparire dolori che magari durano da anni! Anche nella visione troviamo qualcosa di analogo alla “contrazione”. Succede quando focalizziamo lo sguardo fino a vedere solo una piccola parte della realtà e nello stesso tempo perdiamo la capacità di percepire la totalità del campo visivo. Gli episodi della vita si accumulano in noi e causano spesso la “contrazione” della nostra capacità di percepire il mondo.