Il simbolo è un elemento fisico, che esiste nell’ora, nell’adesso. Attraverso di esso la nostra mente si avvia alla comprensione della realtà abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è basata sul linguaggio, cioè tempi verbali e concettualizzazioni logiche. Entra in un’altra modalità di funzionamento non verbale e globale. La nostra epoca è molto sensoriale e dominata dalle parole e dalle definizioni. La maggioranza dei metodi moderni che mirano a migliorare l’uomo tende a lavorare su problemi specifici e dimentica gli aspetti non percepibili immediatamente. Si cercano soluzioni per problemi singoli, quasi si fosse in un supermercato. Ma monteremo sulla nostra auto dei pezzi di altra marca? Anche se li adattiamo non è detto che siano realmente funzionali. Per la trasformazione globale dobbiamo partire dall’idea che l’uomo è invece un tutto e sempre al tutto deve essere rivolta la soluzione. Esiste un parallelo tra l’azione fecondante, magica, del simbolo sopra la mente, e l’azione simile da questi esercitata nella politica e nelle religioni, dove sono catalizzatori di energie, entusiasmo, determinazione ed eroismo. Un simbolo religioso o politico può creare ardore e passione fino a portare una persona a mettere in gioco la sua vita stessa.