In particolare nei rapporti interpersonali vi è il rischio di una iperespansione del principio io e di una non percezione dell’altro. Riepilogo delle caratteristiche simboliche delle microtrance di base FREDDO – Contrazione. Autoprotezione, creazione di barriere. Le caratteristiche sono quindi impassibilità, scetticismo, egoismo e tensione. UMIDO – Dissoluzione. E’ legato alle emozioni. A questo lato si connettono passività, variazione, assimilazione, desiderio passivo di sottomissione SECCO – Solidificazione. Creazione di definizioni. E’ legato alla assenza di emozionalità. Vi si connettono anche spesso reazione, opposizione, ritenzione, desiderio di dominazione. CALDO – Espansione, Istintività, rilascio dato dalla maggiore consapevolezza. Anche entusiasmo, azione, desiderio attivo di persuasione. Sviluppare la quintessenza La combinazione delle qualità di base dà origine ad una serie di tipologie, come mostrato dal disegno soprastante. Le qualità sono sul bordo della circonferenza, in quanto sono la nostra maniera di percepire la realtà F. Gli elementi rappresentano una croce +. il mozzo della ruota è la quinta essentia o quintessenza, termine con cui si vuole indicare anche la sostanza comune fondamentale che li contiene. Il “sensorium commune” e la “quintessenza” Si tratta di uno stato di equilibrio superiore.