Molte tradizioni praticano l’osservazione di luce o fuochi e candele o strumenti simili sono presenti fin dalla più remota antichità. Questa pratica ripetuta tende infatti a portare la luce all’interno ed incrementare inoltre spirito di iniziativa, energia, creatività ed altre qualità dell’uomo. Esercizio 10: portare il sole nel sonno Il sole è simbolo della veglia e della coscienza. Iniziate a praticare nella vostra vita la seguente pratica: cercare di rimanere “svegli” nel sonno, ovverosia “sapere di sognare”. Ovviamente questo è un esercizio progressivo che solo dopo un poco di tempo porterà pieno risultato. Una maniera efficace può essere aumentando la nostra coscienza di questi. Scriveteli o ripensateci la mattina. A questo punto potrete immaginare con fermezza che la notte successiva sarete svegli nel sogno. Immaginate che il sole sia presente nel vostro sogno. A poco a poco svilupperete uno stato nuovo avvicinandosi progressivamente alla “presenza costante”. Questo processo vi porterà ad avere più luce nella realtà interiore ed a rendervi conto della luce invisibile dell'io.