Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckart “questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né il giorno prima né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né domani); vi è solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa, mille anni fa, sono qui nel presente e così i loro contrari”. Musica, Ritmo e tempo Il canto, ed i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al sistema nervoso. L'uomo vive all'unisono con l'armonia dei suoni. Il suono è anche utilizzato in terapia in ospedali. Vi è una connessione tra percezione del tempo e la maniera con la quale la nostra mente vive e percepisce il suono, tanto è vero che la musica può facilmente ingenerare esperienze di “distorsione temporale”. Il concetto del tempo era collegato anche presso i Greci al concetto della musica. La musica delle sfere e “l’armonia delle sfere” si riferisce a ciò. L’invenzione della teoria nota come armonia delle sfere viene comunemente ascritta alla scuola pitagorica o a Pitagora stesso. Nella sua scuola la musica era fondamentale e collegata agli studi matematici, geometrici, e astronomici.