E proprio se passiamo dal tempo fisico “umanamente concepito” al tempo “psichico”, cioè interno, la difficoltà allora di riunire il principio con la fine diviene infine superabile; e notiamo come i due problemi della immortalità e del tempo si compenetrano. Dante ed il Tempo Dante tratta la questione proprio in questo modo. Egli chiama cielo quieto (Conv. II, 13, Par. XXX, 52) il decimo cielo, l'empireo o sfera del fuoco, e, mentre le altre nove sfere ammettono il movimento, questo cielo è invece quieto In altre parole Dante afferma che l’uomo può sperimentare l’eternità o comunque comprendere il tempo in maniera diversa da come è abituato, ma per raggiungere tale livello è necessario un percorso. Bisogna superare nove sfere, quindi nove maniere dell’ essere legate invece al movimento. Questo superamento rappresenta quello che nella tradizione alchemica, erede di antiche tradizioni, viene chiamata una distillazione e una sublimazione, un perfezionamento progressivo che avviene nel salire di sfera in sfera attraversando dunque i nove cieli del cosmo astronomico-teologico, al di sopra dei quali si distende il Pleroma infinito (l’Empireo).