Ma nella moderna visione quantistica è nata un’altra attenzione, parallela a quella esistente nell’ermetismo, nel pitagoreismo ed in genere nell'esoterismo di tutti i tempi, nella quale l'osservatore è anche oggetto dell'esperienza, che viene considerata dall'interno, direttamente, senza limitarne il campo a delle supposte colonne d'Ercole; si tratta più di sentire, di vivere, che di spiegare e teorizzare. Questa visione olistica, sincretica ed interattiva è indispensabile per queste scienze dove lo spirito che conosce e l’oggetto della conoscenza si confondono. Le scienze alternative sono pragmatiche e dicono: L'organismo umano gode di queste facoltà, educhiamo ed usiamole e non facciamo come coloro che hanno orecchie e non sentono ed hanno occhi e non vedono. Occorre naturalmente volere ed osare, e non fare come quei bagnanti pusillanimi se pur vigorosi che si fermano tremebondi dinanzi al fondale di un metro forse aspettando che l'evoluzione della specie li trasformi in nuotatori. Un tuffo coraggioso, due bracciate, e si è bello e imparato a sostenersi dell'infido elemento. Naturalmente la grande opera è un'impresa più ardua. Mettere “il proprio naviglio per l'alto sale” è assai più che un semplice tuffo dove non si tocca.