In fin dei conti così facendo, ci proviamo di molte cose e percezioni che potrebbero essere utili in altri momenti e comunque di sensazioni. Questo fenomeno nasce però con funzione di “sopravvivenza” e “reazione immediata”. Infatti ci permette di reagire più in fretta, sulla base di “programmi” già acquisiti, alle situazioni esterne. La reazione basata su automatismi originariamente ci dovrebbe permettere di reagire in situazioni di pericolo, ma di fatto a poco a poco si estende ed occupa la nostra vita. Il tempo lineare Se però viviamo sempre il tempo “a sequenze” o “a programmi mentali” procediamo solo come una macchina. Dove siamo noi? L’automaticità ci porta infatti a rinunciare a quello che nella nostra mente ci differenzia da un cervello elettronico. Un computer infatti per agire definisce delle entità, le concettualizza e questo da il via. E la sua programmazione sarà allora tanto migliore quanto più evoluta sarà la concettualizzazione.