Nell’atto sessuale molta gente sperimenta un trascendere la dimensione temporale abituale, e quindi il simbolismo è anche molto appropriato. C'è qui anche una stretta relazione con quello che viene chiamato l'”androgino”, ovverosia in alchimia l'unione dei principi maschili e femminile. Nell’ermetismo e nella tradizione occidentale la nascita (= liberazione della potenza) dell’androgino corrisponde al concetto del risveglio della kundalini nella tradizione indiana. Il manoscritto di San Marco citato precedentemente rappresenta l’ouroboros con il corpo mezzo nero e mezzo bianco, analogo al simbolo del Tao ☯. Notiamo come gli esercizi di circolazione cinesi da noi precedentemente descritti mettono anche in relazione un canale “femminile” con un canale “maschile” (ren mai e du mai). E' quindi la riunione che da nascita a totalità e creazione. Questo principio è ben chiaro sia nella tradizione alchemica occidentale che in quella tantrica tibetana, così come in quella cinese ed indiana. Quando l'energia è utilizzata per il mantenimento di sé stessi è rappresentabile da un serpente che si morde la coda. Quando invece comincia ad elevarsi è quando vi è un innalzamento del livello di coscienza.