Dante supera quindi l'antinomia di Alcmeone, cioè l’impossibilità di riunire il principio alla fine trascendendo la coscienza umana e passando a quella che chiama “coscienza divina”. Notiamo che lo esprime con dei simboli, in quanto se usasse delle parole ritornerebbe al “tempo comune”. I simboli sono allora una chiave per operare ed esprimere questo passaggio. Con questo passaggio diventa allora possibile il passaggio dal tempo fisico al tempo psichico, ed in questo tempo psichico il principio e la fine si riuniscono, e l'uomo non è più necessariamente mortale e sperimenta il tempo in maniera totalmente differente. In altre parole l’uomo ha in sé la possibilità di sperimentare un tempo che esiste sempre a livello profondo suo interno, e questo tipo di sperimentazione corrisponde a penetrare un mistero profondo della natura del cosmo. Linguistica e Tempo Ma una delle barriere principali che ci impedisce di sperimentare il tempo non lineare è l’influsso del linguaggio che “impietra” la nostra mente. Il linguaggio comune è per sua natura sequenziale e si appoggia su “parole” che definiscono parti di una realtà.