Dobbiamo superare le “microtrances” che sono i meccanismi automatici che ci rubano la percezione della realtà e del tempo. Ma cos'è questa realtà infine? Il secondo livello (il ternario) si riferisce agli elementi fisici e biologici che creano la “realtà”. E’ l’uomo che si riflette nell’universo e che lo percepisce attraverso di sè. Il principio passivo si riferisce al nostro essere biologico e ghiandolare, e al nostro subconscio ed essere infracosciente, mentre la parola “principio attivo” trova riferimento nel nostro essere nervoso e volontario, il sé fisico nel nostro essere corporeo muscolare. Gli esercizi di sviluppo prendono quindi in esame questi elementi. Il primo punto per sviluppare la coscienza di sé stesso a quel livello è la respirazione ritmica, seguono poi degli esercizi corporei e lo sviluppo della verticale (come allineamento dei vari centri ghiandolari lungo la colonna vertebrale). Al terzo livello (aereo, il binario) procediamo nel “non fisico” ed integriamo elementi energetici e spirituali.