Ogni emisfero cerebrale controlla le percezioni di una metà del corpo. La linea mediana è quindi il punto di connessione tra i due emisferi cerebrali, per cui questo tipo di esercizio produce una sensazione positiva di equilibrio e agisce sul corpo calloso. Tale modo di operare la vivificazione ha somiglianze con la rappresentazione dell’ouroboros (dal manoscritto di San Marco 299 fl 88 v riprodotto a fianco). Anche in occidente sono infatti testimoniate pratiche di questo tipo. Le circonduzioni: Una seconda maniera valida di effettuare la vivificazione è attraverso rotazioni o circonduzioni del corpo (anche immaginate), che portino l’energia a diffondersi in tutto il corpo. Questo è anche il metodo delle rotazioni utilizzato nell’antica pratica Sufi. Esercizio 6: la circonduzione sufi In piedi, allargate le braccia e ruotate su di voi stessi. Già dopo aver effettuato qualche circonduzione si può avvertire una sensazione diversa. L’orientamento delle braccia può allora portare l’attenzione su zone del corpo diverse, ad esempio se le braccia sono a 90° col corpo (orizzontali) è un metodo efficace per portare l’attenzione al cuore.