Le circolazioni ci portano ad essere più in noi, più globali cominciano a modificarlo rendendolo più “denso”. Lo sguardo. Un’altra maniera visiva in cui potete arrivare ad una prima “intuizione” di alcuni significati del simbolo F è aprendo lo sguardo. La forma circolare senza punto di individuazione corrisponde infatti anche all’apertura totale dello sguardo (cosiddetta visione periferica totale non fissata su nessun punto). Ripetiamo che tutti i simboli che adoperiamo in questo libro sono anche infatti realtà nella loro forma fisica stessa. Esercizio 8: Lo sguardo aperto Sedetevi ed osservate calmamente l’ambiente. Rendetevi conto della sensazione che consegue all’allargamento dello sguardo. Lo sguardo aperto vi porta in uno stato chiamato tecnicamente di “seconda attenzione” dove invece che l’attenzione specifica si fa largo l’attenzione generale. Un'interpretazione può anche vedere il serpente che si nutre di sé stesso come la coscienza indifferenziata. Infine l’Ouroboros è simbolo di manifestazione e di riassorbimento ciclico; è in unione sessuale con se stesso, autofecondante permanente, come indica la coda infilata in bocca. Il sesso. Questo legame con il sesso non è casuale.