Fino al momento in cui noi non superiamo i nostri meccanismi automatici, ci comporteremo con gli altri in maniera automatica, pretendendo da loro cose che non possono dare e che corrispondono solo a nostre compulsioni. Infine solo se sapremo rigenerarci potremo avere crescita reale nella vita, e far sì che il progresso esterno sia un riflesso del progresso interno. La Strada per l’essere Quella che descriviamo qui è quindi la via per recuperare la potenza dell’essere ed il vero significato della vita. Una prima regola per cui l’uomo possa ritrovare sé stesso può venire formulata così: sfruttare le cose, ma evitare di venirne sfruttati. Perciò giunti a un certo punto, rifiutarsi di prestarvi troppa attenzione e fare attenzione piuttosto al proprio essere. In natura tutto è moto, cambiamento, ingestione e digestione reciproca. Se noi facciamo schiave le cose, badiamo bene che le cose sono capacissime di fare schiavi noi stessi, di “mangiarci”. Le cose anche inerti hanno un fascino loro che si sviluppa non appena noi le osserviamo con troppa attenzione. La bottiglia affascina l'ubbriacone perché egli la guarda troppo, perchè ci pensa troppo. La donna affascina il giovane, la filosofia fa impazzire lo speculatore, ecc. ecc.