La dinamica di trasformazione può quindi essere ridotta a pochi principi di base: uscire dalle trance che ci circondano e percepire la realtà reintegrando le nostre facoltà e capacità. I simboli, rappresentando realtà non duali, sono utili strumenti lungo questa via. Allora possiamo accedere al potere del momento presente. La prima microtrance: la “contrazione” delle nostre percezioni La prima trance che esaminiamo nasce dalla tendenza del nostro cervello a “contrarsi” attorno alle nostre idee o concetti per “avere dei punti fermi”. Il termine di “contrarsi” è analogo con il principio del freddo, che spinge a “contrarsi” e “proteggersi” per difendersi. Questo processo è infatti creato abitualmente dalle paure. Come il freddo, ci portano ad aggrapparci alle emozioni che viviamo (principio dell’umido), oppure alle definizioni ed a delle definizioni di realtà (principio del secco). E' evidente che quanto più una sostanza è contratta, pesante e compatta, più il movimento vitale che in essa si produce è impacciato, diminuito, rallentato. Si tratta di un imprigionamento dell'energia vitale. La contrazione produce una pressione, una costrizione; genera anche quindi il dolore e la sofferenza.