Questo concetto era stato osservato anche dal fisico Bohm il quale aveva notato come la maggior difficoltà nel comprendere le discipline quantistiche venisse dal linguaggio stesso che adoperiamo che crea “cose”. L’utilizzo di certe parole tende infatti a creare realtà mentali e “modi di vedere il mondo”. Sviluppiamo il concetto con un esempio: la parola “tempo” implica un movimento, un inizio ed una fine, mentre la parola “esistenza” implica uno stato, un essere. Se allora invece di utilizzare il termine “tempo” utilizziamo invece il termine “esistenza”, oppure “essere” ci rendiamo conto che la nostra percezione cambia. Esercizio 1: Esistenza e Tempo La nozione di “tempo” è in gran parte linguistica. La lingua ci porta naturalmente a costruire un “tempo programmato”. Ma cosa succede se cambiamo i termini? Se ad esempio, quando diciamo “non c’è abbastanza tempo per fare tutto” sostituiamo con “non c’è abbastanza ESISTENZA per fare tutto” ci possiamo rendere conto che la nostra percezione cambia.