Corrisponde a quello che avviene nella parte centrale della tetraktys (le frecce che vanno verso l'alto, verso il "rosso" ed il movimento verso la nascita del "piccolo re" (regulus). Nella pratica occidentale corrisponde al settenario di purificazione. In Dante corrsiponde alla salita lungo il Monte del Purgatorio e poi nei sette cieli. 4 Raffinare lo spirito per raggiungere il vuoto In questa fase della pratica, l'energia psichica (Shen) si evolve verso lo "spirito originale" ("Yuan Shen"). Le energie mescolate dello stato "posteriore al cielo" (hou tian) si si ricollegano ad un un tipo di energie primordiali chiamate "anteriori al cielo" (xian tian). Si crea un corpo formato esclusivamente di energia Yang. Nella Tetraktys tale fase corrisponde al salire verso il punto più alto attraversando il "settenario superiore" (andando verso l'oro ed il sole, in Dante è il salire oltre i sette cieli). 5 Dal vuoto al Tao Corrisponde al punto più alto della Tetraktys. Reintegrazione e tempo totale. Più sviluppiamo la reintegrazione più ci avviciniamo alla percezione del tempo totale. Ogni divisione limita infatti la nostra percezione del tempo.