E’ anche il recupero del tempo assoluto. La parola “Grande” allude sia all’immensità del cammino, sia al fatto che è lo scopo più alto cui un individuo possa anelare. Questo libro vuole permettere di attualizzare al mondo attuale i passaggi di questo processo di crescita che coinvolge l’integralità dell’essere umano portandolo ad una vera “palingenesi” cioè “rinascita“. Questo concetto di rinascita dell’uomo e sua trasformazione esiste anche nelle filosofie orientali, che potranno quindi essere ancora meglio comprese attraverso la comprensione del processo indicato qui. “Secondo la formola di Basilio Valentino la grande opera consiste nel visitare la parte interiore (od inferiore) della terra, ossia del corpo ed organismo terrestre, nel rettificare e nel rinvenire la pietra filosofale ed occulta .” Ma non possiamo conoscere questa dimensione finchè la nostra mente è agitata e preoccupata, o precipitata nell’inerzia. La legge dell’inerzia domina il mondo. Un corpo abbandonato a sé stesso cade verso il basso (da qui il simbolo delle “acque” ) e giace immobile nella postura dove maggiore è il suo equilibrio; cioè in un certo senso, sceglie le condizioni più favorevoli al suo riposo.