Tempo ed essenza Arrivati ad un livello di essenza verifichiamo anche fenomeni significativi a livello di tempo: questo comincia a modificarsi. Il tempo è infatti una misura di movimento, di cambiamento. Il tempo implica una trasformazione. Per gli antichi era però sotto il dominio di Saturno (o Chronos) che rappresenta la fissità. Infatti per chi non accede al “tempo psichico” questo possiede la “rigidezza della pietra”. E per misurare il tempo fisico bisogna avere un referente teorico che sia statico. Ma ad un livello (anche iniziale) di percezione della “quintessenza”, di accesso al “sensorium commune” la percezione cambia perché non vi è più un referente statico. La realtà appare meno “fissa” e rigida e l’idea abituale di tempo comincia a sfumare. Certo, la capacità di programmare serve nella vita quotidiana in quanto se si deve effettuare un viaggio bisogna calcolare il tempo. Ma questo è uno scopo specifico e strumentale che si basa sulla concettualizzazione di alcuni elementi (la metafisica da raggiungere per esempio). Ogni concettualizzazione è creata dalla mente e può cambiare.