Quando viviamo il tempo e gli eventi della vita siamo sulla superficie orizzontale esterna della realtà, la periferia, quando lo trascendiamo entriamo all’interno e vi è il vero essere. Nel cerchio possiamo vedere anche il simbolo di riunione del “principio con la fine”. In altre parole, la comprensione piena di questo simbolo corrisponde alla connessione con la totalità ed al superamento del concetto abituale di tempo/Chronos. La dimensione senza tempo è fuori dal divenire, è la dimensione verticale dell’ora. Nell’adesso tutto è nello stesso istante. Questo stato è allora meglio espresso dal simbolismo del sole , che è il cerchio con l’aggiunta di un punto . e rappresenta appunto, col puntino di individuazione e di autodeterminazione al centro, l’accesso alla dimensione “al di fuori del tempo”. Essere nell’ora significa essere totalmente nell’ora. Esercizi di vivificazione dell'opus circolare" F a livello fisico Diamo ora alcune chiavi pratiche per tradurre fisicamente nel nostro essere il simbolo del circolo-totalità. Il concetto può tradizionalmente ad esempio essere strettamente legato all'opus circolare delle sostanze nel contenitore alchemico. Nella simbologia il “contenitore alchemico” è l’organismo umano.