Una paura è una mancanza di qualcosa, un blocco significa che manca quell’elemento che permette di andare oltre. Ma non solo. Anche la “piattezza” che alcuni sentono nella vita è una mancanza. Anche l’assenza di percezione spirituale. Tutto è in realtà già dentro di noi, basterebbe prenderne coscienza. Anche le possibilità più estreme di resistenza fisica e le facoltà più stupefacenti che sembrano extrasensoriali sono solo recupero di potenzialità. Ma da dove partire e come reintegrare? C’è una via migliore per effettuare questa presa di coscienza? Un punto di partenza è quello che c’è, la nostra fisiologia. Da lì giungiamo progressivamente allo sviluppo di tutte le facoltà possibili ed al tempo assoluto. Così l'uomo è riportato a sè stesso. Così come le discipline marziali, come il karate, utilizzano le potenzialità insite nei muscoli e nel corpo umano, la reintegrazione si basa sull'attenzione a sè e l'utilizzo delle potenzialità fisiologiche naturali dell'uomo recuperando quello che è uno stato naturale già insito in lui ma abitualmente latente. Ecco la “rivelazione del significato della Tetraktis”, il simbolo misterioso, il triangolo che gli antichi pitagorici rivelano solo agli iniziati.