Già gli egizi l’avevano capito, ma le testimonianze più chiare sono quelle dei Greci, che si erano resi conto del segreto legame tra coscienza e tempo. Secondo Alcmeone “l'uomo è mortale perché non può riunire il principio alla fine, sebbene vi siano delle anime che hanno questo dono divino”. Con queste parole intende sia dire che solo prendendo coscienza della nostra parte interiore, la nostra anima, siamo in grado di trascendere la percezione normale del tempo, sia afferma che questa possibilità esiste. Riunire i due capi, la nascita e la morte, il principio e la fine, è impresa impossibile per l'uomo comune e legato alle “cose”, dice Alcmeone. La nascita e la morte sono separate dal tempo; è il tempo che rende il problema umanamente insolubile. Ma quanti tempi esistono? Se guardiamo agli antichi, Archita è il primo che si occupa della questione del tempo e distingue il tempo fisico dal tempo psichico. Egli dice che il tempo “è la sfera del mondo” ed anche che il tempo è l'intervallo della natura del tutto.