Osserva i tessuti, tocca gli elementi, sente l’odore, mentre magari l’adulto spesso è cieco a tutto ciò ed avrà la sua mente occupata a pensare dove deve andare. A livello soggettivo il bambino avrà vissuto una esperienza di tempo normalmente più lunga dell’adulto. Noi pensiamo di vivere nel presente, ma in realtà stiamo vedendo solo l’output di un complesso calcolatore, la nostra mente, che applica dei meccanismi di selezione e valutazione subconsci e che ci porta a conoscere la realtà solo come concetti ed cancellando una grande parte. E anche il tempo viene “filtrato”. Le “sequenze” La modalità mentale sopra descritta porta nel caso del tempo alla costituzione di “sequenze”. Infatti ogni azione lineare può essere vista come strutturata in tre: * un inizio * una fine * una parte centrale nella quale ci si muove in maniera automatica con minore attenzione all’ambiente attorno, concentrati solo su certi elementi e caratterizzata da una “visione tunnel” della realtà. Questa visione tunnel per molti è tutta la vita. Infatti mentre sono in essa, sanno cosa fare! Se sono fuori da essa non sanno più come gestire la situazione.