Molto spesso ci sembra essere senza controllo. Capirne l’essenza è una chiave fondamentale per il percorso sul quale ci stiamo avviando in questo libro che parla di riscoperta di noi. Il tempo è pieno di paradossi. Ad esempio quando dormiamo il tempo passa in un attimo, ma anche quando siamo svegli se non facciamo attenzione il tempo sembra passare altrettanto rapidamente. Capita quindi che siamo svegli, ma è come se dormissimo. Che cosa è che ci fa dormire e non vivere la vita? La vita passa e ci sembra magari di non essere mai stati noi stessi. Quello che ci ruba a noi stessi è il fatto di essere prigionieri dei nostri meccanismi automatici, del nostro ego. L’uomo medio non è libero. La libertà cui vogliono condurvi queste pagine è la libertà vera, libertà da una serie di meccanismi automatici che distolgono l’uomo da sé stesso, gli prendono la vita ed il suo tempo sicché di alcuni si può dire: ha vissuto ottant’anni, ma in realtà sono solo una ventina scarsi... L'uomo forgia con le sue mani le catene che lo stringono e che gli rubano il tempo della propria vita.