Utilizza con te stesso delle domande del tipo: come faccio a sapere specificatamente che va male? Come faccio a dire “X”? E’ sempre così? Poiché nessuno di noi conosce il futuro, è ovvio che tale metamodello semplificato, ripetuto, porterà alla constatazione: effettivamente non so se domani sarà come ieri ( e chi lo sa? ) oppure ti aiuterà a "scomporre" le tue impressioni globali (es. "tristezza") in impressioni sensoriali (ho una sensazione di respirazione un poco bloccata) più facilmente modificabili. Questi pratici consigli riescono in breve tempo a farci entrare nell’ottica di pensare che “noi siamo i padroni del nostro dialogo interno”. E ricorda: non c’è bisogno della logica cartesiana e del pensare continuamente per esistere, tu esisti comunque. Il principio del caldo Il principio del caldo è l’opposto della contrazione. Il concetto del caldo è legato all’Espansione al “lasciare andare” i blocchi ed a creare nuove conformazioni così come il caldo favorisce la crescita della vegetazione. Prendere coscienza di un’emozione significa ad esempio lasciarla espandere e scioglierla nel corpo.