Allora, le rare e spontanee esperienze da molti vissute sono come fuggevoli balenii della luce della realtà nell'oscurità della notte, che suggeriscono la speranza e nutrono l’aspirazione alla conquista deliberata, cosciente e permanente di tale visione, ossia una palingenesi ad una vita spirituale o divina. La moderna ricerca scientifica Questi sono concetti che ad alcuni potrebbero apparire incompatibili con la scienza moderna. Ma è proprio la ricerca scientifica più avanzata che ha ormai da tempo abbandonato i postulati della fisica lineare e per questo limitativa. Planck, lo scopritore del concetto del quantum, il fondamentale “pacchetto” d’energia, sottolinea che “nel quadro del mondo non esistono osservabili. Gli osservabili appartengono al mondo delle esperienze sensoriali…”, o, come dice Rosenthal-Schneider “il concetto del “mondo reale esterno” del nostro pensiero quotidiano si basa esclusivamente su impressioni sensoriali”. La teoria della relatività ha anche abbandonato i vecchi concetti dello spazio e del tempo ed ammette un continuo spazio tempo tetradimensionale, l’equivalente della tetractis nella scienza moderna, ed ha dovuto ridurre i concetti di massa e di energia a niente altro che dei rapporti numerici.