Notiamo che succede quando sentiamo suoni composti. Ad esempio il rumore del mare, dove il rumore dell’onda è un composto della somma dei rumori di tanti piccoli elementi (sassi, ghiaia) trasportati contemporaneamente ed ognuno con un rumore specifico. A sentire certi suoni composti la mente si rilassa, si abbandona ed accede a degli stati differenti, meno "impietriti" nel ragionamento. Molte tradizioni hanno concetti simili. Ad esempio il mantra indiano OM comprende la consonante nasale M. Il suono M è un suono composito, contenente al suo interno tutte le vibrazioni. Analogamente i greci chiamavano ON il cielo superiore. Esercizio 2: Il suono globale Con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON) lentamente (non cercate però di coordinarlo razionalmente con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante “M” vi è la sensazione (lieve all’inizio) di un “rallentamento temporale”. Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato in maniera globale essendo il suono M una somma di armoniche differenti. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare il mantra OM anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore.