Dante si collega alla concezione aristotelica e tolemaica; ma la visione è comune: anche secondo i pitagorici è il movimento, l'oscillazione, la vibrazione che stampa nel cosmo la successione del tempo; il tempo si pone in movimento e fluisce nell'attimo fuggente tra un passato che non è più ed un futuro che non è ancora. Ritroviamo in questi concetti l’idea che la nostra mente è fatta per programmare, e quindi immaginare un futuro ed un passato, ma questa funzione è legata alla sopravvivenza. Vi è una ulteriore dimensione di connessione al tempo che possiamo rappresentare simbolicamente come “il centro della ruota”. Le parole “calma”, “quiete” sono spesso collegate a questo concetto. La città santa è soltanto in questo cielo quieto; ed è qui che Beatrice trae Dante e gli dice: Mira Quanto è il convento delle bianche stole! vedi nostra città quanto ella gira! (Par., XXX, 128-30) ed è soltanto dopo essere salito sino a questo cielo e tra le bianche stole che Dante può dichiarare di avere sorpassato lo stadio umano Io che al divino dall'umano All'eterno dal tempo era venuto E di Fiorenza in popol giusto e sano. (Par. XXXI, 37-39).