La presenza è una reintegrazione tra spirito e materia che solo può avvenire nell’ora. La forza del nitro E può permettere allora di convogliare verso l’alto la forza di base, simboleggiata dall’ariete . Questo simbolo si riferisce all’energia alla base della colonna di tipo sessuale. Vi sono vari esercizi per operare tale vivificazione. Esercizio 15: circonduzione Un esercizio semplice per vivificare tale forza è compiere qualche circonduzione (cioè girare su sé stessi), assumere la posizione verticale e contemporaneamente stringere le natiche immaginando una forza che sale verso l’alto a spirale. Una volta attivata tale immaginazione sarà sufficiente immaginare la forza per avere la sensazione energetica. Un altro simbolo correlato a quanto detto finora è  , la primavera, che rappresenta la natura eccitata – In esso il simbolo  si connette al simbolo F a creare uno stato di entusiasmo e decisione. Chiave per iniziare a vivificare in noi tale simbolo: cercare di ricordare un momento di primavera, e l’energia e la forza che sale nel corpo. L’armonia H H Sale di armonia. Elemento fondamentale che va sviluppato con esercizi energetici armonizzanti.