Il ricercatore russo Pavlov dava da mangiare ai suoi cani ed al contempo suonava una campanella. Dopo un poco bastava suonare la campanella perché i cani salvassero. Un’ancora è quindi un concetto limitato e lineare. E’ una risposta automatica ad uno stimolo. E la parola stimolo implica forzatamente qualcosa che è vissuto in maniera “separata” dal soggetto che lo sperimenta. Un simbolo non è legato ad una “risposta automatica”. Un simbolo è definibile piuttosto come un mezzo per ingenerare una modificazione totale dell'operatore e attivare la mente in maniera non automatica ma creativa. Il concetto più simile è quindi quantistico (vedi nota). Il simbolo opera sulla “totalità” del pensiero di una persona. Vi è anche un’altra radicale differenza. Mentre un’ancora è una risultante di un atto fisico, di una memoria e quindi deriva dal passato e dalla nostra concettualizzazione, il simbolo rappresenta una chiave che la nostra mente utilizza per comprendere e “creare” il reale. Il simbolo “precede” l’esperienza e dà a questa il significato. Oppure, quantisticamente possiamo dire che noi come osservatori vediamo una realtà (ordine esplicato).