Anche per Mesmer, l’accesso al “sensorium commune” è uno stato di armonia, ottenuto attraverso tecniche chiamate di “magnetismo animale”, in quanto permettono di riscoprire la dimensione primitiva, animale della persona. Un’espressione utilizzata per il raggiungimento di tale situazione di armonia con la natura era “la persona è ridivenuta animale” alludendo con queste parole all’eliminazione di tutta una serie di sovrastrutture mentali. Il simbolo del Leone Verde Il simbolo di tale stato di Natura è quindi anche il Leone Verde, vale a dire il recupero di forze primitive ed animali nell’uomo (il leone) legate ad un essere naturale (il verde). Il leone verde che ingoia il sole rappresenta la vecchia sovrastruttura mentale (il sole, la ragione fissa) che viene sciolta dalla nuova, e questo può allora essere origine per un nuovo modo di essere più reale ed effettivo. Ed il leone verde è anche il vetriolo verde (Vitriol), perché è la forza vitale che deriva dall’accesso all’interno di sé. Nel Vitriol vi è l’accesso alla vitalità animale.