Passano le notti a rimuginare, ripensare senza avere requie. Dobbiamo imparare ad interrompere ciò ed acquisire uno stato di sommo Silenzio Interiore. Ma questo sembra difficile se abbiamo troppi pensieri negativi. E' possibile però prendere controllo sul nostro mondo interiore con i tre strumenti della PAUSA, della SOSTITUZIONE e della SCOMPOSIZIONE. Ecco i nostri consigli: METODO DELLA PAUSA: fai ogni tanto delle PAUSE, dei break, degli stop mentali per allontanare i pensieri, utilizzando le tecniche di rilassamento e di autoipnosi. Questa è regola principe per prendere controllo su te stesso; METODO DELLA SOSTITUZIONE: fai attenzione alle espressioni negative che utilizzi, ed applica la SOSTITUZIONE: sostituisci tali espressioni mettendo delle contro affermazioni e delle immaginazioni positive; ad esempio quando ti viene da dire "non posso fare X" sostituisci con "cosa posso fare allora?". Oppure volgi al positivo: tutte le volte che pensi "va male" prova a dire "va bene!". La mente rimarrà in tale maniera in uno stato di stallo tra le due affermazioni contrastanti e non prenderà nè l'una nè l'altra. METODO DELLA SCOMPOSIZIONE potrai utilizzare ad esempio il "metamodello semplificato": ogni volta che ti si pone un pensiero negativo distruggilo!