E il passo finale è infine, mantenendo l’armonia, riconnetterci al tempo ed alla vita quotidiana, ma con maggiore calma e coscienza dei nostri ritmi, riportandoci al centro dell’universo. Più il nostro animo vive in armonia, più il corpo può allora durare secondo il suo tempo naturale. L’uomo in forma di Y nella totalità in piedi sul “lapis niger”. Questa Immagine può anche essere interpretata come “simbolo fisico” che porta l’attenzione sull’”elevazione” e la riunificazione dell’uomo. Le “stelle” entrano a far parte del tutto (il cerchio). Svegliarci e lavorare sulle nostre percezioni – Le Microtrance Quotidiane Cosa sono le “microtrances” quotidiane? Noi esseri umani non agiamo e non vediamo direttamente il mondo. Vi è un’irriducibile differenza tra il mondo e l’esperienza che ne abbiamo. In altre parole non ne siamo effettivamente coscienti. Quel che accade è che ciascuno di noi crea, a seguito dell'impatto con la società una rappresentazione del mondo in cui vive e questa diviene la sua realtà che però è totalmente immaginaria.