Anche la supposizione che il tempo debba sempre avere la stessa durata è illusoria. Molto hanno sperimentato ad esempio l’esperienza che nel sogno sembrano passare ore o addirittura giorni, mentre magari hanno chiusi gli occhi per pochi secondi di tempo di orologio. O ancora, in ipnosi possiamo creare la cosiddetta “distorsione temporale” fino ad arrivare a casi dove in un tempo esterno di pochi minuti il soggetto è in grado di vivere ore se non giorni di esperienza all’interno della sua mente, completa di ogni dettaglio. Soggettivamente non vi è quindi un solo “tempo” ed in un secondo può esservi l’infinito. Anche nei nostri corsi, ad esempio, spesso lavoriamo con la “distorsione temporale”. Dopo l’esercizio alcuni allievi ci raccontano di provare una profonda distorsione della realtà e di aver magari pensato che fosse passata mezz’ora, mentre in realtà non erano passati che pochi minuti. Il tempo soggettivo può quindi essere differente dal tempo fisico. L’uomo non è infatti solo programmazione. La programmazione lineare è solo un utilizzo particolare della mente umana con uno scopo finito legato ad un obiettivo.