Notiamo che il fattore discriminante è il tempo. Quando vi è armonia una parte della coscienza può essere nel “tempo assoluto” ed in connessione, mentre un’altra parte può operare nel mondo. L’uomo raggiunge allora il più alto stato di coscienza a lui concesso. Scoprire l’elisir di giovinezza e di energia La strada della reintegrazione qui descritta è di salute. E’ la medicina naturale per eccellenza. Tutti desideriamo restare o ridivenire giovani e conservare la nostra gioventù. Osserviamo gli animali. L’animale anziano si mischia alle generazioni più giovani. Dall’esterno è spesso difficile determinare l’età. Ovunque volgiamo lo sguardo vediamo che la natura ha un’eterna giovinezza, che crea e ricrea, forma ed abbellisce. La Natura non invecchia mai, mentre l’uomo, che dovrebbe essere l’essere più evoluto, si lamenta delle sue difficoltà, malattie e non è in grado di mostrare la sua perfezione. Quello che si semina si raccoglie. Dobbiamo quindi fare dapprima rinascere l’infanzia nel nostro organismo, dobbiamo dapprima superare certi ostacoli che possiamo trovare sul cammino e ristabilire le migliori condizioni nel nostro corpo.