Non esiste a nostra conoscenza nessuna opera più completa di questo libro che descriva così chiaramente i correlati fisiologici dei vari simboli. Questi producono delle risposte che avviano il praticante alla comprensione di parte del significato del simbolo e lo “attivano” in lui. Non si tratta di una comprensione logica, quindi, bensì di una comprensione interiore e da effettuarsi senza parole. Vivificazione dei Sali Quelli che seguono sono i primi tre simboli o ingredienti (Sali) utili per ottenere tutti gli effetti. Lo sviluppo della verticale e dell’energia E E Nitro – Questo simbolo rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F. il riferimento è all’energia soprattutto quella sessuale ed alla colonna vertebrale. La chiave per lo sviluppo di questo sono sia la posizione verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Meditare su questo simbolo significa fare attenzione all’energia verticale.Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via. NOTA IMPORTANTE: Vi invitiamo ad eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la massima lentezza possibile, e come “Simboli Fisici” o con termine egizio “medu neteru”, segni fisici che mettono in comunicazione con principi superiori.