A questo punto vi può essere un movimento lungo i vari piani dell'esistenza fino ad arrivare al livello massimo dove quella che prima veniva chiamata “realtà” e con la quale ci si identificava non appare più invece che come una piccola parte di un tutto infinito. Il simbolo del Sole/Oro  Al cerchio F aggiungiamo un punto al centro. Il simbolo esprime un principio di individuazione. Questo è anche l’ “oro” alchemico: il sole  lo stato ultimo di sviluppo dell’uomo. Meditando sul simbolo del sole possiamo meditare su concetti come Luce diretta, Ragione, Discernimento, Scoprire, Generare e Fecondare, o semplicemente lasciarci percepire. Esercizio 9: osservare una luce. Presso gli indiani vi è la tradizione del saluto al sole. L'osservazione della luce è infatti stimolante e ricorda alla mente qualcosa di questo stato. E’ una stimolazione globale a livello visivo, come già abbiamo visto a proposito del suono a livello uditivo. E' possibile eseguire questo esercizio anche senza osservare il sole. Osservate una luce diretta (non troppo forte, max 75 watt) e poi chiudete gli occhi ed osservate l’immagine residua senza pensare. Pensate che fate vostri alcuni dei principi di questa luce.