Si comprende quindi come anche nello spazio spirituale il simbolo possa avere virtù energetica ed essere strumento di guarigione, oppure mezzo per l’elevazione spirituale. Vi è però una differenza essenziale: mentre in politica ed in religione il simbolo fa appello ai sentimenti, cioè all’amor di patria, alla passione di parte, alla fede ed al pregiudizio religioso; nella nostra disciplina il simbolo non fa mai appello al sentimento, bensì alle capacità più elevate di comprensione e di creazione della mente e dello spirito. Il sentimento, le credenze, le teorie, il senso stesso di un qualunque inquadramento e subordinamento alla massa, sono elementi umani, ed è un errore basarsi sopra di essi se vogliamo raggiungere la potenza e gli spazi superiori e financo supremi dell’evoluzione della coscienza umana. Come opera il simbolo? Un simbolo non è definito esattamente. E’ un crogiuolo all’interno del quale trovano confluenza contemporaneamente più livelli differenti della realtà, come il fisico, il mentale, lo spirituale. E’ una totalità. Ma anche quella che chiamiamo “realtà” nella quale siamo immersi è “un tutto, che sfugge ad un'analisi puramente analitica.