Esercizio 3: Il circolo di energia che sale e poi scende Una traduzione dell’Opus Circolare è attraverso un duplice movimento, dal basso in circolo salendo, e poi riscendendo (un poco più lentamente) - vedi anche disegni che seguono. Esercizio 4: Le circolarità attorno al corpo Un’altra traduzione è eseguire una serie di circolarità che salgono lungo il centro del corpo (salendo dal centro) e ridiscendono lungo i lati del corpo. Le circolazioni di origine occidentale ora mostrate sono esteriorizzanti. Parallele a queste circolazioni espansive abbiamo le traduzioni pratiche orientali interiorizzanti di tale concetto: ad esempio esistono le tecniche cinesi di circolazione dell’energia chiamate “orbita microcosmica” ed “orbita macrocosmica”. Notiamo la parola “cosmo” presente in queste orbite che corrisponde pienamente al senso di “tutto” contenuto anche nel simbolo del cerchio F. Esercizio 5 : L’orbita Microcosmica Una maniera molto utile di operare tale circolazione è sul piano antero posteriore. Nel tragitto dell’orbita microcosmica cinese l’attenzione viene condotta lungo la parte mediana del corpo con discesa nella parte frontale e risalendo lungo la colonna vertebrale. Oltre alla spirituale, vi è qui anche una chiara componente fisiologica.