L’attenzione alla presenza è rappresentata tradizionalmente dal “colpo di martello” in quanto, tale strumento, usato ancora adesso in tribunali ed altri luoghi significa una interruzione, un’attenzione, uno STOP, un momento dedicato alla “percezione globale”. In questi momenti ogni attaccamento all’esperienza viene rilasciato. E’ opportuno porre l’attenzione via dalle attività che si stanno facendo e stare nel momento. L’uomo ritorna alla Natura ed alla sua percezione diretta. “Osservare e sciogliere” le emozioni Esercizio 18: Lo “Stop” Effettuiamo degli “STOP” puri. Questo esercizio si può fare con un compagno o ancora meglio in un gruppo. Ad un certo punto una persona dirà “stop”. In quel momento fermatevi, come se foste delle belle statuine. Assumete una posizione di percezione globale. Il suono arriva, l’immagine batte, le sensazioni sono. La percezione è totale. Con lo STOP ci rendiamo conto dell’ORA. A questo proposito notiamo ancora: Esercizio 19: imparare a lasciar “battere l’immagine” 1. osservate un qualcosa 2. STOP! portate l’attenzione via dall’oggetto, prima di ogni conoscenza dell’oggetto.