Qualsiasi azione prenda non lo faccio in base ad una programmazione passata, bensì in base a quello che è presente nell’ora, che è l’unico tempo che c’è. E’ come se il mio cervello nascesse e scoprisse in quell’istante il mondo. E’ uno scoprire l’accordo con un ritmo cosmico. E il tempo del “kairos” è anche superiore per un’altra ragione: è l’unico che permette di operare effettivamente con le cosiddette “realtà sottili”, ovverosia di toccare una dimensione nella quale ottenere effetti considerabili “al di là della realtà fisica” quali ad esempio la guarigione a distanza. E’ come se nel tempo del “kairos” l’uomo connettendosi con la realtà “andasse oltre” e raggiungesse una dimensione non più esprimibile nella realtà fisica dello spazio-tempo. Il kairos corrisponde infatti ad una espansione della coscienza ed a una maggiore completezza. E proprio sperimentalmente abbiamo visto che lo sviluppo di tali stati è facilitato sempre da particolari esercizi che “fanno funzionare” meglio e in maniera più completa il cervello.