L'individuo triste indugia e si compiace dell'atmosfera nebbiosa, fumosa dove i fantasmi prendono consistenza di realtà. Cosa fare allora? Distacchiamoci e viviamo la presenza. L'individuo attivo guarda bene in faccia le sue immagini e dice loro seccamente: — Tu sei il ricordo ormai inutile di un dolore finito che vuol risorgere ; oppure : — Tu sei il rimorso antico di una colpa ormai scontata; ovvero: Oppure, più prosaicamente: — Tu sei un dispetto. Tu sei una scorpacciata. Tu sei una delusione d'affari. Così e solo così si riesce a chiarificare il nostro spirito, e sostituire a uno stato depressivo uno stato sereno e da questo passare allo stato attivo. La terza Microtrance - Il secco - La fissazione della forma Opposto all’umido è il secco. La definizione pura e semplice delle cose senza elementi emozionali. La secchezza solidifica o fissa una “forma” sul piano della “materia” definendola come “concetto”. Nel grafico sotto vediamo la formazione di una identità basata su di un concetto.