Ogni stimolazione globale dell’uomo tenderà allora a vivificare tale concetto F ricordando il tutto. Spieghiamolo fisiologicamente. Praticamente è come se solo una parte di noi operasse quando vediamo una parte della realtà. Questo è confermato anche da varie pratiche terapeutiche che sbloccano i traumi attraverso stimolazioni globali, come la stimolazione dei due emisferi od il recupero di “elementi mancanti”. Se mettiamo in atto una stimolazione GLOBALE che porta attenzione alla nostra “totalità”, questa avrà allora il risultato di aprirci ad una “intuizione” della realtà globale. Ci avviciniamo a quello che alcuni chiamano il “livello quantico” della realtà, cioè ci predisponiamo al risveglio alla vera potenza in noi. NOTA: Effettuate le pratiche che seguono stando nel PRESENTE, cioè cercando di mantenere tutte le percezioni nell’ora (no immaginazioni). Inoltre “meditate”, cioè permettete alla vostra mente di cogliere il significato delle sensazioni che l’esercizio vi prova di modo da coglierne tutti i livelli di sottigliezza. Non è il numero di ripetizioni, quanto piuttosto l’attenzione a questi elementi quello che è veramente importante.