Esercizio 21: coscienza del caldo e dell’espansione 1 - rendersi conto di un’emozione o di una sensazione 2 - togliere l’immagine corrispondente 3 - lasciarla espandere e “sciogliere nel corpo” prendendo coscienza del corpo in quanto “totalità”. Sentiremo una maggiore energia ed una nuova conformazione di noi stessi. Il principio del caldo è strettamente collegato al concetto di “coscienza” e presa di coscienza del corpo. Eccesso di caldo Più una sostanza è leggera, sottile, più il movimento vitale è accelerato, più l'energia è libera di manifestarsi nei suoi effetti. Affermiamo con ciò che si debba ricercare esclusivamente l'espansione? No, certo. L'intensità eccessiva di vita non sarebbe compatibile con la natura umana. Dobbiamo cercare un correttivo nello stato di riposo. Lo stato di riposo non è stato d'inerzia, ma di libertà, cioè opposto ancora alla contrazione. Si potrebbe chiamarlo euritmia, mezzo del minimo sforzo, infatti il “lasciarsi andare” eccessivo se è accompagnato da una perdita di centratura genera un’espansione nella quale perdiamo coscienza di noi stessi. La creazione di nuove forme diventa eccessiva.