Plurima, secondo gli ermetisti, è allora il frutto delle operazioni e che corrispondono alle capacità che possiamo risvegliare nell’”homo totus”: 1. la salute in tutti i suoi sensi cioè salute del corpo e salvezza dell'anima, o sopravvivenza ed immortalità, questo principio è anche definito come l'elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato (Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo)”. Infatti quando sganciamo l’identificazione col corpo sganciamo anche quelle reazioni psicosomatiche che fanno sì che i problemi psichici si riflettono sul corpo. 2. la sapienza e la perfezione (l’oro potabile). Deriva dalla pietra filosofale dissolta nell'alcool. In pratica il progressivo miglioramento dell’uomo. In coda a questa parte riporteremo un'antica metodica connessa a questo concetto dove l’uomo quintessenziale può avere una metodica utile per sviluppare sé stesso. 3. la potenza o ricchezza (intesa come ricchezza dell’animo) 4. la polvere di proiezione: cioè una sostanza e la capacità di trasmettere ad altri lo stesso “oro” 5. la luce inestinguibile che allude chiaramente al “vedere la luce” e connettere il principio con la fine, cioè lo stato assoluto di trascendenza dal tempo. 6.