Lo sviluppo di questi consegue quasi automaticamente ai livelli precedenti, ma può essere grandemente facilitato anche tramite vari metodi come l’utilizzo della luce bianca e l’attenzione al corpo all’altezza del cuore, e altro. In particolare lo stato indicato come “io esteso” corrisponde ad una vitalizzazione dell’essere sottile, mentre lo stato “io-non io” corrisponde ad un distaccarsi dall’attenzione alle strutture profonde del nostro ego. è il simbolo della “magnesia”. Potente stato di armonia e centratura su sé stessi con potenzialità attrattive ed espansive sia sugli altri sia nei confronti dei doni della vita. Tale stato permette di rendere stabile il nuovo essere. Per raggiungere il livello più alto è necessaria anche l’integrazione della sessualità. La sessualità rappresenta il mezzo con il quale riprendiamo contatto con energie profonde all’interno di noi. Reintegrazione e filosofia Rinascimentale Questa divisione su quattro livelli è anche presente nella filosofia rinascimentale sull’uomo. “ l'uomo è il riflesso di un ordine cosmico, ogni sua parte, anche la più grossolana e istintiva "partecipa" dell'insieme dei livelli di manifestazione. E’ un essere totale (l'Homo Totus), capace di reintegrare progressivamente piani sempre più elevati di coscienza.