Impariamo quindi i tempi appropriati di modo da “catturare” il nostro pubblico Il dr. Paret è particolarmente esperto nel parlare in pubblico, tenendo frequentissimamente corsi ed avendo parlato in televisioni nazionali, teatri, ed avendo anche una formazione completa sulla teoria e la tecnica del parlare ad un pubblico. Perché esiste una teoria ed una tecnica per incanalare e far risaltare al massimo l’espressività individuale. Ovviamente non c’è mai la perfezione, ma c’è sicuramente un modello teorico chiaramente definito sul quale si costruisce un coaching per far sì che chi si esprime si esprima in maniera effettiva e paradossalmente, più spontanea ancora di chi non conosce la direzione da prendere... Infatti, così come un allenatore rende perfette le naturali predisposizioni di un atleta, sviluppando l’eccellenza in lui partendo dalle sue innate capacità e dalle sue naturali catene muscolari, così il coach che aiuta una persona a parlare in pubblico la condurrò ad esprimersi tenendo conto di quello che la persona può meglio fare.