Potrete guardarlo negli occhi, potrete guardarlo alla radice del naso, fra gli occhi, alle ghiandole, o, se lo fissate per molto tempo, potrete cambiar il punto del vostro sguardo da un poco più su di questi punti ad un poco più giù di essi, ma non smettete di guardarlo tutto il tempo, almeno finché non avrete finito di formulare la proposta che desiderate che egli accetti. Nello stringere la mano di qualcuno sopra al quale si desidera avere un'influenza accompagnare alla stretta di mano e allo sguardo il desiderio di trasmettere gli ordini mentali. Ascoltarsi parlare: Lo sguardo per essere efficace deve coordinare la sua azione con l'azione del pensiero trasmesso attraverso le parole. Un elemento fondamentale è allora il seguente: "lo sguardo non deve mai rappresentare un sentimento differente da quello che deriva dal pensiero che si esprime a parole e soprattutto, non deve essere contrario a tale pensiero". Non è raro infatti, che durante una conversazione oppure una discussione, si sia assaliti da pensieri estranei all'argomento di cui si parla. Questi pensieri producono inconsciamente cambiamenti nell'espressione, il quale rischierebbe allora di mancare della convinzione necessaria per impressionare l'interlocutore. Una tattica molto valida è allora la seguente: ascoltarsi e sentirsi parlare.