§60 [4] I contemporanei dicevano di Napoleone che aveva un occhio ipnotizzante, qualche volta molto buono e qualche volta come quello di una fiera (riportato da Seligmann - pag. 491) [5] La capacità di influenzamento può anche essere innata anche se non per questo può essere appresa: alcune persone manifestano questa capacità ed hanno una potenza di sguardo anche controvoglia. Nell’antichità, Damascius racconta di un certo Maximinus che visse sotto i re Leo (457-74) e Zeno (471-91). Questi aveva degli occhi così potenti che tutti coloro che lo osservavano, erano avvinti se non volgevano lo sguardo altrove. Poiché Maximinus aveva coscienza del suo potere non si mostrava mai apertamente agli altri e manteneva sempre il capo chino verso terra. (Damascius, Isidor, 204)