Per continuare con esempi dell’antichità, Cicerone fa menzione di un certo Titinius, in Roma , che con il solo sguardo privò della parola il senatore Curio (apprezzato per la sua dizione perfetta) mentre stava parlando contro di lui nel senato[3]. Fascinazione della voce e dell’occhio è anche quella di Napoleone[4]. Quando questi ritornò dall’Elba. Re Luigi XVIII spedì contro di lui il V reggimento. Napoleone si avvicinò al reggimento da solo, scese da cavallo e con lo sguardo diretto disse "soldati del quinto reggimento, mi riconoscete,. Se anche uno solo di voi vuole sparare all'imperatore, lo può fare adesso". Dopo un breve silenzio i soldati gidarono "Viva l'imperatore" e marciarono con lui a Parigi. [5] Già il semplice atto di guardare qualcuno ha un significato. Sicuramente di interesse. Guardiamo più spesso le persone che ci interessano o piacciono che le altre. Se poi l’occhio è esercitato la potenza di esso è ampliata. Ognuno possiede in sè gli elementi psicologici e mentali propri ad agire sui propri simili, ma non tutti li utilizzano allo stesso grado.