Una relazione dipende da: schemi di pensiero, dinamiche e sequenze specifiche, controllo del nostro linguaggio non verbale e soprattutto la capacità di controllare la nostra comunicazione subliminale attraverso le parole. Dal linguaggio ipnotico abbiamo infatti estratto elementi che esprimono similitudini e bisogni fino a creare istantaneamente stati emozionali. Se ricordate per un istante una volta nella quale avete potuto essere aperti attenti e disponibili nei confronti di un altro, potete sapere quanta importanza avessero le vostre emozioni e come queste si ingenerino apparentemente inconsciamente. Quello che affermiamo è che voi potete controllare e progettare tali stati emozionali, e nei nostri corsi, imparate come utilizzare le abilità di rapporto umano per aumentare radicalmente il vostro successo. Traendo concetti dai campi della PNL3 e delle sue ultime derivazioni ( e vogliamo rimarcare che ciò che viene insegnato è anni luce oltre quanto potreste avere già appreso in qualsiasi corso), dall'ipnosi , della linguistica, dalle tecniche subliminali, dallo studio dei tipi dell'enneagramma e da altri ancora, abbiamo creato e compilato strategie e tecniche che spingeranno i vostri risultati e la vostra soddisfazione più in alto di quanto abbiate mai sognato. Se siete alla ricerca di qualcosa di veramente innovativo ed efficace per la vostra professione e la vostra vita quotidiana, questo è un passaggio essenziale.