* Nella vendita, la persona che ha carisma vende soprattutto perché il cliente si “affida a lui” e sente di poterlo fare in quanto lo sente “professionista vero”. * Nell’azienda, il carisma è quello che è l’elemento base di un “leader” non imposto dalla gerarchia ma invece riconosciuto dai subalterni. * Nelle relazioni personali il carisma fa emergere alcune persone invece di altre. * Nel parlare in pubblico si avverte qualcosa di più che la semplice esposizione di concetti. * Anche il terapeuta che ha carisma ottiene risultati più facilmente, e se guardiamo alla storia sono pochi i grandi terapeuti senza carisma * Ricordiamo inoltre che il successo personale oltre che dalla competenza, dipende dalla capacità di gestire adeguatamente la propria capacità di relazionarsi. Avere ascendente è una cosa assolutamente naturale. Ad esempio anche le società di scimmie riconoscono l’autorità di qualcuno e non sempre sulla base della lotta, anzi questa spesso non serve e allora la semplice postura definisce il leader. Ma a questo punto, se riflettiamo su questo fatto dobbiamo concludere che poiché le scimmie non pensano come noi, dobbiamo pensare che si tratti di qualcosa innato, che in certe circostanze può essere risvegliato.