Per esercitarli il meglio è mettersi davanti ad uno specchio e mettervi a parlare come se aveste davanti un interlocutore. Ricordate anche che dovete avere “grazia” per esercitare vero carisma. La grazia non deriva dall'intelligenza. Più assai che da questa facoltà, essa dipende dal carattere e dall'umore. Le persone superiori la possiedono quasi connaturata, giacché applicano un controllo mentale positivo e si rendono conto dei difetti che potrebbero renderli antipatici. Il malumore, per es., è incompatibile colla grazia. II viso si rannuvola, le sopracciglia si corrugano, la bocca si torce in una smorfia, la parola diventa secca, dura, sgradevole; si malmena tutto e tutti. Ogni grazia (almeno pel momento) è perduta. Se gli accessi diventano continui, ecco un individuo brontolone, ringhioso, atrabiliare, insopportabile agli altri e a se stesso. E’ vero che si racconta di grandi leader intrattabili, ma è anche vero che molto spesso questa loro intrattabilità coincide proprio con il periodo del loro tramonto. L’umore positivo è invece una chiave per un forte carisma.