A tutti può succedere di « uscir dai gangheri », ma una persona ben educata non commetterà mai la sconvenienza di far sopportare a degli incolpevoli le conseguenze di un fatto che non li riguarda. Ci si chiederà come è possibile uscire dal proprio carattere e mostrarsi di umore socievole. Occorre dunque fingere i nostri sentimenti? No, il segreto non è questo. Per acquistare un umore piacevole basta praticare la benevolenza e la benevolenza deriva dall'indulgenza. Le persone indulgenti sono quelle che hanno saputo convincersi di due verità: 1°. Se è vero che nessuno è senza difetti, noi pure abbiamo dei difetti, pei quali desideriamo indulgenza; 2°. Il mondo è bello perchè è vario. Se tutti fossero fatti su uno stesso stampo, la vita sarebbe uno spettacolo ben noioso. La mania di riformare il prossimo è dunque una mania sciocca e nociva. Le persone indulgenti sanno scusare i torti e gli errori o, almeno, cercarne le attenuanti. Non occorre dunque essere buoni per essere indulgenti: basta essere intelligenti. « Chi più comprende, più perdona ». Comprendere — dice il poeta — è amare. E infine, se ancora non riuscite a praticare facilmente quanto detto sopra, può essere per vecchie reazioni inconscie.