Sono tre i procedimenti coi quali generalmente agiamo sui nostri simili: dapprima, essi sono influenzati dall'uso delle mani e dai gesti; poi, coll'uso degli occhi; in terzo luogo, da suggestioni, o da quello che loro si dice. Indipendentemente da questi tre modi la vostra intenzione e concentrazione mentale è comunque sempre fondamentale. È come se vi fosse infatti un'influenza invisibile, che è, sia un'emanazione sottile d'una forte potenza di volontà, sia una impressione generale prodotta dalla combinazione dei tre processi descritti più su. Se concedessimo che la telepatia o trasmissione del pensiero esista veramente, - e molti non ammettono dubbio su questo, - dobbiamo qui riconoscere una forza proveniente da questa sorgente. E chi non lo concede può semplicemente ammettere che un insieme di elementi non verbali coordinati inconsciamente e non enumerabili hanno un impatto. Non dobbiamo infatti discutere qui l'esistenza o la non-esistenza di questa sottile emanazione che rende un individuo magnetico, poiché, qualsiasi cosa esista essa è sotto la direzione ed il dominio della mente, e può essere sviluppato con esercizi che sviluppano la personalità interiore. Nel documento allegato ne sponiamo qualcuno. Alcuni accorgimenti per avere maggiore impatto Diamo ora alcuni semplici consigli per gestire sguardo e voce.