Come abbiamo detto, la manifestazione più evidente e caratteristica del "potere personale", è l'arte di convincere. Questo convincere è basato sulla capacità di essere percepito in maniera affermativa dagli altri. La persona che possiede le sue chiavi, è facilmente creduta in quello che dice, dimostra un ascendente sugli altri. Le leggi che presiedono a tali risultati sono insite nella natura stessa dell'uomo. Con il progresso, nella nostra società, tali capacità divengono inoltre sempre più importanti, in quanto la lotta si fa più serrata ed ogni nostro successo dipende da molteplici fattori. È infatti importante per l'uomo, nella società, di crearsi una posizione grazie al suo lavoro, alle sue conoscenze ed alla sua condotta: si tratta di ambizioni più che legittime. Ma poichè le conoscenze, il lavoro e la condotta morale non bastano sempre, allora diventa un dovere l'acquisire ciò che manca. Un'educazione che non apra al segreto della potenza e della riuscita, un'educazione che non insegni le leggi immutabili del potere della comunicazione persuasiva è incompleta. Quella che segue ora è un’introduzione alla conoscenza delle dinamiche di Persuasione collegate con le dinamiche di Fascinazione, e come attivare sempre i meccanismi profondi del cervello rettiliano.