Il processo è un processo di TRASFORMAZIONE INTEGRALE Parecchi sono gli assi sui quali lavorare per aiutare una persona nel sviluppare un efficace public speaking: * Un primo punto è l’atteggiamento interiore. Capire ed adottare un atteggiamento win-win con il proprio pubblico: io mi esprimo bene e voi siete contenti, quindi guadagnamo entrambi * Un secondo punto sono gli strumenti dell’espressione: voce, sguardo e gestualità. Procedendo dal rinnovato atteggiamento interiore aiutare ad avere una voce vero, uno sguardo affascinante ed una gestualità coerente. Il 90% della nostra comunicazione è non verbale e perciò dobbiamo curare particolarmente questo aspetto * Un terzo punto è cosa si dice. Utilizzare la comunicazione ipnoticamente significa saper far sognare il proprio pubblico e farlo entrare in una nuova atmosfera. * Il quarto punto è la “regia” di quel che si dice. Dobbiamo essere “registi” di noi stessi. Una stessa frase, uno stesso concetto, espresso in momenti differenti del discorso possono più o meno coinvolgere.