Allora degli esercizi di cambiamento personale potrebbero esservi altamente utili (vedi anche le nostre passate neswsletters) Utilizzo dello sguardo Atteggiamento Mentale:. Lo sguardo convenientemente esercitato seduce e soggioga. La sua importanza, è assai più considerevole di quella della bellezza paramente fisica degli occhi. Non si tratta di dar loro una dura fissità, ma bisogna imparare un'espressione speciale perchè abbiano tutto il loro splendore e la forza di penetrazione sorridente e dolce. Lo sguardo potente non deve essere ovviamente solo un atteggiamento, deve essere uno stato interiore. Abbiate un sorriso interiore e guardate alla vita positivamente, ma siate anche determinati. Ricordate che determinati non significa testardi ad ogni costo. Significa “determinati verso un obiettivo”. Se non avete un obiettivo non potete essere determinati. E più il vostro obiettivo è alto, più sarete in grado di essere determinati su obiettivi inferiore, ma se serve avrete anche il coraggio di modificare la direzione, al fine di raggiungere il bene più grande cui mirate. Non potrete infatti mai aver l'aria di determinazione senza essere veramente determinati. Non è possibile che facciate le cose che non credete di poter fare.