Alcool, eccitanti, ed altro tendono a produrre reazioni incontrollate ed a ridurre vitalità e carisma vero. Quindi più la persona è magnetica più è libera dagli automatismi e viva. Non si può quindi “copiare” la libertà. La via per arrivarci nella maniera più equilibrata è 1) attraverso sapere come essere coscienti di sé stessi e del momento presente e 2) conoscere come aumentare la vitalità. Sicuramente se avete carisma siete anche più persuasivi. A momenti non avete bisogno neppure di conoscere le tecniche di persuasione linguistiche in quanto la vostra persona stessa convince al di là di ogni parola. E’ infatti importante ricordare sempre che il 95% della comunicazione è non verbale. E’ importante capire anche che essere persuasivi non significa costringere l’altro. Significa invece attirarlo a sé e si basa anche sullo sviluppo di sensibilità all’interlocutore. Aumentando il vostro impatto secondo le regole del carisma aumentate la probabilità che l’altro vi segue. Il magnetismo sano è una via di potenza assoluta con dei risultati impensabili. Se guardiamo alla storia, Plutarco racconta ad esempio che Giulio Cesare, nella sua gioventù, trovandosi vicino all'isola di Rodi, cadde in mano ai pirati che catturarono la sua nave e lo fecero prigioniero.