In che cosa consiste dunque questa misteriosa energia e pur tuttavia reale e tangibile? Perchè uno la possiede e un altro no? perchè una persona ne possiede poca ed un altro apparentemente molta? E da dove proviene? A quali fonti possiamo attingerla? Per arrivarci dobbiamo dapprima imparare ad avere più padronanza di noi stessi. Il mondo odierno non tende a costruire carisma, perché tende a trasformare le persone in “fruitori” di televisione, programmi fatti da altri, notizie. Tende cioè ad obnubilare la capacità di pensare con la propria testa. Un primo elemento chiave è invece che la persona che appare “magnetica” tende nel comportamento ad essere meno “automatica”, ovverosia meno legata a condizionamenti rispetto alla persona normale. Apparentemente è meno toccata da preoccupazioni che toccano la mente di altri. E’ più verticale. Questa qualità può solo essere acquisita con esercizi che portino a centrarsi ed ad essere più presenti. Possiamo anche aggiungere che ha meno tendenza a farsi trascinare nelle conversazioni degli altri ed ha più capacità anche di stare silenziosa se serve. Ci sono persone con forte carisma che parlano pochissimo. Un secondo elemento è che questo “magnetismo” appare legato ad una potente vitalità equilibrata.