Questo va ovviamente fatto senza dare l'impressione che si seguono le proprie parole e ce se ne compiace, poichè altrimenti si distruggerebbe l'impressione di spontaneità. ________________ LA COMUNICAZIONE IPNOTICA DI RELAZIONE image-new-08 Ipno-rapport: ovverosia il potere della Comunicazione di Rapport istantaneo. Con tale nome indichiamo una serie di tecniche per risultati personali e professionali insegnato in esclusiva presso la nostra scuola. Cercavamo qualcosa di veramente applicabile con facilità estrema nella vita quotidiana, che potesse superare ed integrare in efficienza e praticità tutti i paradigmi finora conosciuti di PNL, ipnosi ed altro; finalmente possiamo dire: ci siamo! Siamo andati infine oltre al semplice studio della realtà soggettiva dell'uomo con metodo scientifico. Immaginiamo per un istante infatti che possa esistere una disciplina che abbia il fuoco sulla realtà che si crea all'interno di una relazione umana per rendere non solo più efficaci, ma anche più soddisfacenti calorose e piacevoli tutte le nostre relazioni. E supponiamo cosa accadrebbe se scopriste che tale tecnica può essere impiegata per ampliare le relazioni personali, di lavoro, professionali, terapeutiche, moltiplicando i vostri risultati.