Quando c'è una MANCANZA di questa FIDUCIA IN VOI STESSI, non potete che DESIDERARE di fare quelle cose. La mancanza di fiducia, l'assenza di fede reprime tanto la potenza di volontà che non ve ne potete piu servire. Questa è una delle cose più importanti alle quali dovrete sempre pensare. Ricordate che potete ottenere quello che pensate di poter ottenere. Se sentite di non poter persuadere gli altri, non potete in nessun modo esercitare la vostra potenza di volontà. Potrete desiderare di influenzarli, ma questa mancanza di fiducia nella vostra propria abilità impedisce la libera azione della vostra volontà, e non otterrete praticamente nessun effetto, giacché, laddove la volontà non è robusta, la suggestione non potrà essere fatta bene, e gli occhi vostri non potranno avere l'espressione voluta. Ricordatevi che gli occhi sono le finestre della mente, o dell'anima, e che una volontà debole dà loro una tutt'altra espressione di quel che ne dia una volontà forte e gagliarda. Ricordatevi pure, che, se volete riuscire nel miglior modo possibile, voi dovete avere una fiducia illimitata una completa sicurezza nella vostra abilità di arrivare a qualche risultato speciale.