Egli ebbe però sempre un particolare ascendente su di essi. Più in generale, mantenne un comportamento piuttosto particolare con i pirati e sotto certi punti di vista ambivalente, trattandoli sempre come se fosse lui ad avere in mano le loro vite e promettendo più volte che una volta tornato libero li avrebbe fatti uccidere tutti[2](cosa che poi fece); allo stesso tempo paradossalmente, però Cesare compose numerose poesie e le sottopose poi al giudizio dei suoi carcerieri. In questo breve racconto, che diviene più completo se pensiamo anche allo sguardo magnetico di Cesare, di cui molti parlarono, troviamo già una definizione dell’uomo magnetico e capace di persuasione, che segue la sua linea ed allo stesso tempo porta in “confusione” gli altri. Giulio Cesare esercitava il suo impero su di essi ad un punto tale da sembrare che fosse piuttosto un dominatore anziché un prigioniero. Quando voleva riposare o dormire, proibiva a loro di fare alcun rumore ed essi l'obbedivano senza discutere. Egli li ingiuriava e li comandava come servitori ed essi non erano capaci di disobbedirgli.