Questa fede, questa fiducia, vi metterà in grado di servirvi di tutta la potenza di volontà che possedete, per raggiungere il fine che desiderate conseguire. Quanto più spesso vi servirete così della vostra volontà, tanto più rapidamente essa crescerà in forza, finché non sarà diventata un agente potente della vostra esistenza. La più gran parte della gente crede di VOLERE quando non fa che DESIDERARE. Se potete imparare a volere, invece di semplicemente desiderare, potrete compiere miracoli, ed esercitare su quelli che vi avvicinano, un'influenza che sarà davvero miracolosa, perchè la più di gran parte della gente, non ha mai sviluppato la propria potenza , volontà, non sa come svilupparla, e il poco che essi ne posseggono, è il risultato di un accidente o della sorte. Questo non vuol dire che il desiderio non possa servire, ma solo in seconda istanza, quando voi sarete capaci di “crearlo” in voi, quasi recitarlo invece che esserne vittime. Per influenzare allo stato di veglia, tale desiderio sarà allora a volte l’involucro esterno di quella che all’interno è volontà assoluta. Parlando: Nell'avvicinarvi a qualcuno, guardatelo sempre direttamente.