blebul1a Nella negoziazione e nel commercio lo sviluppo di una comunicazione di relazione è l'unica via sicura per arrivare a posizioni Win-Win (vincenti per entrambi), le uniche veramente valide nel lungo periodo. blebul1a Nella terapia, una corretta creazione di rapport può far ottenere in una o due sedute quello che altrimenti prenderebbe anni (o non sarebbe mai raggiunto): il rapport e la fiducia sono la chiave dei risultati più profondi e duraturi. blebul1a Nella vita personale, significa potersi aprire alla possibilità di maggiore soddisfazione e benessere. Queste tecniche sono comprese all’interno della formazione completa in Ipnosi e PNL in quanto rappresentano l’intersecarsi della sottigliezza delle tecniche ipnotiche con la pragmaticità dell PNL3 e portano inoltre in sé anche riferimenti all’Enneagramma e varie altre tecnologie. ________________ ________________ [1] Gli esercizi sono ovviamente dati rivolti a persone senza difetti congeniti alla vista o altro che possano precludere l’osservazione di sorgenti luminose. Se invece siete miopi o presbiti o astigmatici non vi sono controindicazioni di alcun tipo [2] Plutarco, Cesare, 2,4 [3] Cicero de Claris Orat.