________________ Un semplice esercizio di PNL 3 : il generatore di nuovo comportamento ed una tecnica quantistica basata sulla luce L’esercizio che segue potrà aiutarvi a migliorare la vostra espressività PARTE 1 * Immaginate una persona che sapete esprimersi benissimo ed alla quale vorreste assomigliare * A poco a poco trasformate nella vostra mente le fattezze del modello in voi stessi: vedetevi agire benissimo * Associatevi, sentite le sensazioni * Aprite gli occhi e mantenete per un poco la respirazione del modello Ripetete una o due volte, senza strafare, poiché il passo successivo è assorbire in voi queste capacità in una maniera che deve essere personalizzata (parte 2). PARTE 2 * Guardate una normale lampadina da casa (max 70 watt) per 20 secondi ad una distanza di almeno un metro e mezzo ed al contempo IMMAGINATE come vorreste essere (non fate questo esercizio se avete maculopatia)[1]. La luce bianca porta il neurone visivo al massimo di eccitazione. Ritornando al punto di quiete è come se passasse attraverso tutte le configurazioni mentali possibili. * Chiudete gli occhi e non pensate a NULLA, guardate solo l’immagine residua luminosa evolversi.