* Aprite gli occhi e permettetevi di sentire come quest’immagine sia diventata “parte” di voi, in una maniera che avreste difficoltà a spiegare ma purtuttavia molto vera. ULTERIORI CONSIGLI Utilizzate lo specchio per migliorare lo sguardo. La sera prima di andare a dormire guardatevi e ditevi che il vostro sguardo è forte ed attraente. Poi andate a dormire: in una certa qual maniera certe cose in voi cambieranno ed anche il vostro sguardo progressivamente si modificherà Ovviamente questo è solo un assaggio per capire che potete cambiare il vostro sentito individuale. Un corso per parlare in pubblico va fatto in pubblico. E’ una tautologia, ma è anche una realtà assoluta. Non si può imparare a nuotare senza acqua. Vi aspettiamo quindi alla nostra prossima formazione… ________________ Carisma e Magnetismo Personale L'influenza personale ed il carisma nella comunicazione sono proprietà inerenti alla natura dell'uomo che chiunque può sviluppare ed incrementare. Ma quali ne sono le chiavi? Sotto il piano prettamente fisico tre sono gli elementi fisici che possiamo utilizzare: * La voce * La postura * L’occhio è anche uno degli elementi fondamentali.