Non vogliamo dire che quello che proponiamo qui potrà cambiare totalmente la vostra vita, fino a farvi domandare cosa facevate prima di seguire questo corso, ma forse ci andrà più vicino di quanto pensiate. * Il rapport umano: chiave profonda del comunicare. Pensate a quando vi siete trovati ad essere perfettamente a vostro agio con un'altra persona. Nella situazione di "rapport" o rapporto umano scopriamo il massimo di comunicazione tra due individui ed anche una posizione piacevole per entrambi. Una tecnica non potrà mai esplicare appieno il suo incredibile potenziale finché non riusciamo ad entrare, con chi ci sta davanti, in “rapport” umano: e lo stato di rapport è costituito da: blebul1a attenzione, blebul1a forte scambio emozionale a livello subliminale. L'essenza del rapport è nell'ingenerare reciprocamente reazioni interne, che in quanto inconsce sembrano misteriose, fino a far nascere un sistema di relazione con chi ci troviamo davanti. Questa è sicuramente la prima volta che potete trovare un'analisi così approfondita e correlata inoltre con l'ennegramma, di cui la nostra scuola è depositaria di una tradizione originale.