Se, guardando la storia, ricerchiamo le cause del successo degli uomini famosi di ogni tempo, di qualsiasi nazione, ci si può rapidamente rendere conto che questo successo deriva sempre dalla loro capacità di "affascinare" magneticamente gli interlocutori. Ma il carisma non è semplicemente qualcosa che nasce da un utilizzo meccanico di questi strumenti. E’ una dote interiore, anche se percepita all’esterno. E’ come un’energia che nasce dall’interno. Generalmente, l'espressione “Magnetismo Personale” serve a designare quella specie di potente fascino che alcuni individui producono sui loro simili. Senza che essi sembrino fare alcunché di speciale, questi individui ispirano la simpatia, l'interesse, la considerazione. La loro presenza è gradita, si prova come un bisogno di renderseli amici, di conquistare la loro stima. Né la bellezza, né la ricchezza, né il successo, né le qualità morali possono identificarsi coll'indefinibile e sottile irradiazione che emana l'individuo magnetico che ha qualche cosa di più e di diverso: vi è l'impressione di un serbatoio di forze la cui vicinanza vi attira, appunto come un campo magnetico attira tutto ciò che di suscettibile d'influenza si trova in sua prossimità.