PARLARE IN PUBBLICO CARISMA e MAGNETISMO PERSONALE IPNO-RAPPORT Una breve introduzione ________________ PARLARE IN PUBBLICO Una delle qualità più essenziali per una persona è il sapersi esprimere in pubblico. Saper parlare, sapersi esprimere, possedere un chiaro modo di porgere, è un primo coefficiente di fortuna, per tutti, per gli uomini e per le donne. Tuttavia molti non riescono a dimostrare quest’abilità che purtuttavia è in tutti noi. Due sono gli elementi da sviluppare: avere maggiore abilità espressive, e vincere le paure Se pensiamo al bambino, egli non ha paura di esprimersi in pubblico, ed è in grado con grida o altro di disturbare anche un’assemblea intera e seriosa. Quindi la paura di parlare in pubblico è qualche cosa di acquisito, che pertanto può essere facilmente superato. Le tecniche di PNL e PNL3 sono a tal proposito particolarmente adatte. Parlare in pubblico efficacemente significa entrare in una NUOVA PERSONALITA’ più ampia e comunicativa di quella di cui facciamo uso normalmente. E’ possibile. In fin dei conti la personalità è un abito che mettiamo sopra il nostro essere più vero, e proprio per questo può essere cambiata.