È il caso delle cosiddette persone che “porgono le orecchie” ossia che sembrano distratte perché magari il loro sguardo va in un’altra direzione, invece usano tutta la loro attenzione utilizzando le orecchie, come fanno con gli occhi. Un esempio classico è dato dai tribunali, dove non è tanto importante ciò che si vede, ma piuttosto ciò che si dice. Magari gli avvocati hanno acquisito questo modo di prestare attenzione, e stanno attendi alle piccole parole. Quindi stiamo attenti quando pensiamo che una persona sembri che non ci presti attenzione, quando invece può darsi che ci “porga l’orecchio”. Ora parliamo di segnali di gradimento. Prima abbiamo parlato di segnali legati alla vista, udito e tatto. Ma secondo voi, qual è il sistema più legato al gradimento? Ossia più opportuno per il piacere? A: Il gusto. O: Infatti. Addirittura gli spagnoli, come dicono quando qualcosa piace? “ Me gusta”. Si esprimono così quando qualcosa piace. Possiamo pensare che tale concetto è legato ad un processo biochimico che avviene nel nostro corpo. Quando qualcosa ci piace abbiamo un’attivazione a qualche livello del canale sensoriale del gusto.