Volevo per ultimo menzionare un segnale: il mordersi delle labbra. Questo segnale è classico in certe situazioni. Il segnale letterario è “Vorrei ma non posso”. In questo caso è consigliabile fare due cose. Ho si può chiedere l’ostacolo qual è. O si può far aumentare il desiderio. Mordersi le labbra, non è da considerarsi un’obbiezione, ma piuttosto un “vorrei ma non posso”. Mettiamo che ci sia un problema monetario e volete acquistare qualcosa. Probabilmente vi verrà spontaneo fare questo gesto. Adesso faremo un esercizio. Faremo parlare qualcuno e noteremo i segnali che vengono fuori. Usate l’atteggiamento del geologo. Se dite –Voglio trovare il quarzo- magari in un posto troverete dell’altro. Provate a dire – Vediamo cosa c’è in questo posto – Quindi se voi cercate di trovare un segnale non fate altro che proiettare la vostra opinione su di lui. Limitatevi ad osservare tutti i segnali ed alla fine trarrete delle conclusioni. A volte potete notare che dando gli stessi stimoli a persone diverse possono reagire con segnali diversi, nel senso che ad esempio delle persone passano subito ai segnali di gradimento ed altri prima a quelli riflessivi.