Mentre stavo lavorando con la prima persona, diventai conscio del modo in cui le altre persone stavano rispondendo, il che mi diede modo di ottenere risultati molto positivi. Mentre tenevo la mano della prima persona, iniziai dicendo: “ti piacciono i colori pastello ed il colore della tua stanza è rosa pallido”. Lei rispondeva positivamente e mi dava un’indicazione di risposta emozionale. A questo punto possedevo due possibili risorse inerenti la risposta emozionale: la camera da letto o il colore. Continuavo dicendo: “c’è qualcosa di sbagliato e ciò concerne la tua camera da letto ed un’altra persona”. Detto questo, lei mi dava una risposta emozionale più accentuata ed il linguaggio del suo corpo indicava una perdita personale di qualche tipo. Proseguivo: “recentemente hai interrotto una relazione con una persona che amavi molto”.