Da un momento all’altro inizierà a rispondere, oscillando o stando immobile: dipende dal tipo di risposta (se “si” o “no”). ________________ Autoipnosi con il Pendolo Un interessante esercizio è l’autoipnosi con il pendolo. Disegnate su un foglio di carta A4 dei cerchi di differenti grandezze fino all’estremo limite del foglio. Al centro una linea di oscillazione. Vogliate che prima il pendolo vada sulla linea di oscillazione e poi sui vari cerchi allargandosi progressivamente. Al momento di massimo allargamento datevi delle suggestioni. ________________ NOTE QUANTISTICHE Il mondo della Manifestazione Come mai è possibile che possiamo avere intuizioni? Chiamiamo modo della manisfestazione il mondo che percepiamo attorno a noi. Noi vediamo e viviamo in una realtà tridimensionale. Ma come si costruisce questa realtà? L’occhio ha un ruolo fondamentale. I due meccanismi di base dell’occhio per definire la realtà sono: convergenza: la convergenza è il movimento di entrambi gli occhi per mantenere visione binoculare di un oggetto.