L’interesse viene spesso inteso con trattamenti al naso. Prima abbiamo parlato del gusto come elemento collegato al gradimento, ma cosa succede prima che noi gustiamo qualcosa, quale senso interviene? A: L’olfatto. O: In effetti, se voi avete un piatto di zuppa, o anche qualcosa che non conoscete, cosa fate prima di mangiarlo? Lo annusate, anche se non prestate tanta attenzione cosciente a tale gesto. L’olfatto quindi è sempre legato all’interesse. Ma andiamo più in dettaglio. Cosa succede quando vogliamo sentire l’odore di qualcosa? In questi casi aumenta la circolazione sanguigna in quella zona particolare. Quindi cosa succede in quella zona? Vi è una stimolazione del prurito, perché vi è un aumento del sangue in quella zona, una piccola vasocostrizione. Un gesto negativo, può significare invece quando una persona mette la mano davanti al naso, come se stesse evitando di odorare qualcosa. In questi casi il significato è il rifiuto dell’argomento trattato. Questi segnali sono tutti memorizzabili; li vedrete molto spesso durante il corso ed avrete modo di memorizzarli ancora meglio. Ho accennato prima alla riflessività. È normale che tutti riflettono, ossia hanno un dialogo interiore.