Gli esercizi di respirazione sono a questo proposito molto utili, in quanto vi permettono di avere maggiore coscienza dei vostri organi fonatori e vi permettono di imparare in tempi record la giusta inflessione e la giusta cassa di risonanza per la vostra voce. ________________ Lettura della comunicazione non verbale – capire le bugie Mettetevi con un compagno, ditegli di pensare ad un numero da 1 a 5 e rispondere “NO” ad ogni vostra domanda “è questo il numero?” Indovinate il numero dal suo comportamento non verbale Osservatelo negli occhi facendo l’esercizio e se possibile state in piedi Capire le bugie – consigli ulteriori Alcuni elementi aggiuntivi per capire le bugie: * Minori elementi di accompagnamento * Minori movimenti delle mani * Difficoltà nel rispondere a domande ulteriori Lettura della comunicazione non verbale – il racconto Iniziate un racconto e fornite scelte multiple. Alcuni fanno X … Altri fanno Y. Capite dalla comunicazione non verbale quale è il pensiero della persona di fronte a voi ________________ Capire il braccio pensato Prendete il braccio del vostro interlocutore all’altezza del polso e ditegli di pensare ad un braccio. Sentirete una sensazione nel braccio corrispondente. In qualche maniera avrete percepito il cambio di circolazione provocato dal pensiero. Questo esercizio sviluppa sensibilità.