E’ importante tuttavia tenere bene a mente che la conferma del senso di tali segnali è meglio averla se questi si ripetono con una certa frequenza nel soggetto; può accadere infatti che ci siano altre ragioni per cui, ad esempio, ci si lecchi le labbra (sono secche), si fa un dato movimento (per stare più comodi), si incrociano le braccia (per il freddo) o ci si gratti (per un semplice prurito). La successione di fasi è Rapport 🡪 attenzione 🡪 Interesse 🡪 Desiderio Il Rapport è analizzato abbondantemente nei nostri corsi di PNL e PNL3. Tuttavia possiamo essere in rapport con qualcuno (ad esempio un nostro parente) senza passargli un messaggio La dinamica comunicativa avviene nel momento in cui un messaggio passa al nostro interlocutore. Questo avviene in più fasi. L’attenzione è la prima fase.