A volte anche una persona egoista con difficoltà nelle relazioni intrapersonali specie con il sesso opposto (il rapporto interiore è parallelo al rapporto esteriore) Narici specificità sulle Narici Strette: molto self-control Naso mobile quando parla: sensibilità molto grande Naso e decisione Dato che il naso è anche legato all’orientamento nella vita si nota che le persone con naso aquilino tendono ad essere concreti, ma a volte un poco troppo egocentrici e vanitosi Le persone con il naso all’insù (corrispondente ad un annusare con attenzione) possono essere invece un poco difficili Fase di desiderio (bocca) Bocca e Labbra Se la bocca è larga abbiamo una persona aperta e comunicativa, energetica, vitale, a volte un poco avida, di ampie vedute. Aspetti negativi possono essere che sono impulsivi impazienti e possessivi Se la bocca è grande e carnosa sono estroversi, fantasiosi negli hobbies, molto grintosi. Le labbra hanno una forte connotazione sessuale. Se sono molto grandi prediligono il sesso ai rapporti amorosi Tuttavia il labbro inferiore è quello legato al lato più materiale, se è più grosso il labbro superiore vi è invece più intellettualità. Se le labbra sono sporgenti vi è molta curiosità ed entusiasmo la persona ama succhiare il gusto della vita.