Allora ho pensato, che forse gli è sempre piaciuta la Ferrari a quell’allievo e magari non ha mai avuto l’occasione di comprarla. Andando avanti nel discorso, è saltato fuori che lui era daltonico. Quindi il suo raschiamento non era dovuto all’impossibilità di avere una Ferrari, quanto di non riuscire a vedere il coloro rosso. Quando l’altro a menzionato “Ferrari rossa”, ha toccato indirettamente una problematica. Classicamente il raschiamento è un ottimo indizio che svela le problematiche. In terapia ad esempio quando chiediamo – Com’è il rapporto con tua padre? -, -(raschiamento dell’altro) benissimo – allora capiamo che c’è qualcosa di nascosto dietro. Questo capita molto spesso ed è un elemento che ci indica cose a livello non verbale più rapidamente che se dovessimo scoprirlo verbalmente. A: Mi ricordo quando andavo a scuola e facevamo coi compagni qualcosa che non dovevamo, e quando qualcuno vicino si accorgeva che il professore l’aveva notato, si raschiava la gola. O: Beh, anche in questo caso vi stava comunicando quella persona – C’è qualcosa che non va -, solo che lo fa in maniera volontaria.