La programmazione neurolinguistica sarà riconosciuta come un fenomeno psico-fisiologico che fornisce uno sguardo interiore della natura (costruttiva) del cliente. Il suo utilizzo richiama attente osservazioni da una parte e migliora la coscienza, la quale ultima va “mano nella mano” con lo sviluppo del potere psichico). A questo proposito, un modo per avvicinarsi maggiormente al cliente consiste nell’imitare le sue risposte subconsce. (Un metodo semplice è respirare in contemporanea con il cliente) Usando la tecnica di PNL potrai aggiungere una certa dose di esperienza emozionale al tuo rapporto (di interazione) con il tuo cliente. Per esempio, se stai parlando con una persona che è visivamente orientata, usa i casi visivi quando fai le domande o fai uso della lettura. In questo tipo di esperimenti il cliente si identificherà in modo accentuato con i segnali visivi, coinvolgendosi a livello emozionale e fornendo risposte di subconscio più distinte, facili per cui da essere interpretate. Questa tecnica ti fornirà particolari segnali quando avrai un contatto diretto con un soggetto (preso sotto esame) dal forte stress emozionale, permettendoti di controllare la profondità della lettura.