O: Si, la riflessività è da collegarsi al dialogo interno e quindi all’udito quindi toccarsi l’orecchio è collegato ad un segnale uditivo. Normalmente quando tocchi un organo di senso inconsciamente lo stimoli. La riflessività è anche legata oltre che a movimenti circolari, anche a piccoli pruriti. Normalmente si dice, che le persone nervose si grattano molto, ma in realtà si grattano molto perché hanno molto dialogo interno. Cioè una persona che si parla nella mente, diventa più riflessivo, e si gratta. Normalmente una persona più si gratta vicino al mento, più esprime una riflessività più forte. Cioè se uno si gratta la gamba, quell’argomento esposto è meno importante per lui rispetto a quando si gratta il mento. Toccarsi il mento, anche le zone intorno alla bocca, senza mettersi qualcosa dentro è sempre legato al concetto di riflessività. Più si avvicina il movimento alla bocca è più c’è un dialogo con un senso di gusto. Più è vicino al mento è più è un dialogo puro. Poi abbiamo i cosiddetti “scarichi emozionali”. I scarichi emozionali, possono essere di tre tipi. Vi parlo del primo e capirete i secondi.