Se si conforma con il pensiero trasmesso, il loro ordine silenzioso dovrebbe, poi, continuare a questo modo “ancora indietro”, “fai un passo più indietro”, “fermati”, “girati intorno”, “porgi la tua mano”, “tocca quella persona”, “giusto”. Affinché il gruppo possa, effettivamente, essere in grado di porsi nelle vesti di trasmittente, bisogna spiegare il procedimento passo dopo passo e molto attentamente. Il ricevente entra per converso in uno stato in grado di “rispondere” alle persistenti impressioni che raggiungono la tua coscienza. Più le esperienze introspettive vanno oltre, più ci si accorgerà che le impressioni dirette senza contatto si manifesteranno allo stesso modo delle sensazioni prodotte con l’uso del contatto: si comprende in quale maniera bisogna muoversi! La lettura del pensiero senza contatto e con contatto non sono molto distanti l’una dall’altra: sono, anzi, fenomeni collegati, poiché uno conduce verso l’altro (il livello due della comunicazione pensata porta al livello tre della comunicazione pensata). ________________ Sviluppare l’Intuizione Un esercizio per svuiluppare l’intuizione può essere fatto con lo specchio. Fissate una luce prima e poi lo specchio.