________________ Lettura del Pensiero per Contatto Analizziamo ora come aumentare la nostra sensibilità. Il “contact mind reading” o “lettura del pensiero a contatto” o “lettura muscolare” è un processo “sottile” e necessita di pratica per essere compreso. Utilizza, perciò, il tuo tempo per apprenderlo; con la pratica si diventare un esperto in questa forma di comunicazione di pensiero. E’ importante capire che praticarlo accresce la sensibilità (coscienza) anche su tutto ciò che si fa nella vita. In una tipica sperimentazione, il ricevente ha gli occhi bendati o chiusi e viene prima condotto fuori dalla stanza. Il fatto di avere gli occhi chiusi è un grande aiuto alla concentrazione Durante la sua assenza gli spettatori decidono un’azione da fare Il ricevente viene chiamato nella stanza. Stando in piedi, ancora bendato, al centro della camera, l’artista dice: ”Desidero che chiunque, una persona qualsiasi, la quale sa qual è l’azione da compiere venga avanti e prenda la mia mano. Se si concentrerà sul punto esatto dove devo andare e sull’azione da compiere, tenterò di leggere la sua mente e ritrovarlo.