Come facciamo a capire che una persona gradisce quello che stimo dicendo? Attraverso la sua CNV. Allievo: CNV? O: Per CNV intendiamo Comunicazione Non Verbale. E attraverso la CNV possiamo avere dei segnali di gradimento che posso essere positivi, oppure segnali che chiameremo “scarichi emozionali”, che ci avvertono che magari abbiamo toccato qualcosa che lui non vuole toccare, oppure qualcosa che non corrisponde a lui, o tante altre cose che vedremo in avanti. Accanto a questa sequela di stati d’animo abbiamo un altro stato importante che chiamiamo “Riflessività”, ossia quando una persona riflette. Oltre ciò ci sono degli stati d’animo molto interessanti, ossia misti. Ad esempio osservando lui (mostra un allievo) ho notato dei gesti di “grattamento” così (si tocca, strofina il mento) e di questo tipo (si mette una mano col pollice sotto il mento e le dita che coprono la bocca), è un misto di gradimento e riflessività. Ci sono delle cose miste, del tipo “rifletto su qualcosa che mi piace”. Spesso quando qualcuno si tocca la barba, o il mento, significa che sta adottando un dialogo interno, quindi riflessività.