http://www.sapdesignguild.org/editions/edition9/images/convergence.png Accomodazione: l’accomodazione consiste nel processo che permette di creare sulla retina immagini a fuoco di oggetti posti a diversa distanza http://3.bp.blogspot.com/_TAlgxjwiM5E/TS5D_s9kKQI/AAAAAAAAAF4/Fzcd7eV-DMI/s320/accomodation.png L’idea di massa e solidità dello spazio è dovuta all’accomodazione che ci porta a distinguere e focalizzare un oggetto invece che un altro. L’idea di spazio è invece principalmente dovuta alla convergenza https://wdw-nl.s3.amazonaws.com/wp/wp-content/uploads/2013/05/convergence-image-for-blog.gif ________________ Andare oltre il proprio punto di vista nella realtà quantistica Quello che vediamo dai nostri occhi è il risultato di come effettuiamo una serie di processi, a loro volta influenzati dalla nostra mente, dalle nostre emozioni e dal nostro corpo. Non è una visione oggettiva. E' un punto di vista. Mentre la realtà esterna contiene molte dimensioni possibili, noi scegliamo di "collassarla" sempre nella stessa maniera. Beautiful Figures Made Out of Wood Lavorare sulla presenza e sull’intuizione significa aumentare il nostro livello di energia e permette di vedere la realtà quantica ad un livello sempre più aperto senza essere costretti a ridurne le dimensioni. Si tratta di realizzare una espansione di coscienza. Aprendo il proprio livello di interazione attraverso lo sguardo mutuo con un'altra persona la tridimensionalità svanisce e si va oltre il tempo e lo spazio.