Il parlare degli hobby inconsciamente ha provocato questi segnali. Qual è quello che ti stai dedicando di più, che stai mettendo più passione in questo momento? A: Il cinema. (Piccola deglutizione) O: (Rivolto verso gli allievi) Avete notato quando ha detto il cinema che ha fatto una piccola deglutizione…e (rivolto all’allieva) cosa vuoi raggiungere col cinema? A: Raggiungere niente, ho notato che occupa piacevolmente il mio tempo. O: Per te come deve essere un film per essere veramente bello? A: Niente di particolare. O: E cos’è per te importante nel decidere di vedere un film rispetto ad un altro? A: Logicamente la trama è tutto. Amo i film d’azione. O: Oltre al cinema quali sono gli altri aspetti della tua vita dove tu soprattutto ti concentri in questo momento? A: Sto facendo un corso. O: Un corso di cosa? A: Operatore contabile. O: E pensi di diventare operatrice contabile nel futuro? A: Non lo so… O: Cosa ti piacerebbe fare nel tuo futuro?