Ridefinire In che altra maniera potrei dire ciò? Conseguenza Quale è la conseguenza di tale affermazione Chunk Down Che elementi più piccoli sono implicati? Come specificatamente? Chunk Up Che elementi più grandi sono implicati? Metafora Analogia Cosa è analogo? Allargare il quadro Come cambia questa affermazione se allargo o modifico il punto di vista? Un altro obiettivo Quale altro obiettivo potrebbe essere più importante Modello del mondo In che modo potrei avere una differente percezione della realtà? Strategia di realtà Sulla base di cosa affermi questo? Controesempio Quale è un esempio che può essere un’eccezione a tale regola? Gerarchia di criteri Cosa è più importante? Applicato a sé In che maniera potrebbe essere rivalutata tale credenza secondo la credenza stessa? Metacornice Quali sono le credenze e le situazioni implicate? ________________ DIAGRAMMA DI FLUSSO DEI VARI MODELLO DI CAMBIO CREDENZA Possiamo osservare il fluire dei vari MODELLO DI CAMBIO CREDENZA tra i tipi: 1 - Gerarchia di criteri (cosa è più importante?) 🡪 7 - Altro obiettivo (esiste qualcosa d’altro che può essere sentito utile? ) Allargare il quadro (quali altri elementi sono implicati?)