La persona può essere socialmente aggressiva e suscettibile Relazione tra testa e corpo (razionalità-testa/inconscio-corpo) Il collo è il punto di passaggio tra la testa ed il corpo. Dolori alla cervicale e tensioni, che possono propagarsi fino alla mascella, indicano difficoltà a lasciarsi andare. In particolare un collo molto dritto e rigido può corrispondere ad una persona vanitosa che cerca din stare più nell’immagine di sé stessa che nel proprio corpo. La verticale del collo è in relazione con la verticale del corpo. Se il collo è dritto va bene, ma se rigido può anche corrispondere ad una persona rigida Se il collo è piegato in avanti la persona è docile e può farsi condurre Se il collo è piegato a destra o sinistra la persona può essere titubante in quanto deve coordinare due differenti lati di sé Il collo deve essere di dimensioni proporzionate. Alcune persone hanno i muscoli del collo sottodimensionati. Queste persone hanno minore magnetismo di coloro che hanno una dimensione regolare (due terzi della testa) ________________ Esercizio del Chi Sei per entrare in rapport con l’essenza dell’altro Questo esercizio sviluppa la vostra capacità di intuire l’essenza della persona di fronte a voi Osservatela negli occhi. Defocalizzate.