L'energia procede dall'interno e "riempie" la persona. Dopo aver sentito che abbiamo inviato influenza magnetica, non è necessario procedere con la conversazione a forza. Ci si può mettere anche in attesa. UNA PERSONA MAGNETICA E PRESENTE E' ATTRAENTE PERCHE' UNICA Il magnetismo portato verso la presenza sviluppa le doti naturali di ogni uomo. Ciò fa sì che una persona magnetica sia naturalmente unica. Tecnicamente la persona Magnetica appare VERA. In altre parole manifesta coerenza tra i vari gradi del suo essere e la vita. Questo la rende naturalmente attraente in quanto portare all'esterno noi da sensazione di solidità. Chi si nasconde, o non sa che partito prendere, è poco magnetico e subisce l'influenza di chi è più magnetico. Chi è magnetico è meno dipendente dagli altri, che hanno meno vigore di lui, è naturalmente assertiva, vale a dire dice ciò che pensa in maniera comunque adeguata alla situazione. Questo non vuol dire che una persona magnetica non possa fare il diplomatico. Una persona magnetica può assumere qualsiasi comportamento in quanto è padrona di sé stessa. Inconsciamente, tutti i giorni subiamo molteplici suggestioni ed influssi magnetici dagli altri.