Iniziano in varie maniere: 1. con “ti è mai capitato di” oppure “immagina di”, anche “quanto saresti stupito di…” 2. Possono essere il risultato dell’attenzione ad una metafora o battuta (che emozione creo con questa storia?) 3. Possono essere evocati per associazione di elementi significativi (ad esempio vestirci in giacca e cravatta in un ambiente lavorativo apre il modulo “lavoro”) 4. Possono essere un misto dei precedenti ed essere combinati con le “istruzioni di processo” (soprattutto nel dialogo, evocando una serie di stati emozionali successivi) Chiavi di Persuasione Elementi che vengono accettati come veri 1. Autorità 2. Pari 3. Sfruttare un momento emozionale e di abbandono della mente conscia 4. Ripetizione (la ripetizione tende a “fissare” nella mente idee 5. Ipnosi Molto efficace “mi hanno detto che” (autorità mediata) Sbilanciamenti Chiamiamo sbilanciamenti i momenti in cui una persona individua un suo bisogno. Rappresentano elementi carichi emozionalmente sui quali si può operare. ________________ Esempio di testo 1: Comunicazione e Instant Rapport Frase evocativa Immagina per un istante come potrebbe essere la tua esistenza se conoscessi il segreto per instaurare relazioni positive con TUTTI QUANTI.