(metodo evoluto) Sottosistemi da utilizzare: Complimenti (i complimenti devono essere credibili) Termini generici apparentemente specifici (tu hai un’attenzione particolare, tu hai una specifica sensibilità) I termini “particolare” o “specifico” vengono in tal caso “riempiti dall’interlocutore” Termini generici applicati al passato Enneagramma e Fisiognomia (per Customized Cold Reading - più potente) ________________ Utilizzo congiunto della Programmazione neurolinguistica e dell’Enneagramma Il corpo mette in atto quanto la mente sta pensando. Conoscere ciò che la mente sta pensando, attraverso le risposte che il corpo è in grado di dare, entra nel campo dello studio della programmazione neurolinguistica. I migliori “lettori” di “letture psichiche”, anche denominate “letture fredde”, sono sempre stati coloro che compiono il loro lavoro intuitivamente, infatti, per compiere una buona lettura fredda è necessario sviluppare le proprie abilità intuitive. A questo riguardo un notevole passo avanti è rappresentato dall’apprendimento della lettura del linguaggio di subconscio del corpo del soggetto (cliente, partecipante o spettatore che sia).