Anche altre persone possono assistere all’esperimento di lettura mentale, concentrandosi sul luogo in cui l’articolo che si sta cercando si trova. La persona della quale io tengo la mano, farà da trasmittente di pensiero, mentre io ne sarò il ricevente. Questo stesso soggetto deve essere d’accordo sul tenere la mente fermamente fissa sulla precisa postazione dell’oggetto nascosto. Questo è l’unico modo per far si che l’esperimento abbia successo. Preferirei che la persona che si offre come volontario in questo esperimento sia qualcuno che crede in questa possibilità e (lui o lei) nell’esperienza della comunicazione del pensiero. L’esperimento ha inizio. Se di successo, il ricevente conduce il trasmittente, passo dopo passo, intorno alla stanza e finalmente scova l’oggetto nascosto. Per comprendere il processo, diamo uno sguardo al modus operandi. Se qualcuno mette la sua mano sinistra nella mano destra del ricevente, quest’ultimo utilizza le impressioni che riceve dagli impulsi inconsci emanati dalla mano del volontario per, a poco a poco, raggiungere o individuare il luogo dove l’oggetto è situato.