V A K Il nostro compito è quello di rispondere e individuare i collegamenti con il mondo, in relazione a combinazioni di tre tipi, ma (a seconda dell’individuo) principalmente attraverso una. Attraverso questo studio si è, quindi, in grado di individuare come il cliente pone in essere i suoi rapporti con il mondo, come si verificano le sue esperienze attraverso le tre maniere, precedentemente citate, e cioè: - ascoltando le parole utilizzate per descrivere le esperienze fatte dal cliente; - osservando il modo in cui il cliente risponde agli stimoli esterni; - facendo specifiche domande e osservandone le reazioni. Tutti questi processi fanno parte della programmazione neurolinguistica. Addirittura, si sarà in grado di comprendere, attraverso i movimenti involontari degli occhi del cliente, come egli è in grado di immagazzinare le informazioni. Attraverso una attenta osservazione dei dettagli che vengono prodotti dalle azioni governate dal corpo del cliente, sarai capace di ottenere uno sguardo di insieme della natura basica del soggetto studiato. Non esiste un unico sistema con il quale si possa lavorare, in quanto esso differisce a seconda dell’individuo; sarà tuo compito individuare il sistema appropriato per il cliente con il quale lavori ogni volta.