________________ Lettura del Pensiero senza contatto Una volta che si è ben sviluppata la lettura del pensiero a contatto si può fare quella senza contatto. Qui la nostra intuizione è fondamentale, nel capire e sentire cosa fare. Prima di entrare nell’ottica della lettura senza contatto bisogna iniziare a fare pratica con gli esperimenti con contatto, con la persona con la quale si lavorerà in futuro. Si può anche lavorare con un gruppo. Mentre il ricevente non è presente nella stanza, gli spettatori devono decidere tra loro qual è la persona del gruppo destinata ad essere toccata. Quando rientra nella stanza, il gruppo si sarà disposto in cerchio e il ricevente si mette al centro. Egli chiederà agli spettatori di assisterlo mentalmente, seguendo determinate fasi, nel modo in cui devi procedere. Per esempio: se la persona che tu devi toccare si trova dietro di lui, ogni membro del gruppo non deve pensare di dargli l’ordine generale di toccare quella determinata persona, ma dovrebbe dirigersi verso di questa gradualmente, ripetendo il comando: “passo indietro”.