________________ Fisiognomica e Comunicazione Non Verbale Osserviamo ora le parti del corpo in funzione dello schema di persuasione diviso in Rapport Attenzione Interesse Desiderio Relazione tra istanze inconscie e razionalità Attenzione e Percezione dell’ambiente Sistema Visivo ed Uditivo Per orientarsi nell’ambiente prendono importanza soprattutto i sistemi visivo ed uditivo. Analizziamo ora gli occhi Grandezza degli occhi Gli occhi e la loro grandezza sono in relazione con la nostra percezione dell’ambiente. Tendiamo ad aprire gli occhi per vedere di più. Una grande apertura porta ad incrementare la visione laterale che è collegata a processi mentali a volte non razionali e meno legati all’ego nel nostro cervello. Occhi grandi: egocentrici, indipendenti, decisionisti. Non amano le restrizioni Se gli occhi sono molto grandi la persona ha una buona comunicazione con il suo inconscio, integra la visione laterale. Da notare che è comunicativa ma anche suggestionabile. Queste persone sono versatili e a volte si atteggiano ed entrano in personaggi che non sono loro per questa suggestionabilità. Se gli occhi sono piccoli la persona focalizza. Può avere una discreta apertura mentale ma non pratica. Intelligente, a volte attento al suo ego.