CONNESSIONE Parlando di magnetismo possiamo anche parlare di Instant Rapport. Quando entra in contatto con una persona, l'attenzione di una persona magnetica si rivolge verso la persona con cui parla. Attraverso il suo sguardo l'energia passa nell'interlocutore e la parola "mesmerizzato" è in molti casi la più appropriata per indicare il fenomeno che si realizza. Il magnetismo produce IMPATTO sull'altra persona. EMOZIONE Una persona magnetica PUO' provare emozione. Tuttavia l'emozione quale intesa normalmente, come un fantasticare vago, non è il magnetismo. Il magnetismo in molti casi viene danneggiato dall'eccessiva emozionalità. Le emozioni di una persona magnetica sono invece EMOZIONI UTILI, dirette sempre ad un fine. Anche qui torniamo alla natura: quale è l'utilità fisica dell'emozione? Attivare certe reazioni neurovegetative per l'azione. E' solo l'uomo moderno che ha bloccato l'espressione dell'emozione. Esempio di emozioni che provocano impatto: Rabbia, Motivazione, Decisione estrema, desiderio sessuale chiaro, amore. Esempio di elementi seduttivi che devono accompagnarle sono: vigore ed entusiasmo. COSA DICE UNA PERSONA MAGNETICA? Una persona magnetica evoca facilmente "peak experiences" negli altri. In realtà non deve utilizzare strutture linguistiche complesse. Gli sono sufficienti delle strutture linguistiche che permettano all'energia di scorrere.