Mettiamo che una persona utilizza spesso delle parole ed io ricalco queste parole, mi sincronizzo con lui perché tendo a usare il suo stesso linguaggio. Normalmente si dice che un buon venditore parla il linguaggio del cliente. Quindi utilizza le parole che l’altro utilizza. Ad esempio un venditore che va da un falegname per proporgli un prodotto può usare espressioni tipo – Nel nostro prodotto abbiamo piallato via tutti i vecchi problemi…- “Piallato”, forse è una parola molto comune nel mondo del falegname, anche se può significare un’altra cosa. Questo si chiama parlare il linguaggio dell’interlocutore. Per predicati intendiamo usare dei termini molto legati alla nostra sensorialità. Allora, quali sono i sensi di una persona? Allievo: Gusto, tatto, udito…vista..ed olfatto. O: Bene. Queste sono i cinque sensi. Quali sono i più esterni che usiamo più frequentemente? A: La vista e l’udito. O: E poi? A: Il tatto. O: Il gusto e l’olfatto hanno delle connessioni celebrali differenti, sono più inconsci e non passano direttamente per la corteccia celebrale. Mentre gli altri hanno connessioni dirette con la corteccia celebrale.