Vi voglio dare una informazione bibliografica sul concetto del rapport. Anche se non siete interessati alla vendita comprate questo libro, “Oltre la vendita” Casa Editrice Franco Angeli, perché dedica molto tempo al concetto del rapport che noi abbiamo sintetizzato oggi. In questo libro trovate concetti molto importanti da consultare. Dopo il rapport, passiamo sul secondo punto: l’attenzione. Cos’è l’ attenzione? L’attenzione è manifestata dalla posizione del corpo tipo lui (mostra un allievo), ossia col busto che porge in avanti. Ossia, una persona porge il busto “verso ciò” che vuole andare. Un altra chiave di lettura sono le pupille: pupille dilatate più della norma tenendo conto del tipo di luce che c’ è in quel momento, è un indice di attenzione. Ancora, il fissare una persona per più di due secondi, è indice di attenzione. ancora vorrei farvi notare altri tipi di attenzione. Un primo caso è detto visiva e l’altro uditiva. Ci sono persone che utilizzano non tanto il senso della vista per fare attenzione, ma quello dell’udito.