Il concetto di visto, udito e cenestesico è anche evidenziato ascoltando le parole usate dall’altra persona. -Mi è chiaro. – Lo sento forte – Mi suona bene – Secondo voi a quali sistemi appartengono queste espressioni? A: “Mi è chiaro” a quello visivo. A: “Lo sento forte” a quello cinestesico e l’altro a quello uditivo. O: Bene. Quando una persona ci racconta delle cosa ci da delle preferenze. Maria, raccontami una vacanza che hai fatto? Maria: Mmm, non ricordo molto bene, comunque ero al mare… O: Cosa hai fatto? M: Guardavo il mare, il cielo limpido, chiaro… O: O.K. Mi fermo già qui per illustrare dei punti. Lei ha deciso di iniziare la sua descrizione usando il canale visivo. Notate il “guardare il mare” limpido, chiaro” sono tutti elementi di quel canale. Altre persone avrebbero lasciato questo tipo di descrizione e avrebbero iniziato a darci altri generi di informazioni. Per predicati, intendiamo sincronizzarsi su quella persona utilizzando predicati che usa più frequentemente. Mettiamo che un altro andando nello stesso posto di prima avesse detto – Mi ha colpito la gente.