Per iniziare il test, il ricevente può sia aspettare finchè non avverte l’impulso di muoversi in una determinata direzione sia fare dei tests. Di solito ha ragione ed il volontario lo seguirà volenterosamente finchè il performer si muoverà lungo l’esatta direzione. Un altro modo, nel raro caso in cui non sentisse l’impulso di muoversi verso una determinata parte, l’artista compie un passo in avanti e dice: “ora pensa, pensa”. Tieni la mente fermamente concentrata sul posto dove l’articolo è nascosto!” l’effetto di questo ordine è quello di portare il volontario a compiere, inconsciamente, un movimento vibratorio nella sua mano, la quale spinge verso la esatta direzione: la postazione dell’oggetto nascosto. Questa vibrazione iniziale si manifesta sotto due forme: 1. può manifestarsi sotto forma di un leggero movimento ostruente: uno strattone (all’indietro) che agisce come forma di controllo per l’artista e gli fa comprendere che la direzione che sta seguendo è quella sbagliata; di conseguenza si ferma e non si dirige più verso quella parte.