Lei faceva un cenno positivo, ma il suo livello emozionale, a questo punto, era troppo elevato per continuare con lo stesso discorso, così passavo ad esplorare i suoi hobbies; mentre avveniva ciò, mi trovai in grado di individuare una risposta PNL proveniente da un altro partecipante, il quale assisteva all’esperimento ed il cui hobby consisteva, appunto, nell’andare a cavallo. Quando mi spostai ad analizzare il soggetto appena denominato iniziai dicendo: “ti piace andare a cavallo”, la cui affermazione mi aprì verso una lettura di successo nei confronti di questa persona. Quando si utilizzano i segnali PNL per fare una lettura fredda, devi essere sempre in allerta. La concentrazione richiesta dovrebbe essere estesa e, come precedentemente menzionato, dovresti avviare la tua pratica verso le osservazioni PNL finchè diventeranno una tua seconda natura. Sarai, a quel punto, in grado di dare letture fredde di successo in qualsiasi momento della giornata e dovunque.” ________________ Scoprire le bugie Un altro vantaggio della PNL, riguarda la capacità di individuare quando una persona sta “inventando” una storia e quando, invece, sta ricordando un’esperienza.