A: Non lo so, ho smesso di fare tante cose che pensavo di fare, tipo l’avvocato… O: Posso fermarmi un attimo. Notate (Rivolto verso gli allievi)io ho chiesto dove pensa di arrivare e lei mi ha dato una serie di risposte. (Rivolto all’allieva) Cosa c’è di importante in quello che vuoi fare nel futuro? A: Crescere. O: Questa è la cosa più importante per te? A: Si, perché crea altre cose. O: Se tu avessi un bambino cosa gli diresti, quale sarebbe la cosa più importante, il valore più importante che cercheresti di trasmettere, crescere? A: Non solo sotto l’aspetto fisico, anche mentalmente, aperto a tutto… O: Avete notate qualche segnale importante? Allievo: Qualcuno. O: O.K. Guardiamo le sue labbra. Potete vedere tanti piccoli movimenti. Poi un altro elemento molto interessante è la deglutizione. Io ora ho fatto una serie di cose …e vorrei soffermarmi su un punto. (Rivolto all’allieva) Senti, per te cosa significa crescere. A: Imparare nuove cose, e crescere nelle proprie potenzialità O: In che ambito soprattutto?