Uno scarico frequente che tutti quanti conosco bene è il pianto ed il riso. C’è un’emozione forte: una persona ad un tratto piange. Il pianto è un elemento che scarica e diminuisce la tensione. Il riso la stessa cosa. Il comico in un certo senso vi fa accumulare tensione, raccontando cose senza senso e voi per scaricare la tensione ridete. Accanto a questo,noi menzioniamo la deglutizione. La deglutizione è legata al concetto che abbiamo visto prima del gradimento; c’è qualcosa che ci piace, però non possiamo averlo. La deglutizione è uno scarico pensionale. Per farvi capire ciò vi faccio un esempio. Immaginate che ci sia qui ora una torta buonissima, e voi iniziate a salivare. Però ad un tratto vi dico che non è per voi, o la mangerete tra tre ora. Voi deglutite ed abbassate la tensione. In fine troviamo il raschiamento, soprattutto nella categoria dei fumatori. Per farvi capire la valenza del raschiamento vi racconto una storia. Un allievo raccontava una storia ed un altro ascoltava. Uno diceva all’altro. – Ho visto una Ferrari rossa parcheggiata in giardino - , e subito il raschiamento nell’altro.