Infatti per lui il futuro è già una possibilità presente nell'ora. A volte, chi è magnetico ottiene risultati anche senza chiederli. Infatti chi è magnetico e si muove ad intenzioni invia naturalmente dei pensieri nella direzione della sua intenzione. Essere magnetici significa sentire come un'aura attorno a sè, in grado di influenzare situazioni od avvenimenti. In realtà l'influsso può anche operare a distanza, purché sia diretto mentalmente oppure attraverso lo sguardo. Il magnetismo è naturale, e per manifestalro al meglio è opportuno essere sincroni con le correnti del pianeta. E' un lavoro passivo di ascolto, in questo caso, non di immaginazione. E' anche legato all'energia ed al vigore fisico a cui si lega e che lo potenziano. Il magnetismo si può anche accumulare. In tale maniera, anche se i nostri pensieri non sono subito chiari, con il tempo si potenziano Il magnetismo opera ad un livello profondo dell'essere umano comunque, e più basiche sono le immaginazion i migliori sono i risultati: ad esempio una immaginazione sessuale (cervelletto) è più facile da trasmettere di un'immaginazione emozionale. Infine la massima difficoltà si ha con il trasferimento delle immagini. E' quindi opportuno sviluppare l'attività del proprio cervello partendo dai livelli più profondi.