Si può fare X (il concetto contenuto nel sia – sia viene accettato) * Insistere su dettagli spesso è una buona misdirection * Un’altra maniera è parlare del proprio aspetto emozionale in risposta ad una domanda tecnica * Battute e motti di spirito procurano misdirection Visiva per contrasto * Portare l’attenzione su di altri elementi – anche la vostra attenzione deve andare lì in quanto guida l’attenzione di chi vi osserva ________________ VISIONE LATERALE. Per essere efficaci dobbiamo sviluppare la nostra capacità di vedere l’interezza del nostro interlocutore OPERATORE: Posate i piedi piatti per terra. Per operare un buon ricalco come abbiamo già accennato potete andare col ritmo del suo respiro e quindi seguendo anche il ritmo in cui parla. Oltre a questo metodo c’ è anche un sistema più diretto. Ora mentre siete seduti in cerchio mettete le mani sulle vostre gambe coi pollici alzati e fissate una persona a caso. Ora , girate i pollici. Mentre girate guardate la persona in faccia. Potete notare che potete rimanere con lo sguardo rivolto sulla persona che avete di fronte, nello stesso tempo potete rendervi conto che i pollici girano. Giusto? Tutti possono rendersi conto che i pollici si muovono senza doverli guardare direttamente.