A volte autoritari, sono volubili ed intraprendente. Fase di Interesse (naso) Naso in Genere Un elemento importante nel naso sono le narici. Se noi "odoriamo" qualcosa e gustiamo le cose tenderemo a produrre un cambiamento della forma fisica del naso. Assieme a questo i vari muscoli del naso tendono a mettersi in azione per “dirigere” l’attenzione Quindi se il naso è LARGO abbiamo persone molto RECETTIVE e REATTIVE Se le narici sonbo molto dilatate queste persone cercano molto il contatto ed il desiderio di appagamento Se il naso è corto le papille olfattive sono stimolate molto. La persona è in genere allegra e vivace, immediata ed estroversa. Sentimentalmente non ama le storie lunghe Il naso piccolo è spesso legato a persone incostanti perché passano immediatamente nella fase di desiderio. Infatti hanno grande capacità di amare. Se il naso è asimmetrico abbiamo una narice più sviluppata dell'altra. Essendo le narici legate all'irrorazione dei polmoni inb certi casi possiamon essere di fronte ad una persona arrivista (molto razionale per i suoi obiettivi).