Guardate nella traccia luminosa e ponetevi delle domande su persone che conoscete o altro. Perché i risultati siano massimi è utile allenare la propria mente sempre Studiate voi stessi e osserva come lavora la tua mente, noterete che molto spesso lampi di intuizione raggiungeranno la mente stessa. Più coscienti diverrete dei processi di pensiero (che significa entrare a conoscenza con il vostro voi stessi), più entrerete a conoscenza della vostra percezione. “Questo perché l'intuizione non rappresenta un raro regalo, si tratta, piuttosto, di una capacità naturale della mente ed è un metodo di pensiero che puoi utilizzare nel momento in cui permettete a voi stesso di andare oltre i pensieri basati sulle tue credenze, idee preconcette e pregiudizi. In altre parole, nel momento in cui rimuovete la “polvere” che avete accumulato nella vostra mente durante il corso degli anni, sarete in grado di utilizzare la vostra mente avvalendovi della chiarezza cristallina della percezione che rappresenta il suo naturale stato.” ________________ Autoipnosi con lo specchio L’esercizio precedente può anche essere utilizzato per sviluppare autoipnosi. Potete utilizzare lo specchio per darvi autosuggestioni. ________________ RAPSI – trasmissione emozionale Chiamiamo RAPSI un esercizio particolare di trasmissione emozionale.