Adottando la sua respirazione col ricalco alla fine è come se pensassimo e sentissimo le stesse cosa dell’ altra persona. ________________ Utilizzo Congiunto del Magnetismo per questo corso IL POTERE ORIGINALE Come fanno gli animali a capire chi comanda? Non è sempre il combattimento che decide chi è il più forte. Alcune scimmie decidono chi è il più forte semplicemente attraverso lo sguardo. Eguali segnali decidono l'accoppiamento. Vi è qualcosa di profondo nel regno animale che esiste anche nel mondo umano: delle basi fisiologiche e di atteggiamento non verbale dietro alla potenza di una persona. Alcuni grandi leader sono persone che inconsciamente estrinsecano tale capacità, ma chiunque in realtà la possiede e può incrementarla fino al massimo grado. Infatti essa è legata all'ENERGIA VITALE da un lato e dall'altro ad una particolare estrinsecazione dell'ENERGIA ENDOCRINA. Questo è quello che la nostra scuola fa: sviluppa il vostro naturale magnetismo. Possedere il Magnetismo significa sentire confidenza in sè stessi. La persona che ha sviluppato il Magnetismo Personale fin dall'inizio mostra apertura ed autorità. Con autorità non vogliamo mai dire "imposizione", bensì sicurezza e status. Questo significa soprattutto "non dipendenza". Se siete magnetici, quando parlate con qualcuno, avete piacere dalla comunicazione ma non sviluppate "dipendenza".