Era molto aperta, calorosa..- quindi è una persona più cenestesica. Un'altra persona potrebbe raccontare la storia di quel posto, lo sviluppo che potrebbe avere, insomma aggiunge cose attraverso dati che escono dal concetto della descrizione e sensazione. Questa persona sarà più prettamente auditiva, che è legata al ragionamento. Quindi uno dei sistemi per crearci rapport è sintonizzarci sul canale preferenziale di tale persona. Se uno si esprime in termini visivi, utilizziamo termini visivi; se uno utilizza termini cenestesici, utilizziamo tali termini, e via dicendo. Questa è una chiave molto importante dove faremo tanto esercizio. Poi ci sono i valori. Cosa sono i valori? I valori sono ciò che è importante per una persona. Dopo un po’ che parliamo con una persona possiamo identificare tali valori. Rispetto al tipo di rapport visto precedentemente, i valori creano rapport a lungo termine. I valori sono normalmente difficili da tirar fuori rapidamente, però sono quelli che vi danno rapport a lungo termine, ossia quelle cose da rispettare nell’altra persona. Sono tutti questi aspetti molto importanti nel creare rapport e in quest’ultimo caso è bene prima creare un rapport momentaneo, altrimenti una persona non si aprirà mai a dirvi i suoi valori.