A volte però ci sono dei momenti dove tale dialogo è accentuato ed altri casi di meno. Ad esempio state scendendo con gli sci ad alta velocità, magari non parlate tanto, perché la vostra attenzione è focalizzata sul vedere cosa succede fuori. Altrimenti se ragionate troppo rischiate di perdere concentrazione e sbattere contro qualcosa o cadere. Magari vi è un dialogo semplice e corto. Quando sarete a casa tranquilli potete prendete tutto il tempo per riflettere meglio. Questo è quello che intendiamo per riflessività. La riflessività si manifesta sempre con dei piccoli micro movimenti a livello delle dita, movimenti a livelli vari. La riflessività non è da interpretare come un segnale positivo o negativo, piuttosto è da considerare come un elemento che ci fa capire che se il nostro interlocutore riflette troppo, non presta attenzione a ciò che diciamo. Se uno ascolta ciò che diciamo e manifesta poi gesti di riflessività, significa che sta riflettendo su ciò che stiamo dicendo. Tutti i movimenti circolari tipo con una penna, oppure l’arrotolarsi i capelli visto soprattutto nelle donne sono elementi di riflessività. A: E toccarsi l’orecchio?