Mentre inspira ed espira una persona, anch’io posso prendere questo tempo e mentre parlo, non faccio altro che parlare allo stesso tempo. Quindi posso coinvolge anche altri punti da ricalcare indirettamente senza preoccuparmi di copiare l’altro. Ci sono due maniere per attuare questo genere di ricalco. Una la chiamiamo diretta e l’altra indiretta. La maniera diretta è quella di guardare la sua respirazione e adottare un tale ritmo. Quella indiretta che è più facile, si può fare anche al telefono, ed è meno imprecisa. Posso seguire la velocità di come respira. Inizio a seguire la velocità, il tono, il ritmo e di conseguenza inizio anch’io a respirare come respira lui. Quindi anche quando parlate al telefono potete sincronizzarvi sul respiro di una persona. Questo è un esercizio da praticare almeno per una settimana per capirlo. Iniziate a praticarlo quando volete ovunque: al bar, tra gli amici, tra i colleghi di lavoro, e iniziate a seguire il ritmo di una persona. Nel ricalco possiamo ancora citare alcuni aspetti verbali importanti che si distinguono in parole e predicati.