Si noterà che la maggior parte delle persone che, normalmente, utilizzano (maggiormente) la mano destra avranno la tendenza a guardare in alto a sinistra, nel caso di immagini ricordate (“eidetic images”) ed in alto a destra, per quanto riguarda le immagini visive interpretate. Avviene, naturalmente, il contrario nel caso delle persone così dette “mancine”. È necessario, perciò e prima di avviare i tuoi esperimenti, che tu comprenda quale sistema viene utilizzato dai vari soggetti intervistati, attraverso la formulazione di diverse domande. Lo stesso procedimento viene applicato alle risposte ottenute dalla seconda serie di domande, le quali richiedono un accesso auditivo e della terza serie di domande, le quali richiedono un accesso cinestesico. Non è richiesta una forte immaginazione, per l’ottenimento di una riuscita lettura della mente, una volta che il lettore conosce il modo in cui il cliente immagazzina le sue esperienze quotidiane ed è in grado di compiere una approfondita osservazione delle sue risposte (di quelle del cliente) inconsce. Inoltre, osservando se il cliente sta ricordando o inventando una risposta, si può ottenere una indicazione del livello di verità inerente la risposta stessa.