Se questo processo è accompagnato da un appropriato lavoro corporale (risveglio del corpo magnetico ossia aumento ed integrazione della percezione cenestesica e tattile completa) la trasformazione può avvenire a più livelli contemporaneamente. L’esperienza visiva è creata attraverso l’azione di “osservazione”. Nel momento in cui decidiamo di focalizzarci su qualcosa questo appare distinto dal resto. Noi scegliamo dove convergere e quindi cosa sperimentare. L’esercizio allo specchio ed altri esercizi visivi ampliano la nostra mente e portandoci fuori dalla solita convergenza tridimesionale ci fanno scoprire nuove dimensioni. Visione periferica vs visione centrale Più ci centriamo sulla visione centrale, più mettiamo fuori gioco la visione laterale e quindi creiamo una realtà specifica. Questo succede specialmente quando lasciamo che le emozioni colorino quel che vediamo, togliendoci così percezione dello spazio esterno. Il secondo soggetto pensa di non essere capace http://www.ritsumei.ac.jp/~akitaoka/rotate3.gif visual field Il primo soggetto è capace di vedere il tutto Il secondo “pietrifica” blocca la visione in un punto Dobbiamo riuscire a vedere sia il dettaglio che il tutto Le lenti interne I nostri processi automatici, comandati dall’equilibrio fisso che creiamo tra pensieri, emozioni e corpo sono come lenti interne che ci portano a focalizzarci solo su certi aspetti della realtà. I nomi.