Questo implica cambiare lo sguardo allargando la visione periferica e l’accomodazione, evitando di focalizzare ad un livello che coincide con elementi che riteniamo noti. A questo punto emerge una differente “coscienza” dell’oggetto. L’esercizio è particolarmente efficace guardando il viso di una persona conosciuta e cercando di togliere ogni associazione mentale attorno alla persona. Siamo in grado di vederlo solo come una chiazza di colore? Una semplice prova di quanto carichiamo le immagini di chi vediamo con impressioni ed emoizioni è dato dal fatto che quasi non siamo in grado di interpretare la differenza tra le emozioni dell’immagine di destra e quella di sinistra. Ancora più difficile è non riconoscere la persona per chi vi vede Margaret Thatcher e vedere solo un viso. Ed ancora più difficile vedere le emozioni senza attribuirle ad una persona specifica. Quando ci mettiamo davanti ad uno specchio dopo un poco spesso la nostra immagine si deforma e non capiamo più che è la nostra faccia. Allora nostri pensieri inconsci possono proiettarsi sull’immagine che appare. Raggiungere la realtà quantica significa allora non proiettare niente. Foreground e Background (immagine e sfondo). Il processo di distinguere tra sfondo e immagine è fatto con la visione.