Osservate come, sempre rimanendo fissi sul volto, potete rendervi conto non solo dei pollici della persona che fissate, ma anche dei pollici della persona accanto. Vero? Ed a un certo punto potete allargare lo sguardo fino a prendere tutta la stanza, senza muovere lo sguardo. Ora voi state vedendo tutta la stanza. Questo modo di vedere è molto particolare dove magari non riuscite notate chiaramente tutto, ma è come se vedeste tutto in un unico momento rendendovi conto che ci sono più persone che girano i pollici. Ora ritornando alla visione iniziale sul volto della persona di fronte a voi, potete anche rendervi conto del ritmo del suo respiro. Potete rendervi conto della sua respirazione, senza osservarla direttamente. Fate tutti un profondo respiro, così che tutti possano rendersene conto. Adesso riprendete un respiro regolare e vi potete rendere conto dei movimenti della persona che osservate. Ora fate un bel respiro e vi potete accorgere che potete osservare il respiro anche della persona accanto. Ancora un bel respiro. Ora potete rendervi conto che potete osservare la respirazione non di una ma di più persone. Facciamo ancora una profonda respirazione.