Se la bocca è piccola la persona ha timidezza, è modesta e tranquilla. Se la bocca è molto piccola può essere anche frivola, egocentrica e superficiale Le labbra sottili e non carnose corrispondono ad una ritrazione (pensate come reagite se dovete bere qualcosa che non vi piace - ritraete le labbra). Timidezza , modestia, tranquillità e buon carattere. Significa quindi che la persona si ritrae dall'istintività. Se sono carnose questa invece si manifesta e tende a corrispondere ad un "bacio analogico". Angoli delle labbra. Si tratta della conformazione fisiognomica più conosciuta, tanto è vero che abitualmente si indica una persona felice con il simbolo delle labbra all'insù e l'infelice con gli angoli delle labbra all'ingiù. Sono legati al muscolo buccinatore. Se l'espressione si fissa nella fisiognomia significa che se le labbra sono all'ingiù la persona anche se normalmente generosa tende al pessimismo ed è prudente anche a proprio discapito Se gli angoli sono all'insù la persona è allegra, vitale, ottimista ed ha entusiasmo, apprezza anche le piccole cose. Se la bocca è asimmetrica la persona tende ad essere ironica e sarcastica La bocca stirata indica self control e corrisponde al "falso sorriso".