Fa si che la tua reazione alle risposte di PNL del tuo cliente diventino un processo automatico, nella comprensione del comportamento umano, e sarai affascinato da come le reazioni inconsce del tuo cliente, verso varie domande, ti dirigano verso una lettura psichica di successo. Riportiamo ora un esempio di come una persona ha utilizzato la PNL: a questa persona, fu chiesto di dimostrare la mia abilità nel “leggere la mente” di dodici persone, tre delle quali erano da me conosciute. Ecco le sue parole: “Durante la rappresentazione chiesi a coloro che non mi conoscevano di concentrarsi sulle risposte da darmi riguardo specifiche domande, ma di non rispondere a voce alta. Feci le domande: “di quale colore è la tua macchina”, “qual è il tuo pezzo musicale preferito”, “come ci si sente nel tenere stretto tra le mani un neonato”, ecc. Fatta la prima domanda, applicai la tecnica di PNL alle risposte datemi dai membri del gruppo, selezionando i quattro volontari che avevano risposto nel modo più semplice da leggere, dopodiché iniziai, uno alla volta, a fare la “lettura fredda”.