Il perché chiedo ad una persona cosa sta soprattutto facendo, può darsi che stia facendo qualcosa che non piace. Poi ho fatto un'altra domanda interessante, ossia dove pensa di arrivare nel futuro. Queste sono domande che vi permetteranno di capire anche i valori di una persona. Ancora un'altra domanda è “ Cosa pensi che sia importante per te?”. Questa domanda fa scoprire i valori. Infine “Cosa significa esattamente…” vi chiarisce dubbi in merito a risposte un po’ vaghe ricevute. ________________ Prossemica, Cinesica, Paralinguistica 1. La grammatica della Comunicazione Non Verbale Molto spesso, quando conosciamo una persona e cominciamo a comunicare con essa, si mettono in azione innumerevoli fattori, dei quali solo una piccola parte raggiunge il nostro livello di consapevolezza. E’ stato appurato infatti che a far da padroni in un rapporto sono i segnali inconsci emessi involontariamente dal corpo, i quali hanno il principale scopo di ridurre uno stato di tensione emotiva e sono il vero specchio di quanto accade dentro di noi – desideri, paure, intenzioni, aspettative, pensieri nascosti -.