I movimenti inconsci dell’occhio della persona visivamente orientata, indicherà molto a riguardo della accettazione o rifiuto di quanto è stato dato da leggere al cliente. Gli uomini sono esseri complessi: danno più di una risposta! Ti accorgerai, però, che esiste una sorta di modello comune delle risposte (ottenute dalla gente). Per esempio, se fai una domanda ad un cliente: “di quale colore è la cucina di tua madre”, alcune persone guarderanno diritto davanti a loro, alcune guarderanno in alto a destra, mentre altre guarderanno a sinistra. Nel caso in cui tu voglia fare altri esperimenti al riguardo delle risposte ottenute osservando il movimento degli occhi, fai una domanda come: “pensa al pezzo musicale che più ti piace”…alcune persone guarderanno in basso a sinistra, altre in basso a destra. Adesso continua con altre domande, quali: “come ti senti quando sei seduto davanti ad un caminetto in cui arde un fuoco schioppettante ?” oppure: “come ti senti quando scivoli dal calduccio del tuo letto in una giornata fredda?”; una volta formulate le domande ti accorgerai che alcune delle persone intervistate guarderanno in basso a sinistra ed altre guarderanno in basso a destra.