UOMO: ho un po’ di difficoltà OPERATORE: Sei in grado di renderti conto della respirazione di una persona. UOMO: Si. OPERATORE: Bene. Ora fate di nuovo una profonda respirazione ed osserva anche che puoi vedere il movimento della persona accanto. Adesso ti rendi conto? UOMO: Se lo faccio lentamente si. OPERATORE: Bene, quello che stiamo esercitando è la visione laterale. Questo modo di vedere le cose lo adottate sempre, solo che non ci fate caso; cioè una parte del vostro cervello le vede comunque. Adesso tornate alla vostra visione normale e incominciamo a spiegare alcune cose. Siete riusciti a notare qualcosa? UOMO: Io vedevo tutto sfocato intorno. OPERATORE: Non c’è nessun problema. Ti rendevi però conto dei movimenti? UOMO: Si…ma vedevo sfocato. OPERATORE: Bene, non dovete vedere le cose a fuoco. È sufficiente che vi rendiate conto dei movimenti anche vedendo non a fuoco, se no altrimenti non sarebbe una visione laterale. DONNA: Io non riuscivo a vedere… OPERATORE: La visione laterale permette di vedere tutto ma non bene. Tutti però si sono ora resi conto che è possibile notare i movimenti.