prima creare interesse poi desiderio Emozioni che è opportuno sempre creare Ai fini del rapport le seguenti emozioni sono particolarmente utili: * disponibilità * curiosità * comunicazione * scambio * connessione Più le utilizzate più è alto il rapport che create. Pensate anche voi alle emozioni che dite quando le raccontate Istruzioni di Processo Le istruzioni di processo guidano l’interlocutore in una direzione specifica. Si possono raccontare esperienze proprie, oppure di altre persone. I comandi nascosti che vediamo nel corso practitioner sono istruzioni di processo. Es. non devi affrettarti corrisponde ad un comando nascosto di affrettarsi ecc… Battute e Motti di Spirito Le battute, barzellette o motti di spirito portano l’interlocutore ad ascoltare con più attenzione ed ad un “momento di latenza” dopo la battuta. In tale momento di latenza l’interlocutore può essere guidato in una nuova direzione. Le battute possono anche essere legate con l’iperempiria e con le istruzioni di processo. In tal caso si può raccontare una propria vicenda personale curiosa ed allo stesso tempo dare un’istruzione di processo od un’emozione particolare Evocare Stati Emozionali e Moduli Comportamentali Con queste frasi evochiamo un modo di essere e creiamo uno stato emozionale.