Qual è l’ambito che ti stai focalizzando in questo momento soprattutto? A: Niente di particolare. Sto cercando di acquisire più informazioni possibili. O: Quindi conoscere… A: Conoscere, per vivere una vita tranquilla. O: E se tu potessi avere una vita tranquilla, sarebbe questo il tuo scopo? A: Si O: Bene, (Rivolto verso gli allievi) Lei deglutiva spesso. La deglutizione è spesso legata ad eventi emozionali. Le domande che ho fatto, servono quindi a capire gli interessi e dove si sta movendo. A: (Si gratta il naso) O: (Rivolto verso gli allievi)Vedete mentre parlavo si è grattata il naso. Forse abbiamo toccato qualcosa di suo interesse… A: Si, dicendo interessi, ho ricordato i miei.. O:Vedete come possono nascere tali segnali? Quando farete l’esercizio sarete in tre. Uno parla l’altro fa le domande ed un altro osserva. Ora vi darò delle domande che potete usare per facilitarvi in questo esercizio. Una prima domanda è “ Capire su cosa si focalizza o motiva una persona” . quindi domande del tipo – Cosa ti motiva, su cosa ti focalizzi in questo momento?