Ma portare attenzione sul background può invece cambiare la percezione. Anche il colore è un altro elemento importante per la distinzione degli oggetti. Ed analogamente, quando mettiamo “colore” cioè emozione in alcuni dei nostri concetti mentali questi ci sembrano più distinti. Quindi: La nostra osservazione crea la realtà scegliendo di fissarsi solo su certi elementi (fase 1), decidendo quello che è sfondo o immagine, e la distorce (fase2). Da qui la carica con nomi ed emozioni Esercizio: camminare osservando cose e oggetti “come se” fosse la prima volta che li vediamo. Questo implica una differente attenzione sullo sfondo e la cancellazione delle distorsioni visive sovrapposte. E’ interessante osservare che questo processo di costruzione avviene anche con le persone. Noi le carichiamo con le nostre impressioni. Sviluppare l’intuizione significa uscire fuori da questi meccanismi ed entrare in una nuova dimensione. ________________ SOMMARIO Note di seminario 1 La Comunicazione non Verbale.