Con esso non trasmettiamo un concetto, trasmettiamo invece un’emozione senza contatto. ________________ Risposte Ideomotorie: Il pendolo Il pendolo può essere utilizzato come strumento per estrinsecare le nostre reazioni ideomotorie nella risposta alle domande. Il metodo è semplice consiste nel costruire un pendolo legando un oggetto di minimo peso ad un filo lungo 12 pollici. Ogni peso andrà bene se il pendolo sarà in grado di trovare il suo bilancio. A scopi di dialogo con l’inconscio, si decide in quale modo preferisci che il pendolo risponda. Per esempio: se la risposta ad una domanda è SI, l’oscillazione del pendolo andrà prima all’indietro e poi in avanti; se la risposta è NO non ci sarà alcun tipo di oscillazione. Quando si è pronti, fare la domanda a voce alta e, con una matita o una penna disegna una linea, lunga un pollice, su un foglio di carta: questo segno si associa alla domanda e diventa il suo segno/simbolo di rappresentazione. Dopo aver fatto ciò, tenere il pendolo sospeso sul segno (sulla linea tracciata), ma non muovere il pendolo volontariamente, lasciare che risponda come di sua propria volontà.