La visione laterale è importante anche perché se siamo focalizzati ci aspettiamo che si muovano le spalle, e poi non si muovono. Magari la sua respirazione è bassa. Magari ci aspettiamo che una persona muova un punto del corpo e non lo fa. La visione laterale copre tutto, quindi basta un piccolo movimento della parte del tronco e noi ce ne rendiamo conto. Già la esercitate quando andate in auto. Come fate a stare attenti a tutto ciò che accade sulla strada. Con la visione laterale. Se voi volete rendervi conto della respirazione, esercitatevi anche per conto vostro. Cioè quando siete al bar, voi non dovete neppure guardarla volendo. Potete osservare un punto indifferente e nello stesso tempo osservare la respirazione. Quando avete l’ impressione di averla percepita allora potete esercitarvi se volete su un ricalco guidato. Questo vi permette di acquisire una grande capacità di visione della respirazione sia con le persone vicine che distanti. È anche molto utile perché permette di andare in automatico dopo un certo allenamento con la persona che è davanti. Ancora oltre che per gli esercizi tipo Time Line è utile nella comunicazione della vita quotidiana perché nella comunicazione della vita quotidiana possiamo creare un forte rapport seguendo il respiro dell’altra persona.