2. potrebbe manifestarsi come una ferma guida che va di pari passo con l’artista e dà supporto alla sua scelta in riguardo alla direzione. Il segnale subliminale gli suggerisce che la direzione presa è quella giusta. In un caso o nell’altro, i movimenti inconsci prodotti dalla mano del volontario, rappresentano la “chiave” dell’artista nel selezionare la direzione da prendere. Nelle dimostrazioni del “contact mind reading”, mentre l’artista studia attentamente le vibrazioni prodotte dalla mano che sta tenendo, il volontario reagisce in maniera totalmente inconscia e compie movimenti inconsci che assistono l’artista nell’attuare, in modo corretto, le “rappresentazioni”. Il volontario tiene la sua attenzione, intensamente, fissa sul “dove” si trova l’articolo nascosto. Le componenti del suo grado di concentrazione (con scopo mirato)si manifesteranno nelle vibrazioni che la sua mano, inconsciamente, comunica a chi riceve. Esercizi possibili: * Ritrovare un oggetto * Individuare una persona * Effettuare un disegno Metodo evoluto E’ possibile inserire anche una terza persona tra il trasmittente ed il ricevente. Molte volte il test può avere successo.