Per attivazione possiamo anche pensare ai movimenti della lingua all’interno della bocca, come se avessimo qualcosa in bocca. Un altro segnale lo ha fatto lui( mostra un allievo). Vengono chiamati tecnicamente “baci analogici”. Il bacio analogico è come un bacio dato a se stessi. Questo significa “l’argomento mi piace”. Altro concetto è l’aumento della salivazione. Oltre a questi segnali, ci sono dei gesti di tipo per così dire simbolici. Viene esposto un argomento e la persona non potendo mangiare l’argomento, ad esempio prende una penna o altre cose e la porta tra le labbra. In questo caso se non c’è movimento significa che semplicemente la cosa piace; se c’è movimento oltre al gradimento notiamo della riflessività. Quindi sta riflettendo su qualcosa che piace. Ogni qual volta portiamo qualcosa sulle labbra tipo una penna, vengono classificati come gesti iconici. Se si mastica l’oggetto significa che c’è anche della riflessività. Ogni volta che noi abbiamo un dialogo interno è accompagnata da micro movimenti. Ecco, anche lui( mostra un allievo) ha fatto ora un gesto di gradimento, ossia si è grattato il naso.