Più difficoltà nei rapporti umani delle persone con gli occhi grandi Direzionalità Anche la direzionalità dello sguardo ha il suo significato. Lo sguardo ha un ruolo base nei processi di orientamento. * Fermo e diretto: sicurezza * Verso il basso: timidezza * Verso l'alto: disinteresse * Obliquo: guardingo, diffidenza (infatti il soggetto si orienta differentemente da dove guarda) * Verso destra: concentrazione * Verso sinistra : pessimista, ipocrita, apatico (è popolare il detto “sguardo sinistro”) Concentrazione Un altro elemento molto importante è la concentrazione della persona. Quando ci si concentra si tende ad avvicinare le soppracciglia. Se tale comportamento prosegue nel tempo la fronte sembra più stretta. Le persone dalla fronte stretta infatti sono calcolatori e spesso scelgono professioni specializzate. Le persone dalla fronte larga e ben proporzionata hanno buone capacità in genere. Anche le sopracciglia vengono influenzate dal movimento. Se sono distanti la persona è più spensierata. Altro sistema fondamentale è il sistema uditivo Le persone con le orecchie a sventola hanno una forte componente uditiva.E’ come se le loro orecchie volessero ascoltare di più. Indipendenti ed autonomi non amano le regole più rigide, mascherano pensieri ed emozioni, molta vitalità, sono sensuali e altruisti.