O: Infatti, eppure posso dargli le stesse informazioni. La differenza è che in questo caso ho una posizione dissimile dalla sua. Se io rispecchio una posizione simile a chi mi ascolta, dopo un po’ posso accorgere che nascono dei ricalchi, ossia dei gesti simili in entrambi. Ad esempio, io muovo la mano o la testa, e lui muove la mano o la testa in relazione ai miei movimenti. Cioè si attuano dei processi di sincronizzazione. Si posso rispecchiare diverse aree. Una prima area è quella delle gambe. Normalmente una persona non muove le gambe spesso. Se io voglio entrare in sintonia con lei (mostra un’allieva che è seduta con le gambe incrociate e il busto all’indietro) io mi metto in questa posizione (incrocia le gambe e mette il busto all’indietro). Poi magari posso adottare anche qualche altro aspetto. Per ora sono in maggiore sincronia rispetto alla posizione che assumevo con te.