Quando una cosa è identificata può ricevere un nome. Il nome solidifica ulteriormente la realtà. E’ quello che capita quando un ipnotista suggestiona qualcuno. Ci possiamo rendere conto che se togliamo il nome deaccomodiamo leggermente e torniamo a vedere l’oggetto in una maniera meno definita. Questo potremmo chiamarlo il potere della “desuggestione”. La percezione fisica delle immagini mentali Ad ogni realtà visiva noi aggiungiamo una sensazione fisica. Sappiamo dire infatti se un oggetto che ci sta di fronte è liscio o ruvido, e definiamo i colori come caldi e freddi anche se in realtà sarebbero solo vibrazioni. E’ la proiezione del nostro vissuto tattile e cenestesico fuori da noi che ci da l’illusione di solidità delle nostre immagini mentali. E’ come se proiettassimo energia in esse. Questo porta l’uomo a fondersi con la realtà in quanto la nostra percezione fisica viene immessa in quel che vediamo. Shadow People Optical Illusion Le nostre emozioni colorano le nostre percezioni. Le ombre non sono ombre qualsiasi ma divengono nella percezione un uomo ed una donna La PNL3 visiva: distorsioni, generalizzazioni, cancellazioni Distorsioni Sono comuni le illusioni visive. Processi per i quali distorciamo quello che vediamo per renderlo simile ad altre cose conosciute.