Questo processo è attuato sovrapponendo un’immagine ricordata a singoli punti concordanti di un’immagine attuale. La PNL descrive bene questi processi. Distorsione operata dal contesto http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/60/Grey_square_optical_illusion.PNG/220px-Grey_square_optical_illusion.PNG Un esempio di quanto sia grande la distorsione che creiamo mentalmente in quel che vediamo è ad esempio quella sopra. Il quadrato A ha la stessa tonalità di grigio del quadrato B come si può capire dalla sezione estrapolata messa qui sotto dove la nostra mente non opera più un aggiustamento. Ma il contesto ci porta a vedere una tonalità molto diversa. Analogamente i concetti di “poco” o “tanto” sono relativi: Distorsione operata dal contenuto dell’esperienza http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d2/Caf%C3%A9_wall.svg/220px-Caf%C3%A9_wall.svg.png Le linee sono parallele ma il fatto che ogni linea contenga quadrati neri in posizione differente ce le fa apparire a differenti angoli. Generalizzazioni In this there is no "Drawn" White Triangle. Click caption for an explanation. Un’altra distorsione simiile è la precedente. In questo caso vi è una generalizzazione che è un altro tipo di distorsione. Supponiamo due triangoli sulla base della nostra esperienza. Esercizio: Cambiare la visione e mettersi “prima” della conoscenza di qualcosa.