Nel momento in cui decidiamo di focalizzarci in una direzione cambia l’esperienza. Il collasso della realtà e la scelta tra più possibilità In ogni momento il flusso delle possibilità è infinito. Ma il nostro sistema nervoso tende ad organizzare la realtà secondo quel che già conosce. Questo distrugge una realtà quantica che è infinitamente più varia. Noi tendiamo a riconoscere e generalizzare solo specifici “patterns”: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4b/Two_silhouette_profile_or_a_white_vase.jpg/200px-Two_silhouette_profile_or_a_white_vase.jpg Ad esempio la figura più sopra se razionalizzata tende a sembrare un vaso o due facce. Ma siano in grado di osservarla semplicemente come “macchia di colore”? Pur essendo piatta, la nostra mente si sforza di distinguere tra “sfondo” e “immagine”. Analogamente nella vita tendiamo a portare in primo piano certi elementi ed a vedere la realtà in maniere differenti. Il contrasto è un elemento chiave. Cambiando quindi anche di poco l’accomodazione cambia la percezione. Anche la quantità di dettagli percepita cambia con gli oggetti sullo sfondo. Ecco perché tanti pensieri su di una forma conosciuta con cambiano la percezione. Infatti la rendono solo più visibile mentalmente. In altre parole quando una persona si “preoccupa” di qualcosa di irrisolvibile aumenterà solo il suo problema.