Se vogliamo sincronizzarci con una persona, immaginiamo che ci sia uno specchio in mezzo a noi, e iniziamo ad assumere, ad esempio, le stesse posizioni delle gambe così (l’allievo a fianco ha la gamba destra sulla sinistra e l’operatore la sinistra sulla destra). Ossia a specchio. In realtà ci sono dei concetti molto sottili che emergono dal rispecchiamento. Non è solo un ricalco dell’aspetto corporeo; è anche mentale. Cioè la nostra fisiologia tende molto a corrispondere col nostro pensiero. Quindi se noi tendiamo ad adottare una posizione simile a una persona, indirettamente tendiamo a percepire in suo mondo interno perché lo stiamo inducendo attraverso la postura in noi. Se stiamo fermi io posso tenere una posizione simile. Lui (mostrando all’allievo praticante) non se ne sta accorgendo, ma muove la testa in relazione con i miei movimenti delle mie mani. Quindi si è già instaurato un ricalco che in questo caso è indiretto. Molto spesso avviene questo ricalco quando c’è rapport, anche se non ce ne rendiamo conto.