Come combattere la frenesia distorsiva (e distruttiva) del vivere moderno per riafferrare l'attimo che fugge, approdando a quella pace interiore che ci consente di espandere la nostra mente ancora contratta dallo stress e rigenerarla. La segreta energia psichica racchiusa in noi è un potenziale di inestimabile valore, del quale spesso siamo del tutto inconsapevoli: è come una splendida statua custodita dentro una massa informe di marmo, che solo imparando a utilizzare gli «scalpelli mentali» forniti da Paret noi saremo in grado di far emergere alla luce. Diventando i veri artefici del nostro destino. Programma Giorno 1 - Ermetismo e Magnetismo - Esoterismo Occidentale - Simboli e loro uso - Tecniche segrete di guarigione di gruppo - tecniche di frontiera per la terapia e magnetismo metodo Giorno 2 - La Tradizione Egizia - Viaggi Astrali - distant healing - distant influence - Tecniche di alchimia interna per incrementare energia e coscienza ________________ MASTER E COACHING IN QUANTUM PSI Certificazione: Master in Fisiologia Quantistica Propedeuticità consigliata: PNL e/o Presenza. Il corso insegna semplici tecniche di fisiologia quantistica che portano un profondo cambiamento. Utilizzi: coaching, ipnosi.