Rendere concreti e attuabili i sogni di una vita intera altrimenti destinati ad ammuffire in un cassetto? Questo corso rappresenta sia l’estrinsecazione pratica di momenti topici del libro “L’energia Segreta della Mente” sia di altri insegnamenti e ci mostra il percorso da seguire per realizzare pienamente tutte le nostre potenzialità fisiche e intellettuali. Ci insegna a rilassare i muscoli e gli organi interni, a rivitalizzare il respiro, a dominare le compulsioni e i pensieri negativi che deteriorano la nostra salute, a disintossicare la mente dalle fissazioni, a incrementare la nostra potenza creativa. La forza magnetica che dorme dentro di noi può e deve essere risvegliata da uno stato di trance quotidiana, che ci impedisce di conquistare la felicità e il successo: ma prima occorre recuperare una percezione autentica del tempo, riscoprire il potenziale energetico della nostra sessualità vissuta in tutta la sua pienezza, scrollarci di dosso le rigidità e le tensioni bloccanti frutto di abitudini nocive che finalmente saremo capaci di sradicare. Molti insegnamenti ivi contenuti rappresentano la diffusione exoterica (ripetiamo autorizzata dagli organismi secolarmente depositari di tali saperi) di tecniche potenti ed antichissime, ancora adesso riservate a pochi.