25% di assenze ammesse per avere le certificazioni finali che sono : ACADEMY TRACK ADVANCED MASTER TRAINER Primo e secondo anno di MASTER (Coaching e Counseling): orientati all’acquisizione delle competenze tecniche per poter operare. Si puo' già iniziare a fare. Livello ACADEMY: Completamento degli insegnamenti e Formazione Professionale operativa, ovvero professionisti abilitati con apposita certificazione all’insegnamento. Proprio per questo sono inseriti i Personal Coaching che mirano a questo scopo. Il livello ACADEMY è anche definito come “Master di secondo livello” e comprende una rosa degli insegnamenti che si estendono ad una sfera di vita più completa per entrare in una filosofia dell’ Essere. Mentre il primo anno è un “Saper fare”, il secondo è un “Saper essere” a cui si collega anche il poter insegnare. Le certificazioni sono emesse a nome UNIVERSITE' EUROPEENNE Per avere la certificazione Academy deve avere prioritariamente seguito entrambi i Master (Primi due anni) ed aver ricevuto le certificazioni precedenti. E' possibile pero' seguire singoli insegnamenti anche prima ma senza in tal caso qualificarsi per la certificazione Academy completa. Il sistema della scuola è per aree (coaching e ipnosi) e per numero di insegnamenti.