Programma del Seminario Chiavi della Sessualità Primo giorno: Metodi indiani Chiavi del tantra Aumentare l’energia Secondo giorno: Ipnoterapia occidentale Mettere tutto assieme ________________ NATURAL LEADERSHIP E PRATICA DI COACHING The next Level Public speaking con carisma. Coaching con carisma. Autoipnosi efficace per le relazioni con gli altri. Un seminario di approfondimento incentrato sul rapporto tra Leader e Coach. Un Coach deve essere un leader Programma del Seminario Primo giorno: Process Communication approfondito Le chiavi della leadership Lavoro di personal coaching supervisionato Secondo giorno: Lavoro di personal coaching supervisionato ________________ IPNOSI DA SPETTACOLO I segreti dei grandi Ipnotisti. Utile per dimostrazione e Professione. L'unico vero corso disponibile in italiano sull'argomento con un approccio moderno utilizzabile egualmente bene da terapeuti e da non terapeuti. A me gli occhi! La Vera Genuina Grande Ipnosi da Spettacolo e Dimostrativa Di nuovo ritrovata e finalmente insegnata dal dr. Paret “A me gli occhi” è l’espressione compresa universalmente che indica l’abilità dell’ipnotista. L’origine di quest’espressione è in quello che possiamo chiamare il grande ipnotismo teatrale italiano. “A me gli occhi!” è un’espressione coniata proprio dal celeberrimo Cav.