Personal Branding e Coaching per il Business : il personal branding è considerata una delle professioni piu' in sviluppo nel prossimo periodo. Creare profitto per sè stessi ed espandere la propria pratica . Automotivazione . Hypnocoaching : l'ipnosi unita al coaching. Pratiche, test, pulizia emozionale, creare il futuro con l'ipnosi. Potenziato con l'iperfascinazione Pratica di Ipnosi 2 - Healing : esercizi pratici di ipnoterapia. Disturbi alimentari Bulimia ed anoressia. Dipendenza da Computer, codipendenza. Sviluppo interiore. Rinforzare la risposta immunitaria. Potenziato con tecniche quantistiche e di iperfascinazione. Leadership e Pratica di Coaching (data fissata solo a Roma per ora) : public speaking con carisma. Coaching con carisma. Autoipnosi efficace per le relazioni con gli altri. Oltre il coaching – Libertà Finanziaria per il Coach – Tecniche avanzate di coaching e coaching di liebertà finanziaria Da stabilire come date : Libertà Finanziaria ipnotica online : creare il proprio business ipnoticamente online … Lipnosi ed Ipnoterapia per la sessualità : creare il proprio business ipnoticamente online Corso aggiuntivo Block Attack Fascination : ipnosi e fascinazione e « Mental Combat » ________________ CERTIFICATI ISTRUTTORE Contenuti nell'Academy sono insegnamenti di cultura psico - fisica per sviluppare sé stessi con Certificato Professionale di Istruttore.