Ormond Mc Gill utilizzò l’espressione “genuine” per indicare che nessun sistema se non la mente era utilizzata su soggetti mai conosciuti precedentemente. Il dr. Paret è stato anche allievo del Prof. Erminio di Pisa, autore del libro “l’ipnosi dalla A alla Z” ed ha conoscenza personale con tutti gli altri ipnotisti da scena esistenti, da Casella a Salamini al defunto grande Prof. Otello Ghigi, che utilizzava un metodo comparabile a quello del Gabrielli, la cui moglie, che co-presentava gli spettacoli con Otello, tra l’altro sarà presente in questa edizione straordinaria per dare una testimonianza. E che nel ricordare le dimostrazioni del marito dice “uno spettacolo bellissimo”… Potrai quindi imparare sia la vera ipnosi europea da teatro che l’ipnosi da spettacolo americana. Questa è l’occasione per conoscere e far propria un’ipnosi soprattutto pratica e veloce. E i partecipanti impareranno effettivamente l’ipnosi di questi maestri e le strategie del dr. Paret per rendere ancora più efficaci i risultati in altri contesti. Andando su Youtube potrete vedere decine di video del dr. Paret e rendervi conto di quanto efficaci siano le sue induzioni.