Anche chi è già coach adesso ha una ragione in più per venire da noi. e dato che tutti sanno quanto eccelliamo in ipnosi è ovvio che siamo i primi ad aver fatto tale proposta. Divenire un Hypno-Coach. Pratiche, test, pulizia emozionale, creare il futuro con l'ipnosi. Potenziato con l'iperfascinazione Programma del Seminario Primo giorno: Il setting Il contratto di coaching l'ipnosi Modelli di ipno-coaching Secondo giorno: ipno-coaching per manager ipno coaching e life coaching Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi ________________ OLTRE IL COACHING – LIBERTA' FINANZIARIA PER IL COACH Tecniche avanzate di coaching e coaching di libertà finanziaria – comprende hypnotic trading Un seminario indispensabile... Prendiamoci qualche minuto per porci delle semplici questioni: * Posso comperare quel che voglio? * Faccio sforzo a mettere dei soldi da parte? * Mi chiedo come facciano altre persone che conoscoe e che non sono più brave di me a guadagnare di più? * La mia vita sarebbe differente se potessi raggiungere oppure addirittura superare i miei obiettivi finaziari? * Piu' importante di tutto. Che cosa mi impedisce di accumulare il tipo di ricchezza che mi potrà liberare dalle obbligazioni finaziarie e permettermi una vita di abbondanza? Il mondo dipende dal denaro.