Il corso puo' essere seguito in alternativa al PNL3 Coaching Master e Coaching in Quantum PSI : tecniche fisiologiche basate su luce, suono, respiro per effetti quantistici nella mente. Creatività. Quantum Psi e Rejuvening. Rilasci emozionali veloci. Superare i patterns che fissano e bloccano la nostra esistenza. Migliorare le proprie performances in ogni area. PNL3 e Quantum Psi. Quantum psi è il nome dato presso la nostra scuola ad un insegnamento di tipo quantistico basato sui precetti della Quantum Psychology. Mentre la PNL tradizionale si occupa del modo in cui noi percepiamo al realtà, nel nostro sistema analizziamo il modo in cui noi costruiamo la realtà. L’idea quantistica è che infatti osservandola, costruiamo la realtà. Cos’è infatti quello che chiamiamo “reale”? L’ipotesi di Bohm è che la realtà sia qualche cosa di indefinibile, un “ordine implicato” che ha anche più dimensioni di quelle che i nostri sensi possono percepire e noi, tramite i nostri sensi, la misuriamo riducendone l’estensione a quello che possiamo percepire e infine diamo definizione ad essa. 1. Il caos o Nulla La realtà in sé stessa prima di ogni forma e percezione sarebbe caos o nulla.