Il corso inizia nel 2015 a FEBBRAIO sia a Roma che a Milano Ecco gli insegnamenti di questo livello superiore: Ipnomentalismo 2 : controllo mentale e tecniche sottili di iperfascinazione Linguistic Drivers e Triggers : Maestria nel linguaggio. Trigger costruttivi e distruttivi. Magia del linguaggio. Linguaggio per persuadere, sedurre, convincere, guarire rovesciare le situazioni. Master e Coaching in Quantum PSI : tecniche fisiologiche basate su luce, suono, respiro per effetti quantistici nella mente. Creatività. Quantum Psi e Rejuvening. Rilasci emozionali veloci. Superare i patterns che fissano e bloccano la nostra esistenza. Migliorare le proprie performances in ogni area. PNL3 e Quantum Psi. Memory extreme : secondo programma di memoria Ipnosi da spettacolo : i segreti dell'ipnosi dei grandi ipnotisti. Creare il proprio programma di dimostrazione ed espandere la propria pratica ipnotica. Commercializzare l'ipnosi in modo efficace. E-Brain ed Instant Triggers di CNV nelle Relazioni : La nuova mente umana del 2000 e come reagisce (E-Brain). Una serie di triggers aggiornati per creare trazioni basati sulla CNV Tutto è fatto di relazioni ed il giusto momento è dato dalla CNV. Relazioni per guarire, relazioni uomo donna, la relazione cliente venditore. Quantum Seduction, Quantum Selling.