E’ possibile avere singoli certificati relativi ai Seminari seguiti come "Master in Fisiognomica" "Master in Ipnomentalismo" "Istruttore di simbolismo pratico del corpo umano" "Istruttore di massaggio magnetico" "Master in Quantum Psi ed istruttore primo livello" Oppure diventare un Trainer di Life Coach e Trainer di Counselor Hypnoterapist se si possiede già la certificazione relativa. Gli insegnamenti diventare istruttore relativo ai singoli corsi sono aperti a tutti. Per diventare invece un formatore professionista di Life Coach e di Counselor Hypnoterapist è obbligatorio partecipare come assistente almeno due volte nel corso dell’anno accademico oltre a dare istruzioni private (o a piccoli gruppo) di Personal Coaching. ________________ TECNICHE DI MAGNETISMO TERZO LIVELLO (MAGNETISMO SEGRETO ED ERMETICO) (HERMETIC AND SECRET MAGNETISM) Nota: questo corso è attualmente disponibile solo in inglese a Nizza. Chi fosse interessato puo' pero' partecipare usufruendo della traduzione in italiano (pagata a parte) Le gabbie da cui è più difficile uscire sono quelle invisibili: le paure, le insicurezze, i pregiudizi. Ma le chiavi della libertà interiore sono già in mano nostra, basta solo imparare a usarle. È possibile allargare i nostri orizzonti esistenziali? Acquisire una nuova consapevolezza della realtà che ci circonda?