Cesare Gabrielli, l’ipnotista da scena nato a Pontedera nel 1880 che D’Annunzio soprannominò addirittura “L’Artefice Magico”, che Eduardo de Filippo caricaturò nel breve brano “Sic Sic l’Artefice Magico” ed a cui si ispirò Thomas Mann nel breve testo “Mario e il Mago” e che qualcuno definì “il più bel racconto sull’Italia scritto da un non italiano”, racconto al quale Brandauer recentemente si ispirò per un film. Che possente forza di coinvolgimento può avere una dimostrazione da catturare così tanto l’immaginazione e far sognare personaggi così famosi… Ma soprattutto: è ancora possibile imparare quest’Arte Sopraffina apparentemente persa? La risposta è SI’! In questo corso di concezione totalmente nuova, diverso anche da quelli presentati precedentemente dal dr. Paret, impari la vera autentica ipnosi da teatro. Impari inoltre le tecniche per approfondire le trances concepite dal dr. Paret, allievo tra l’altro di Gil Boyne, l’ipnotista che introdusse l’ipnosi istantanea in America e di Ormond Mc Gill, autore del testo americano più noto sull’argomento: “the Encyclopedia of genuine Stage Hypnotism”.