Linguaggio per persuadere, sedurre, convincere, guarire rovesciare le situazioni. ________________ PRATICA DI IPNOSI 2 Pratica di Ipnosi 2 - Healing : esercizi pratici di ipnoterapia. Disturbi alimentari Bulimia ed anoressia. Dipendenza da Computer, codipendenza. Sviluppo interiore. Rinforzare la risposta immunitaria. Potenziato con tecniche quantistiche e di iperfascinazione Programma del Seminario Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi ________________ PERSONAL BRANDING, HYPNOTIC MARKETING, E COACHING PER IL BUSINESS Personal Branding e Coaching per il Business : il personal branding è considerata una delle professioni piu' in sviluppo nel prossimo periodo. personal branding con hypnotic marketing: Utilizza la comunicazione ipnotica per creare la tua immagine, sedurre e migliorare l'immagine della tua azienda o di te stesso Creare profitto per sè stessi ed espandere la propria pratica . Automotivazione. Impara a gestire te stesso ed il tuo “personal brand” in maniera seduttiva ed efficace. Il personal Branding è la nuova frontiera dello sviluppo della persona nella comunicazione con gli altri. Ognuno è unico, come ogni Brand è unico. Impara a sviluppare naturalmente coerenza comunicativa a tutti i livelli. Utile per manager, amministratori delegati, ma anche per le relazioni di tutti i giorni.