Questo corso vi guida a rendervene conto introducendovi ad una serie di metodologie, alcune poco note, che vi permetteranno di riconoscere qualità e possibilità in chiunque anche partendo da una foto. Programma Giorno 1 Metodi di Fisiognomica Metodo Mazdaznan Metodo “Virgilio” Metodo Astra Giorno 2 Metodi classici a confronto ________________ QUANTUM MEMORY E QUANTUM LEARNING Master Memory Un metodo di apprendimento totalmente nuovo. Il metodo si basa su principi quantistici e consta di una parte dove aumentiamo la capacità del cervello di imparare e di un’altra parte dove guidiamo ad adottare la metodologia più corretta per lo studio Nel corso vengono anche affrontati temi di Lettura Rapida e miglioramento capacità individuali. Programma del Seminario Quantum Memory Primo giorno: Le basi di Quantum Memory Il Metodo Prepararsi ad Imparare Secondo giorno: Approfondimenti Lettura Rapida ________________ CHIAVI DELLA SESSUALITÀ Alchimia interna del sesso e delle relazioni Un corso dove metodi occidentali ed orientali per lo sviluppo della persona sono portati a sinergia. Il corso mette a confronto PNL3, Tantra e varie applicazioni. L’attenzione è sull’utilizzo della sessualità per lo sviluppo della persona e l’accrescimento dell’energia. E’ anche l’introduzione ad un particolare tipo di sessuologia.