Hypnotic e Seductive in quanto comprende anche temi legati alla comunicazione ipnotica e seduttiva utilizzando ler tecniche del dr. Paret. Ed un buon personal branding so collega anche ad un “coaching per la ricchezza” dal vivo … E se sei un formatore, o un Coach DEVI conoscere questo nuovo approccio. Programma del Seminario Primo giorno: Personal Branding Esercizi con i partecipanti per definire il proprio Brand Comunicazione Ipnotica Il contesto personale Il contesto aziendale Secondo giorno: Lavoro di personal coaching sul proprio personal brand Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi ________________ HYPNOCOACHING Hypnocoaching : l'ipnosi unita al coaching è una tra le specialità della nostra scuola... sia per chi cerca l'ipnosi, che per chi cerca il coaching ... Ma ad un livello superiore Il coaching parte dal presente e va verso il futuro l'ipnosi tradizionale si focalizza sulla risoluzione di singoli problemi L'hypno-coaching va oltre l'ipnosi ed aiuta il cliente a crescere autonomamente... L'hypno coach è un professionista capace che guida il cuo cliente in un percorso di cambiamento Nel seminario l'hypno-coaching è unito al Quantum Coaching (che sviluppa l'intuizione) per avere anche una specializzazione facile da presentare in azienda Ed è anche più redditizio dell'ipnosi semplice perchè si sviluppa su più sedute.