2- Altruista Nulla= Dipendenza La perdita dell’Essenza viene percepita come perdita dell’attenzione da parte dell’oggetto d’amore. Comportamento compensativo sviluppato: orgoglio, adulazione, difesa della propria indipendenza ma falso altruismo diretto a creare dipendenza nei propri confronti, grandiosa immagine di sé. 3- Manager Nulla = Incapacità di fare, essere indegno, squilibrio La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di riconoscimento, mancanza di successo. ________________ Comportamento compensativo sviluppato: Fare! Sempre fare fino ad arrivare a strafare per avere successo. Vanità. 4- L’altruista Nulla = Malinconia e superficialità La perdita dell’Essenza viene percepita come essere indegno d’amore. Comportamento compensativo sviluppato: eccesso di introspezione e autoanalisi per andare in profondità e capire le origini della malinconia. Ricerca il dolore perché confonde l’amore con la sofferenza. Invidia. 5- Eremita Ricercatore Nulla = Sono niente e valgo niente. Ho poco. La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di conoscenza. Comportamento compensativo sviluppato: osservazione delle cose e raccolta di informazioni. Ricerca esasperata della conoscenza. Rifiuta prima di essere rifiutato. Distaccato e spirituale come a far presagire che ha qualcosa in più. Avarizia.