- Ricerca estrema del profondo in ogni cosa. -Ricerca della passione Ordinarietà Drammatiz zazione e sublimazio ne nell’arte ________________ convince che l’amore vero è quello che fa soffrire e penare. Pensa di non essere in grado di fare e agire per questo prova una sorta di auto-rifiuto: non vado bene, c’è qualcosa di male in me. Cova segreta invidia per coloro che sono amati e in generale mostrano felicità. devastante. -Ricerca del tragico per sentirsi vivo. Identificazione genitoriale: in fondo vuole essere come mamma e papà e piange per avere attenzione. 5- Eremita Ricercatore Definisce la perdita dell’essenza come MANCANZA DI VALORE INTRINSECO E ESTRINSECO. SOLITUDINE. Si sente rifiutato dalla madre perché non vale niente. Ricerca della conoscenza basata sull’osservazion e delle cose. Eccessivamente intellettuale e spirituale. Evita tutto quello che può fargli provare emozioni. Rifiuta per primo per evitare di essere rifiutato. Si isola per pensare alle Vuoto Isolamento interno ________________ esperienze piuttosto che viverle e per sembrare distaccato, spirituale e depositario di grandi conoscenze. Agisce “come se”: come se fosse, avesse, provasse. Avarizia.