Questo non vuol dire che in un coaching che si basa su concetti quantistici uno non debba programmare. Ma programmerà per vivere pienamente l’oggi e sarà sempre pronto a cogliere le opportunità che la vita gli offre. Infatti come abbiamo detto la fisica quantistica è la fisica delle probabilità e delle possibilità. E il mondo è pieno di possibilità. Basta essere guidati ad aprirsi nella giusta maniera. E lo spazio? Che ruolo ha? LO SPAZIO Come il tempo anche lo spazio è un costrutto umano. Lo spazio è un’altra forma creata dalla nostra percezione. TUTTO E’ INTERCONNESSO. Vi è mai capitata quella che lo psicologo svizzero Carl Gustav Jung chiama "sincronicità?". Una persona che vi chiama quando pensate a lei? Ecco, questo è un caso non spiegabile con la fisica lineare ma sicuramente spiegabile da un punto di vista quantistico. Del resto più si è presenti e più le sincronicità aumentano a dismisura. Provate, ne sarete sbalorditi. 1 Interessante è l’osservazione a questo proposito dell’astronauta Edgar Mitchell : http://www.endlesssearch.co.uk/science_wayofexplorer.htm ________________ E l'energia che significato ha? L’ENERGIA Vi è relazione tra energia, tempo e coscienza.