Guardate gli oggetti come nulla condensato in materia ESERCIZIO 4 – SOSTANZA DEI PENSIERI Occhi chiusi Osservate, ascoltate e percepite il nulla dentro e fuori di voi. ________________ Appena appare un pensiero guardatelo come nulla condensato in pensiero e percepitelo come composto dalla stessa sostanza del nulla. Osservate come il nulla si condensa diventando sensazione e pensiero per poi assottigliarsi fino a sparire e tornare al nulla dal quale ha avuto origine. Questi semplici esercizi ci permettono di iniziare a: - comprendere la vera sostanza e natura delle cose che è anche la nostra vera sostanza e natura. Energia e nulla condensato. - prendere coscienza di quello che gli scienziati definiscono PENDOLO UNIVERSALE, ovvero la perenne oscillazione fra positivo e negativo. La materia appare e scompare in una perenne trasformazione. Viene dal nulla e torna al nulla. Allo stesso modo i pensieri e le emozioni arrivano e poi scompaiono nel nulla per poi tornare ancora. I pensieri, le emozioni , le cose sono energia. Noi stessi siamo energia. Nella vita, per coglierne le reali opportunità, è utile infatti un atteggiamento aperto, che vada oltre i singoli elementi. Il primo passo è quindi aprirci.