Ma se non esiste di fatto una separazione tra realtà oggettiva e realtà soggettiva i nostri pensieri possono allora influenzare la realtà? IL PENSIERO INFLUENZA LA REALTA’ Sicuramente, sia a livello psicologico che a quello degli eventi che ci capitano, dato che il mondo è la nostra percezione di esso. Noi in realtà non ci rendiamo conto che siamo come una persona che osserva il suo riflesso. Noi osservando il mondo, "riduciamo la funzione d'onda della realtà" a qualcosa di osservabile e pensiamo che esista indipendentemente da noi e che noi non abbiamo alcun ruolo in esso. Ma è falso. La chiave è allora quella dell’ allargare lo sguardo, la visuale. LA FISICA DELLE POSSIBILITA’ ________________ Un concetto della fisica quantistica è che non è basata su certezze, bensì su probabilità. Ad ogni azione non corrisponde un’unica reazione ma infinite possibili reazioni. Se l’universo è fatto di possibilità e non di direzioni uniche, e l’estrinsecarsi di queste possibilità dipende dalla nostra osservazione, allora possiamo veramente essere creatori della realtà. La realtà di fronte a noi tende a riflettere il nostro pensiero dominante.