Il mondo sarebbe sicuramente percepibile, ma trasformato. Avere gli occhiali rossi “riduce” l’informazione e quindi certe cose non sarebbero comprensibili, ad esempio come le api facciano a riconoscere certi fiori e distinguerli. Ma la riduzione di realtà da noi operata abitualmente è molto più forte. Quello che sfugge a molti è l’interconnessione globale tra le cose. In realtà noi di base potremmo capire la realtà quantistica del mondo, e varie filosofie, come l’antica filosofia ermetica o la filosofia orientale l’avevano capita. Anche intuitivamente molte persone sentono che tale visione è vera. Ma non riusciamo a farla nostra facilmente poiché la nostra mente tende per sua natura a concentrarsi su piccole cose. Questo è un discorso legato alla sopravvivenza. Ma a un livello superiore tutte le cose sono interconnesse. In realtà la fisica dubita che esista la “parte”. TUTTO E’ INTERCONNESSO L’idea è quindi piuttosto che esista il “tutto” e la “parte” sia un’astrazione creata dalla nostra mente. Questo significa anche che tutto è interconnesso e non esistano “cause” locali.