Senza i neurotrasmettitori questo mondo non esisterebbe, noi saremmo solo un condensato di energia o di luce. Per capire meglio gli scienziati hanno preso come oggetto di studio un ipotetico nucleo grande come il sole e i suoi elettroni grandi come la terra. Il risultato dell’osservazione è stato che lo spazio tra il nucleo e gli elettroni sarebbe paragonabile a una distanza di gran lunga superiore a quella tra il Sole e la Terra . In altre parole, c’è tantissimo spazio vuoto. Quindi se c'è così tanto spazio vuoto tra la materia siamo interconnessi? Sì, naturalmente. La scienza ha anche dimostrato che se si continuiamo ad ingrandire ulteriormente il nucleo ipotetico scopriamo ben presto che è costituito da particelle subatomiche, quark, e in ultima analisi, da energia che sbuca dal nulla. Energia dal nulla! Quindi tutto è unito. Da qui il famoso enunciato di Albert Einstein: ________________ “Tutto è nulla e la materia è nulla condensato” Dal nulla veniamo e al nulla torniamo. Nel nulla c’è Caos. Nel Caos vige un ORDINE IMPLICATO. L’ordine implicato del Caos è il disordine.