Come posso vivere con mia moglie e tenere questo spazio mentre sto vivendo nel mondo? (Stiamo affrontando uno dei punti cruciali e più difficoltosi della terapia. Questo stato è così differente e nuovo che la sua integrazione nella vita quotidiana è molto difficile da capire. Perché? Perché da lì semplicemente SI E’, senza bisogno di capire ) T: Ottima domanda. Quello che vorrei che facessi è tenere gli occhi aperti e una parte della tua attenzione al “qui dietro” e contemporaneamente l’altra parte di attenzione rivolgila a me. C: Intendi dire che devo dividere la mia attenzione a metà: una parte nel nulla e una qui al di fuori? T: Si C: E’ difficile! T: Lo so. Per questo ti darò da fare un compito a casa. Quando inspiri porta tutta la tua attenzione a questo spazio immenso e quando espiri riportala al “qui”. CONCLUSIONI E’ molto importante esercitarsi nel movimento dalla Personalità (Falso sé) all’Essenza e dall’Essenza alla Personalità. Questo rafforza il processo di reintegrazione nell’Essenza e sviluppa l’autoconsapevolezza.