Questa domanda individua l’occupazione centrale di una persona. Domanda 2 : Dove pensi di arrivare? Questa domanda individua il suo movimento. Domanda 3: Che qualità/capacità/risorsa bisognerebbe avere per.... Questa domanda individua i valori . ________________ TERAPIA DEL CAOS Primo passo - Prendi nota delle tue varie identità che resistono al nulla. Ad esempio individua quella che ti fà pensare : Io non sono capace, Io non sono amato, Questo è impossibile ma anche Io sono forte, Io sono simpatico, etc. E’ importante individuare quante più possibili definizioni abbiamo dato a noi stessi e alla stessa che viviamo. - Individua il nulla nel tuo corpo, trova dov’è situato. - Entra in questo nulla e percepiscilo. Esplora il nulla senza qualità. - Renditi conto di come per le identità il nulla sia avvertito come disagio, negativo, inquietante mentre percepito dall’interno è calma, quiete, pace e serenità. - Dall’interno del nulla ora domanda ad ogni singola identità: “Cosa stai cercando e desideri più di ogni altra cosa al mondo?” - Qualunque sia la risposta delle varie identità percepisci la presenza di questa qualità nello spazio immenso e pieno del nulla.