C: Solo spazio aperto, piacevole calma. T: Rimettiti in posizione di osservazione dal sfondo dello. Da qui questa identità ambivalente – lascio o rimango- e la paura come ti sembrano? C: Distanti, mi sento distaccato da loro T: Ora chiedi all’identità compensatoria: “Cosa stai cercando più di ogni altra cosa al mondo?”. C: Il desiderio di conoscere. T: E come si sentirebbe se sapesse? C: Forte e potente. T. Sempre dallo sfondo chiedi all’identità ambivalente cosa desidera più di tutto? C: Conoscere la verità. T: Bene, ora dallo sfondo del nulla senti il potere, la forza e la verità. C: Ok T: Come ci si sente? C: Chiari. T: Adesso osserva queste due identità (ambivalente e compensatoria) la paura che le connette e vedi se puoi permettere loro di girarsi e guardare se quello che cercano è già dentro di te. C: Lo possono vedere. T: Ora permetti loro di essere riassorbite mentre ti senti forza, potenza e verità. C: Ok. ________________ T: Come stai? C: Bene, ma da qui dietro mi sento di non fare nulla.