________________ ASSUNTO DI BASE: Ogni identità/personalità nasce per resistere e ordinare il caos e sfuggire al Nulla. Ogni identità/personalità creata definisce questo nulla in modo diverso Cominciamo ora a conoscere in linee generali vari profili psicologici individuati e descritti nell’Enneagramma. Per la definizione, interpretazione e descrizione dettagliata dei vari profili rimandiamo ai moltissimi libri dedicati all’argomento sia della tradizione islamica che dalle due scuole che nascono da questa antica tradizione e che più si sono dedicate allo studio di questo incredibile strumento ovvero la scuola di George Gurdjieff e quella di Oscar Ichazo. Qui invece vogliamo proporre una interpretazione degli Enneatipi osservandoli attraverso la lente di ingrandimento della Psicologia Quantistica ovvero attraverso il filtro degli assunti di base (Falso Sé – Vero Sé). Come si crea il Falso Sé è argomento di approfondimento immediatamente successivo. Quello che ci interessa qui è il modo in cui ciascuna personalità definisce il VUOTO e il CAOS e quale strategia usa per affrontarne il disagio che ne deriva. Le elenchiamo in modo schematico: 1- Perfezionista Nulla = Imperfezione La perdita dell’Essenza crea risentimento. Comportamento compensativo sviluppato: ricerca ossessiva della perfezione personale e altrui sia nelle credenze che nei valori.