B) Un’altra sensazione sarà ovviamente che noi siamo parte dell’universo che osserviamo. Le sensazioni che ci arrivano dalla mano sono della stessa natura di quelle che ci arrivano dall’esterno. In altre parole ci rendiamo conto che la distinzione tra interno ed esterno è convenzionale. C) Infine noteremo che la riduzione di pensieri porta a maggiore energia e a una diversa percezione del tempo, che sembra diventare più lungo. 2- Attenzione sensoriale. Facciamo degli “Stop!” dei momenti in cui blocchiamo i pensieri e cerchiamo di essere semplicemente presenti alla realtà che ci circonda per qualche secondo. Con questi esercizi possiamo progressivamente sviluppare attenzione al PUNTO ZERO, cioè il livello dell'infinità possibilità, o almeno percepirlo un poco. In fisica l’energia del punto zero è quell’energia del sistema presente quando tutta la materia e l’energia è stata apparentemente rimossa. Tutta la realtà può essere pensata come risonanza dell’energia del punto zero. Avvicinarsi al punto zero è accompagnato da fenomeni luminosi e anche in meditazione i fenomeni luminosi ________________ sono frequenti. Secondo alcuni scienziati questi fenomeni luminosi, osservati da secoli in tutte le culture, sono espressione della percezione di scambi quantici 1.