Così come la formula E=mc2 ci dice che c'è una relazione tra energia e massa la persona con poca energia interiore vede la realtà attorno bloccante, è vittima di un solo modo di vedere e sentire le cose. Ma se aumentiamo l'energia interiore e la nostra vitalità, anche la realtà interna cambia. Cosa vuol dire che la mente funziona in maniera quantistica? LA MENTE QUANTISTICA E' anche ovvio che in universo quantistico il nostro cervello funziona in maniera quantistica. Più siamo presenti più la mente comincia a funzionare in maniera diversa. In particolare l'elaborazione della mente inconscia è una funzione indefinibile che ci apre alle possibilità. Quando osserviamo l'inconscio non è più inconscio e ne cambiamo la natura. UN SEMPLICE ESERCIZIO VISIVO Un semplice esercizio per capire come funziona la mente in maniera quantistica può essere fatto con una luce e con un pensiero che andremo a rinforzare. Preparazione: utilizzate una lampada di non più di 75 Watt e mettetela a circa 1.50, 3 m di distanza. La lampada deve emettere luce bianca e calda. La luce bianca può essere pensata come una sovrapposizione quantistica di stati. Nella luce bianca sono contenuti tutti i colori. Osservate la luce per una trentina di secondi.