Un consiglio che molti danno è “essere ciò che si desidera”, cioè togliere i pensieri negativi e limitanti ed entrare già mentalmente nella nuova realtà che desideriamo si realizzi. Cosa può significare questo praticamente? FACCIAMO ATTENZIONE AI NOSTRI PENSIERI La maggior parte delle persone si crea una realtà difficile perché i pensieri non sono allineati con quello che desidera. Pensano di desiderare ma spesso questi desideri sono nati dall’esterno, da impulsi ed influssi di altre persone, non da loro stesse. Queste persone se ottengono non sono contente, e spesso partendo da questi presupposti non ottengono neppure. Infatti alcuni sono addirittura pieni di pensieri limitanti e modellano la realtà anche psicologica attorno a loro in quella maniera. E’ la loro confusione che si proietta all’esterno. Possiamo pensare che tutte le realtà osservabili sono semplicemente create da pensieri che stanno "modellando e mantenendo" una certa quantità di energia in un certo posto. Ovviamente qualcuno potrebbe obiettare che il cadere in una buca della strada non ha a che fare con questo concetto. Ma questo è restringere di nuovo lo sguardo.