6- Romantico Tragico Nulla = Debolezza La perdita dell’Essenza viene percepita come mancanza di sicurezza, paura. Comportamento compensativo sviluppato: responsabilità. Eccessivo servilismo (fobici) o al contrario eroica contestazione rabbiosa (contro-fobici) per coprire l a paura di valere poco. 7- Artista viaggiatore Nulla = Vuoto infinito La perdita dell’Essenza viene percepita come intimo dolore profondo. Comportamento compensativo sviluppato: riempire il vuoto con tutto quello che può rendere piacevole la vita, rosa multiforme di interessi, facili entusiasmi e passioni. Spiritualità e ghiottoneria. 8- Boss Nulla = Fragilità La perdita dell’Essenza viene percepita come mancanza di verità e giustizia. Comportamento compensativo sviluppato: rete di relazioni per mantenere il controllo di tutto e tutti. Controllo altrui attraverso le emozioni. Vendetta, lussuria come potere di controllo emotivo. 9- Diplomatico Nulla= Mancanza di amore ________________ Comportamento compensativo sviluppato: Spiritualità, ricerca di armonia, sacrificio di sé. Pigrizia. CUORE E CONTROCUORE NELL’ENNEAGRAMMA – FALSO NUCLEO E FALSO SE’ Il distacco dall’Essenza provoca un trauma molto forte. Ogni personalità non è altro che una particolare fissazione dell’attenzione, una strategia usata per resistere al trauma della perdita dell’Essenza.