Negli anni 50, il fisico David Bohm suggerì che la realtà oggettiva non esiste e, per quanto solida la sua natura possa sembrare, l’universo è essenzialmente un’ illusione: una gigantesca e complessa illusione olografica. Per capire la sbalorditiva affermazione di Bohm diamo un’occhiata alla natura degli ologrammi. Un ologramma è una fotografia tridimensionale prodotta con l'aiuto di due raggi laser: l'oggetto da fotografare viene immerso nella luce di un primo raggio laser. Poi un secondo raggio laser viene fatto rimbalzare sulla luce riflessa del primo e lo schema risultante dalla zona di interferenza dove i due raggi si incontrano viene impresso sulla pellicola fotografica. Quando la pellicola viene sviluppata risulta visibile solo un intrico di linee chiare e scure ma, illuminata da un altro raggio laser, ecco apparire il soggetto originale. La tridimensionalità non è l'unica caratteristica interessante degli ologrammi: se l'ologramma di una rosa viene tagliato a metà e poi illuminato da un laser, si scopre che ciascuna metà contiene ancora l'intera immagine della rosa. Anche continuando a dividere le due metà, vedremo che ogni minuscolo frammento di pellicola conterrà sempre una versione più piccola, ma intatta, della stessa immagine.