Poiché ogni senso funziona rifocalizzando secondo certi meccanismi, è molto difficile riaccedere al tutto. Potremmo chiamare questo tutto un «tutto totipotente», utilizzando la similitudine con il concetto di totipotenza» nella biologia delle cellule staminali che possono evolvere in qualsiasi cellula dell’organismo. La luce bianca è un «tutto totipotente», in quanto contiene, in superposizione quantica, tutti i colori. Quello che chiamiamo realtà è solo la luce che si riflette sui vari oggetti. Nella luce bianca ogni oggetto visibile è già presente in principio. Quando osserviamo la luce, e, ancora più importante, quando siamo in grado di vedere o immaginare una luce bianca anche con gli occhi chiusi, ci stiamo avvicinando al «campo totipotente», che è molto vicino al concetto di «campo quantico». Gli antichi legavano a ciò la chiaroveggenza e ci sono popoli, come i Pigmei dell’Africa e i Parsi, che osservano ancora oggi il fuoco per avere ispirazione. Per avere questi risultati quantistici è molto importante rispettare il principio di “NON CONCETTUALIZZAZIONE. Concettualizzare il meno possibile. Significa evitare di dare una definizione o una spiegazione a quello che vedete. Lasciate la mente libera e semplicemente percepite quello che capita.