Poi chiudete gli occhi dopo e osservate l’immagine residua senza pensare fino a quando sparisce la traccia luminosa. Solo a quel punto aprite gli occhi. Molte tradizioni praticano l’osservazione della luce o dei fuochi, candele o strumenti simili sono presenti fin dalla più remota antichità. Questa pratica ripetuta tende ad incrementare inoltre lo spirito di iniziativa, l’energia, la creatività, la chiaroveggenza e altre qualità dell’uomo. Dopo un poco fate la stessa cosa ma questa volta mettete un pensiero (positivo) mentre osservate la luce. Ad esempio: “Io sono capace di realizzare i miei desideri”. Chiudete poi gli occhi e fate un vuoto mentale: pensate solo alla traccia luminosa residua mentre si modifica. Una volta svanita, aprite gli occhi e notate come sentite il pensiero positivo immesso prima nella luce. Qualcosa sarà cambiato a livello inconscio, nuove sensazioni (positive) possono emergere e avrete la sensazione di aver messo come il turbo al vostro cervello, portandolo a elaborare in maniera più rapida e diffusa. Questo spiega perché sono molte le tradizioni di sviluppo dell’uomo che utilizzano come aiuto fisiologico la luce sotto forma di fuochi, candele, lucerne ecc.