Si scoprirà molto presto che l’oscillazione fra negativo e positivo è costante ed è una caratteristica universale. In termini di energia permettere al Caos di rivelarsi significa lasciare che il continuo flusso energetico si muova nella perpetua oscillazione tra positivo e negativo tipica dell’Universo. Ad esempio, se conosciamo una persona e questa ci dice subito “Mi piaci” e se capiamo che quel “Mi piaci” è energia, invece di allarmarci , prenderla sul personale, fare supposizioni e difenderci bloccando di fatto l’energia in movimento semplicemente ringraziamo e lasciamo che il flusso energetico passi naturalmente. L’energia si presenta sotto forma di pensieri, parole, azioni, emozioni, cose, eventi. Quindi anche i pensieri, le cose, le persone, le emozioni e gli eventi oscillano costantemente fra negativo e positivo. ________________ Tentare di congelare il positivo o combattere il negativo significa cristallizzare un’ identità e allontanarsi dall’Essenza. L’Essenza può definirsi come un NULLA SENZA QUALITA’. Fare resistenza sia in positivo che in negativo blocca il flusso e crea di fatto una falsa realtà. Tutto è energia in continuo movimento. Siamo nel campo del metafisico.