Chiedendole cosa non le piace spesso si concentrerà sugli aspetti negativi e non ne vedrà più i positivi. Ancora un esempio. Se una persona la prima volta che la incontriamo per qualche ragione casuale ci da un’impressione negativa, come risaputo, sarà poi molto difficile per la persona superare l’impressione iniziale. Quindi la prima impressione (osservazione) influenza la relazione con una persona. Ma il fatto è che spesso questa prima impressione potrebbe dipendere da molteplici elementi, e quindi la stessa persona, incontrata in momenti e situazioni diverse, potrebbe apparire differente. Anche come osserviamo una cosa influenza la nostra relazione con essa e come la percepiremo in futuro. Quello che i fisici quantistici hanno scoperto, all’inizio con molto stupore, è che un fenomeno simile avviene infatti addirittura nelle osservazioni fisiche. Se osserviamo qualcosa come particella non lo osserviamo più come onda. A seconda di come guardiamo alle cosa queste assumono anche fisicamente aspetti differenti. Questo perché noi siamo in qualche maniera creatori del nostro universo. Come vedremo più avanti, siamo infatti come una persona che si guarda allo specchio. Ciò che vede è un riflesso di sé stesso. Spieghiamo meglio questo concetto: L’UNIVERSO UNICO.