Per avere controllo e il potere usa la seduzione, la manipolazione delle emozioni altrui. Ama la compagnia. Se offeso medita vendetta. Ricerca Conflitto Rimozione dell’amore universale e dell’armonia. Vuole essere amato e dare amore. Eccessiva spiritualità e comprensione dell’altro. Narcotizzazione delle proprie ________________ sensazioni, oblio di Sé per rendersi amabile. Sacrificio del Sé attraverso adattabilità. Pigrizia per evitare di esplorare il proprio sentito e avere coscienza delle proprie necessità. Per chi volesse approfondire la tematica consigliamo: Quantum Consciousness e The Tao of Caos, entrambi di Stephen Wolinsky. ________________ LA STRUTTURA DELLA PERSONALITA’ Ognuno pensa di essere qualcosa. Ognuno di noi si definisce in un certo modo. Le credenze riguardo all’identità sono alla base della costruzione della personalità. Nel momento stesso in cui pensiamo di essere qualcosa ecco che ci allontaniamo dal Caos. Questo allontanarci porta verso una struttura lineare, ma distrugge quella quantica del caos e le infinite possibilità ivi contenute. Ogni uomo sente una mancanza profonda data dalla separazione e allontanamento dalla propria essenza e dal proprio vero io fin da bambino e tende a chiedersi: perché?