La fisica quantistica si distacca dalla fisica Newtoniana che vede l’universo fatto a “pezzi”. Nella fisica quantistica possiamo pensare all’universo sconosciuto come a qualcosa di unico, fluido e composto di energia vibrante. Questa energia sembra che formi “cose”, ma la realtà ultima è energia. ________________ Possiamo pensare che i nostri sensi e il nostro cervello ci fanno incontrare e trasformare questo qualcosa di sconosciuto attorno a noi in quello che chiamiamo “mondo” o “realtà”. Questo processo di trasformazione però ne altera la natura, riduce una realtà molto più vasta. Il fisico Bohm utilizzò a questo proposito l’espressione “Oloverso”. Noi percepiamo l’onda e pensiamo che sia qualcosa di separato, ma non vediamo il mare dove sono unite. In altre parole quello che vediamo è solo una parte di una realtà più grande. Alcuni hanno utilizzato l’espressione “altra dimensione”, per dire che c’è qualcosa che ci sfugge e che la fisica quantistica spiega come questo mare che sta dietro l’esistenza di ogni onda. Per spiegare meglio in un altro modo come riduciamo l’informazione e ne vediamo solo alcune parti immaginiamo che tutti indossino degli occhiali rossi.