Ad un livello micro è ovvio che non si vede correlazione tra pensiero e incidente, ma a livello macro anche le assicurazioni sanno che ci sono persone più “accident prone” di altre, cioè che è più probabile che abbiano un incidente. In qualche maniera queste persone creano una realtà che facilita tale accadimento. E se allarghiamo ancora di più lo sguardo troviamo anche casi di persone che sembra intreccino sempre certe situazioni in cui apparentemente non hanno nessun controllo possibile. Se osserviamo meglio queste persone e parlandoci assieme ci rendiamo conto che i loro pensieri sono diretti in una certa maniera. In altre parole, se facciamo un’ inchiesta tra le persone alle quali capitano i cosiddetti “colpi di fortuna”, troviamo che pensano in maniera diversa dalle altre. Qualche consiglio? TOGLIAMO I PENSIERI CHE CI OSCURANO LA REALTA’ Un concetto base è la Presenza a sé stessi. Cominciamo con l’essere presenti alla realtà. ________________ Dobbiamo anche creare e realizzare una maggior coscienza della connessione tra noi e l’Universo. A questo punto, facendo attenzione a sincronicità, impulsi, è possibile capire il nostro impulso iniziale, la direzione in cui muoversi.