________________ TEORIA E TERAPIA DEL CAOS La vita, noi stessi e l’universo appaiono per ciascuno di noi come un dilemma insoluto e fuori controllo. Un caos. “James Gleick, nel suo libro intitolato “Chaos”, afferma che il sistema nervoso umano è impostato in modo da creare ordine in un universo caotico. Siamo letteralmente immersi in un “minestrone quantico” di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. Ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, trasformate attraverso la percezione soggettiva, prendono la forma della propria versione sulla realtà. “In un universo quantico ognuno di noi sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e di conseguenza il tipo di esperienza che sta vivendo.” Quantum Coaching – Marco Paret e Matt Traverso Nella nostra scuola studiamo un particolare sistema di individuazione del profilo psicologico delle persone che dobbiamo agli studi degli antichi maestri Sufi . Si chiama “Enneagramma”. Questo preciso modello di riconoscimento dei profili psicologici individua nove tipi principali di personalità. L’Enneagramma descrive nove modi di essere, nove modi di pensare, di agire, di vedere, sentire e provare.