- Infine, lascia che ogni identità venga riassorbita dal vuoto senza qualità che è l’Essenza. Secondo passo - Osservando le identità in primo piano, mettiti sullo sfondo e renditi conto di come le identità in realtà fluttuano nel vuoto. - Vivi la qualità essenziale che l’identità sta cercando più di ogni altra cosa rimanendo sullo sfondo - Prendi nota di come nulla e identità siano composti dalla stessa sostanza Riportiamo un caso reale registrato come esempio: T= Terapeuta C= Cliente T: Su cosa vuoi lavorare oggi? C: Non so decidere se separarmi o meno da mia moglie. T: Cosa stai creando in risposta a questa ambivalenza? ________________ C: Cerco di ignorarla e di concentrarmi sui miei affari per non pensare ma questo pensiero rimane. Cerco di lavorare duro per andare oltre questo mio sentire. T: Dove senti sul corpo questa identità compensatoria? C: Nel petto. T: Se togli l’identità che lavora duro, che sensazione collega l’identità compensatoria all’ambivalenza? C: Paura T: senti la paura come energia. C: Ok T: Ora togli l’ambivalenza cosa rimane? C: Uno spazio aperto. T: Entra nello spazio aperto. Com’è?