IL FALSO CUORE Come abbiamo visto il Falso Nucleo o Falso Cuore è la falsa ragione o la falsa conclusione tratta dal bambino per spiegare questa separazione. In questo modo, il Falso Nucleo fornisce al bambino una Falsa Causa. Ma una volta che si crede alla Falsa Causa, la mente crea una Falsa Soluzione ovvero una personalità per superare questa fantasticata Falsa Causa. VALORI Ciascuna personalità è fissata su punti cardine che potremmo chiamare valori e che si pongono all’opposto di quella che è la “Falsa Causa” della separazione. Ma poiché questa è appunto una “falsa causa” non potrà mai essere compensata pienamente. Anche perché i valori sono ASTRATTI. Sono termini generici che sono nel mondo delle idee. IL MOVIMENTO DAL FALSO CUORE ALLA PERSONALITA’ Il movimento dal falso cuore alla personalità parte da una mancanza di un qualcosa e si dirige verso una compulsione. I due elementi sono visti spesso come staccati, nel senso che il soggetto è normalmente cosciente dei suoi valori/bisogni e meno cosciente del movimento dall’uno verso l’altro. Un semplice esercizio per capire gli elementi della personalità. Domanda 1 : Cosa ti appassiona in questo momento della tua vita? Qual’ è la tua sfida?