Non è un qualcosa da ragionare, è un qualcosa da scoprire in noi stessi. SIAMO PRESENTI e questa chiarezza verrà naturalmente, magari anche con l’aiuto, come vedremo sotto, di strumenti che aiutano il pensiero quantistico. Usciamo dai pensieri lineari che ci portano a perpetuare giorno dopo giorno la stessa realtà ed andiamo alla percezione pura. L'ideale sarebbe zero pensieri. Sono i troppi pensieri che ci impediscono di vedere la natura del mondo. Questa in realtà è indefinibile e quantistica e più siamo presenti più questo appare evidente. Siamo noi che diamo una definizione alle cose attorno a noi e le dirigiamo. Ma se lasciamo da parte anche per qualche istante la cogitazione e stiamo nella realtà ci accorgiamo che è molto diversa da quello che pensavamo e che eravamo noi a costruirla in una certa maniera. Esempio di esercizi di Presenza 1- Il punto di referenza. Manteniamo coscienza di una parte del corpo, ad esempio la mano. Quest’attenzione deve essere costante nel tempo. A poco a poco ci accorgeremo di più sensazioni particolari. A) Una sarà che i nostri pensieri tenderanno a calmarsi, perché ci sarà un qualcosa che tenderà a riportarci al presente , a riportare l’attenzione sul “Chi osserva cosa”.