Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale K ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e KV “Hai fatto un ottimo lavoro nell’analizzare la situazione” Opera un ricalco sulla posizione analitica tipica AV ed incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “riconoscimento per il proprio lavoro” “Creami anche un’altra idea per risolvere la situazione” Il tipo AV ama le istruzioni dirette. Risponde inoltre positivamente ad una frase del genere perché è sempre convinto che vi siano più di una possibilità “che pensi abbiano la miglior possibilità di successo” Rifocalizza sugli obiettivi KV estremo (vittimizzante) Se la persona agisce in cenestesico/visivo estremo, potrebbe tendere a vittimizzarsi qualora abbia l’impressione di non essere riconosciuta come persona. Tenderà inoltre ad essere verbosa e indecise, cercando di non affrontare il problema di modo da non creare un’impressione negativa. Come coach, riconoscetela allora come persona. Lodatela. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale A ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e VK.