Un rispecchiamento sottile dei movimenti del corpo del vostro interlocutore mostra simpatia. Spesso le persone che sono d’accordo assumono posizioni corporee simili e lo stesso atteggiamento; inconsciamente utilizzeranno gli stessi movimenti delle mani. Tenderanno a respirare alla stessa velocità e parlare con lo stesso tempo. Se il vostro interlocutore è agitato o depresso, potreste non essere in grado di cambiare il suo stato d’animo col modellamento. E’ spesso meglio entrare in sintonia assumendo la stessa attitudine, simpatizzando con lui. Rispecchiate la sua posizione ed emulate il suo tono di voce. Ricordate, “La miseria ama la compagnia”. Tuttavia, una volta che avrete raggiunto “rapport” a questo livello, incominciate ad usare suggestioni positive e piacevoli per cambiarlo lentamente. Cambiate lentamente postura, siate più su di giri. Guardate. Il vostro cliente incomincerà a seguirvi. Il suo modo di fare cambierà riflettendo il vostro. Andare a ritmo nella Comunicazione Andare a ritmo è stabilire un ritmo col cliente. La PNL3 riconosce che nella mente tutto funziona infatti secondo specifici ritmi. Il ritmo è un elemento al tempo potenziatore ed equilibratore.