Immaginate di vedere una foto di voi stessi sul dito Cominciate a muovere il braccio da destra a sinistra di modo da portare i vostri occhi da destra a sinistra in un movimento continuo Ripetete l’esercizio per una ventina di volte. Notate i cambiamenti intervenuti Livello 2 Stesso esercizio descritto precedentemente, questa volta però immaginate di ascoltare una musica di rilassamento mentre muovete il dito da destra a sinistra. IMPORTANTE: focalizzatevi esclusivamente sulla foto sul dito e lasciate che le sensazioni del vostro corpo si trasformino come vogliono. Questo esercizio vi aiuterà a ridurre il livello di stress i misura significativa. L’ENNEAGRAMMA COME SCHEMA DELLA MENTE AREE CEREBRALI ED ENNEAGRAMMA Un tentativo di interpretare l’enneagramma in connessione con la divisione del cervello in più zone Un modo di vedere l’enneagramma è quello di osservarlo come una mappa della mente, dove ogni figura corrisponde allo sviluppo di una particolare parte del cervello I tre livelli del cervello Gli studi scientifici più recenti hanno mostrato l’esistenza di tre livelli di operatività cerebrale: 1. il cervello rettiliano: responsabile delle azioni più immediate quali muoversi, posizione spaziale, equilibrio, automatismi 2. Il cervello mammaliano: responsabile delle emozioni e del rapporto interpersonale 3.