Ad esempio potreste dire: “Capisco le due alternative che abbiamo davanti e trovo anche molto fine la tua analisi” Opera un ricalco sulla posizione dicotomica tipica VA e incontra la persona sul suo bisogno psicologico che è “essere riconosciuto per le proprie opinioni” “Sono quindi interessato a capire come sei arrivato a questa decisione” Sposta il focus ad una dimensione più interiore “Permettimi però di farti una domanda; posso?” Il tipo indicatorio superlogico ha come premessa comunicazionale l’”onestà” della comunicazione. “Se nessuna delle due soluzioni funziona, che altro penseresti che possiamo fare?” Crea una “interruzione di schema”, utile per introdurre nuove soluzioni AK estremo (controllo e potere) Se la persona agisce in iperanalitico estremo, tenderà a biasimare con degli intenti manipolatori. Per comunicare efficacemente dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il visivo e centrarla versun obiettivo. Ascoltatela.