Per facilitare la comprensione di ciò possiamo riportarci allo schema seguente: Canale sensoriale mancante Caratteristica Visivo Mancanza di capacità a fissare gli obiettivi Uditivo Mancanza di “logica” nelle scelte e nelle decisioni Cenestesico Mancanza di “tatto”, movimenti “scoordinati” Come col metodo precedente utilizzeremo lo schema generale per determinare il tipo. Se ad esempio, riprendendo il caso indicato precedentemente vedremo che la persona MANCA del canale uditivo potremo pensare che la sua struttura sarà VK in qualche combinazione (VK oppure KV). Avremo cioè solo TRE possibilità. Appoggiandoci al valore potremo determinare facilmente il tipo. E’ spesso più semplice del metodo precedente se non possiamo parlare molto con il soggetto in quanto per determinare la tipologia della persona sarà sufficiente che guardiamo il canale che non si manifesta a livello di gestualità. E’ anche molto pratico spesso nel caso del coaching. Infatti al 90% se una persona non riesce a fissarsi gli obiettivi manca del vcanale visivo. A questo punto rimaniamo con sole tre possibilità e l’intersecazione con i valori oppure ulteriori elementi di comunicazione non verbale ci permetterà di capire chi abbiamo di fronte.