È l’eterno bambino che vuole sempre essere spensierato. Quando nella sua vita capitano eventi negativi, riesce a spostare la sua attenzione sulla spensieratezza, risultando agli altri superficiale. Questo non significa che non riesce ad andare in profondità, ma quelle volte che lo fà cerca di non farlo trasparire. Ecco la loro storia: Fase 1: Credenza di Base1: Se non facciamo rimaniamo con poco -- Credenza di Base 2: Sono più furbo degli altri Fase 2: Azione: Facciamo! Fase 3: Atteggiamento: Proiezione nel futuro “Il mare più bello è quello che non ho ancora navigato”. (Fenomenologia ipnotica definibile come: Distorsione Temporale sul Futuro). Fase 4: Atteggiamento: Ingordigia di esperienze ed iperattività L’Artista, quando affronta la giornata, ha una lista di cose interessanti da fare. La sua attenzione è accompagnata da una “trance di pianificazione nel futuro”41. La proiezione sul futuro non è tuttavia collegata come nel tre ad una “Fissazione dell’obiettivo” in maniera imperativa. Il Sette rifugge dagli imperativi. E’ quindi anche sempre aperto a cambiare programma42. E’ convinto che ogni giornata sia piena di possibilità.