Abbiamo visto come il modello PNL3 sia particolarmente efficace al riguardo in quanto permette di comunicare efficacemente con tutte le persone presenti e “mettere in moto” il meccanismo. Questo modello può infatti essere adattato ed utilizzato anche in un contesto occidentale. Stile di Leadership: BENEVOLENTE / PATERNALISTICO Il leader in questo caso ha la convinzione che quello che è importante è avere una equipe solida e ben costituita. L’ideale è quello della famiglia. In questo caso il coach deve interfacciarsi col manager e riuscire a sviuluppare gli aspetti positivi di questo approccio evitando soprattutto il rischio di derive. Questo tipo di organizzazione corrisponde molto al modo di pensare ed alla strategia del tipo Otto ed al modo di pensare del Quattro (come sottoposto). Può anche piacere ad un tipo due. In tale stile il manager si interessa ai dipendenti ed alle loro problematiche anche personali. Stile di Leadership: LASCIAR FARE / DIFFUSO Il leader lascia a ciascuno la più larga autonomia possibile. Questo tipo di struttura corrisponde molto al modo di pensare Cinque (ricercatori) e Sette (Artista). Per poter essere inseriti positivamente in una struttura del genere è indispensabile lavorare sulla comunicazione.