Brevi Cenni storici sull’enneagramma L’enneagramma come sistema simile a quello utilizzato attualmente sembra sia derivato da tradizioni dei sufi dell’Afghanistan. I concetti contenuti sono però degli universali dell’umanità. Idee simili erano infatti già conosciute dai greci per i quali il numero nove aveva un’importanza particolare.8 In particolare i concetti dei numeri di Pitagora sono molto applicabili all’enneagramma moderno. Dopo essersi diffuso in area araba, fu anche analizzato dai gesuiti, che diedero origine alla scuola cristiana di studio dell’enneagramma. Ichazo: Il padre dell’enneagramma psicologico come è proposto attualmente è Oscar Ichazo, un filosofo di origine boliviana. Ichazo era anche lui convinto dell’origine pitagorica del sistema. Un allievo di Ichazo, Naranjo, lo diffonde negli Stati Uniti a partire da 1971. Da questi insegnamenti deriva una vasta gamma di applicazioni nella leadership, nella comunicazione e nello sviluppo personale. Wolinsky: Alla scuola di Naranjo si rifa anche il lavoro di Stephen Wolinsky il quale analizza le compulsioni dell’enneagramma in maniera quantistica.