Spesso riteniamo, superficialmente di poter controllare tutte le nostre attività, fino a quando osserviamo che avviene qualcosa che ci sfugge e lo riteniamo fortuito. La mente logica In realtà la logica, pilastro della civiltà occidentale, è un esclusivo prodotto mentale e consiste in un processo automatico di adattamento del nostro cervello ai fini della sopravvivenza. Il suo fine è trovare delle soluzioni a dei problemi e per questo crea delle “teorie”: cioè spiega alcune cose ai fini della sopravvivenza di modo da poter generalizzare dei comportamenti di “causa” “effetto”. Il nostro cervello crea “la logica” connettendo una specifica causa ad uno specifico effetto e permette in questo modo di prendere delle decisioni ed agire. Una parte della nostra mente (che chiamiamo mente logica) è deputata a questo compito. Il funzionamento è molto simile a quello di un computer. Il problema è che molte persone si identificano esclusivamente con questa parte dimenticando che sono molto di più. Per loro è: mente logica = mente conscia. Molti di noi sono dominati dalla mente logica. Per la mente logica gli eventi non esplicabili non sono presi in considerazione o considerati casualità. La mente logica vorrebbe essere totalmente deterministica. "Faccio quello perchè non voglio X.