Gli estroversi invece sono tutti quei soggetti che prima di agire tengono molto conto del feedback esterno, agiscono sulla base della realtà circostante. Una semplice domanda che può permetterci di individuare il metaprogramma è: “Stare con gli altri ti influenza nel modo di agire?”. Nel rapport ha importanza comprendere come non faccia male ricevere ogni tanto un complimento da qualcuno, ma possa essere estremamente difficile dipendere dai complimenti degli altri. COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ? INTERNI: le persone introverse generalmente sono sedute rigidamente, indicano se stesse, spesso eseguono una pausa prima di rispondere e manifestano dei movimenti facciali ridotti ESTERNI: le persone estroverse, in genere, si piegano in avanti, guardano in attesa di una risposta ed hanno un’espressione facciale che mostra che si attendono una risposta da voi Come connettersi con gli introversi aiutandoli a decidere: una frase potente può essere: “Solo tu sai cosa può essere meglio per te” Come connettersi con gli estroversi: trovate prove od elementi esterni che supportino il vostro modo di pensare DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE Interni Flessibili Esterni 40% 20% 40% ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UN INTROVERSO Luigi F. dimostrava un comportamento altamente introverso.