Team operativamente valido tipologia 2 Team efficace tipologia 3 Un team d’azione pura; purchè non diventi competizione eccessiva tipologia 4 Il quattro può reputare il tre poco analitico; a sua volta il tre reputa il quattro poco pratico tipologia 5 Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco tipologia 6 Se riescono ad accordarsi, il nr. 6 può moderare gli slanci del 3 tipologia 7 Dinamismo. Il problema nasce nel momento in cui ci sono le difficolta tipologia 8 Uno vuole essere il primo, l’altro il più forte.Alleati o concorrenti tipologia 9 Doppia velocità. Il 3 rimprovera al 9 la sua mancanza di dinamismo TEAM TIPOLOGIA QUATTRO CON…. tipologia 4 tipologia 1 Possibilità d’intesa sugli ideali tipologia 2 Entrambi tendono a procrastrinare tipologia 3 Il quattro può reputare il tre poco analitico; a sua volta il tre reputa il quattro poco pratico tipologia 4 Ottima intesa a livello di analisi e creatività ma poca praticità tipologia 5 Dialogo difficile tipologia 6 Possibili scontri a meno che il sei non canalizzi il talento creativo del quattro tipologia 7 Vari elementi in comune nella creatività. Il sette guida il quattro tipologia 8 Ottima coppia. L’otto fornosce una forte guida al quattro tipologia 9 Comprensione.