Movimento dei canali sensoriali da “Romantico/Tragico” a “Altruista” Il quattro Analizza (=A) quello che Prova emozionalmente (=K). In pratica il quattro, tendenzialmente lento e riflessivo (KA) diventa attivo abbandonando il canale uditivo dato che l’introversione analitica sembra portare pochi risultati, ed adotta l’atteggiamento cenestesico visivo (KV) tipico del due. Potrebbe soffrire di difficoltà a dormire (disturbi del sonno). ESEMPIO: in una ditta un impiegato (quattro) ha l’impressione che il suo capo voglia allontanarlo. Incomincerà ad operare in maniera ALTRUISTA, con attenzioni e regali di modo da creare una dipendenza ed un senso di colpa. Anche un innamorato potrebbe procedere nella stessa maniera. Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito K ? A K ? V A V A L’analiticità non permette di mantenere la persona amata “sono indispensabile” Interruzione di schema per tipi 2 difficili (provenienti da 4 in stress) Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport Il tipo 2 “difficile” è normalmente un 4 in stress che cerca di creare dipendenze.