Per uscirne ha bisogno di un nuovo programma o di un amico che ha bisogno di una mano. Il Nove e l’amore Nel rapporto di coppia assume i desideri e bisogni del compagno come se fossero propri, desiderano una totale fusione con l’altro. Quando trovano la persona ideale con cui fondersi, raggiungono lo scopo della loro vita e la fine di un rapporto è dolorosissima in quanto è come tagliare via una parte di loro stessi. Una caratteristica particolare è che sanno quello che non vogliono ma non quello di cui hanno veramente bisogno. Dover scegliere spesso può essere traumatico e preferiscono rimandare fino a quando la situazione non è più salvabile. Creare Rapport con un tipo nove Il nove cerca sempre rapport: l’importante è farlo partecipare senza creargli situazioni di tensione. Infatti “gli manca se stesso” ed ecco perché è camaleontica come figura e tende a volersi adattare alle situazioni. Il suo valore principale è la Pace Universale e mentalmente si dice: “Io sono ok se posso giocare con te, tu sei ok se mi fai giocare con te”.