Un loro problema è l’improvvisazione. I cinque hanno spesso un’agenda segreta per riservarsi del tempo. Coaching del tempo: insegnar loro ad improvvisare e ad agire in situazioni nuove Il tipo Sei ed il tempo A causa del loro bisogno di sicurezza, i tipi Sei hanno spesso bisogno di tempo per prendere le loro decisioni. Tuttavia una volta che una decisione è presa viene applicata. Da quel momento in avanti vi è la pianificazione del tempo. Spesso le persone sei sono orientate verso il futuro. Coaching del tempo: insegnar loro ad “agire rapidamente”. Questo permetterà loro di acquisire una differente sensibilità. Il tipo Sette ed il tempo Le persone in base sette tendono ad improvvisare. L’importante per loro è che vi sia una soluzione. Spesso rimandano perché pensano che potranno trovare una soluzione migliore. Sono sia “in time”, cioè nel momento, che in movimento rapido sul tempo. In questa maniera connettono vari elementi. Sono spesso orientati al futuro. Coaching del tempo: insegnar loro a creare una programmazione temporale ed a seguirla Il tipo Otto ed il tempo Per le persone di tipo otto è importante avere il controllo del tempo. Il loro elemento uditivo le spinge a controllare.