Fa cioè domande specifiche: “cosa intendi specificatamente con…” Termini uditivi e visivi Il tipo cinque reagisce molto alle parole “conoscere”, “ricercare” Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Pollice ed indice congiunti e micromovimenti con le dita. Dito che indica CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 5 Lasciategli i suoi spazi Apprezzate i suoi consigli Permettetegli di separare lavoro e professione Siate organizzati Evitate di farvi prendere a carico Segreti per un coaching efficace con un tipo Cinque Il cinque tende ad operare isolato e così riduce le sue potenzialità. Si attende dal suo coach informazioni dettagliate e però vuole poi operare indipendentemente. Questa predisposizione è buona, ma il coach deve inoltre aiutarlo ad integrarsi ed a rapportarsi agli altri, sia affidandogli dei compiti, sia facendo assumere al coachee la posizione di supervisione (assunzione della posizione otto) Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Ricercatrici/Eremite In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 5 oppure una ennefase di tipo 5: Conosci delle persone che sono eremite nelle loro credenze? Conosci delle persone le quali tendono ad isolarsi dagli altri e sono dei raccoglitori di informazioni ma, non le danno tanto volentieri (avarizia)?