A questo punto abbiamo a nostra disposizione una serie di strumenti per interagire in modo efficace per riconoscere le tipologie con le quali tu comunichi e soprattutto comprendere quali sono le tipologie preferite dalle persone con le quali hai un ottimo rapporto. Esercizio: parlando coi votri interlocutori, cercate di stabilire che predicati verbali utilizzano più frequentemente ed in che circostanze: capirete molto sul loro modo di pensare! Ma questo non è tutto; manca, ancora un altro strumento che serve a farci sapere in tempo reale se stiamo procedendo nella giusta direzione: la Comunicazione non Verbale (linguaggio del corpo). Prima, però, approfondiremo ancora alcuni aspetti del RAPPORT. Sezione 2 SEGRETI PER STABILIRE RAPPORT La creazione, l’instaurazione di un rapporto efficace è la prima tappa per creare una calda relazione. L’instaurazione del rapport è stato chiamato “rompere il ghiaccio”, ma va molto al di là della semplice conversazione casuale sugli sport, il tempo libero, etc. Una chiave che vi meraviglierà è quanto spontaneamente potrete imparare a farlo accadere considerando i concetti del rispecchiamento, il ricalco e la guida. Per comprendere appieno l’idea di rapport possiamo considerare la definizione dello stato quando è raggiunto.