La sua debolezza è nell’azione e nella volontà, capacità caratteristiche del numero Tre che il Romantico giudica superficiale. STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Cenestesica/Auditiva (KA). In pratica il tipo Quattro Sente (=K) ed Analizza (=A) la sua emozione. Solo a questo punto può guardare attorno a sé ed agire. La strategia base è quindi K ? A ? V . La “Trance Quotidiana” del tipo Quattro La compulsione del quattro è l’AMORE e l’AFFETTO, e per controllare e dare “ordine” a tale situazioni utilizza il dolore. Questo porta però all’equivalenza amore = dolore. Il comportamento è simile a quello del masochista che ha l’impressione che per avere amore deve soffrire. Ecco la sua storia: Fase 1: Perché mi sgridano? Fase 2: Perché sono inadeguato e quindi non mi amano Fase 3: atteggiamento generale: devo analizzarmi per capire il motivo della mia inadeguatezza e ritrovarmi nel momento in cui avrò amore. Il quattro è convinto che ritroverà sé stesso quando troverà l’amore. Ha invidia31 degli altri che secondo lui sono felici.