I tipi 6 credono che la comunicazione di per sè stessa sia lo scopo dell’interazione verbale Modelli linguistici classici del tipo Sei: Il tipo Sei fa spesso domande di verifica. Utilizza facilmente il metamodello (chunk down). Fa cioè domande specifiche: “cosa intendi specificatamente con…” E’ molto attento alle “intenzioni nascoste” delle persone Utilizza termini uditivi e visivi Il tipo sei reagisce molto alle parole “fiducia”, “lealtà” tuttavia non si coinvolge mai totalmente. Atteggiamenti non verbali classici del tipo sei: Pollice ed indice congiunti (o molto vicini). Atteggiamento specialmente visibile nel controfobico quando puntualizza qualcosa. Notiamo che in fase di stress il sei controfobico potrebbe mettere la mano a taglio. Il sei di tipo fobico può invece avere una gestualità simile con le dita leggermente più chiuse come appare nel disegno sottostante.