In pratica tendono ad utilizzare degli stili di comunicazione misti che possono a volte indurre in confusione l’osservatore. Questo avviene perché il loro quadro di riferimento è tendenzialmente esterno (valore determinato dagli altri). In particolare abbiamo che il tipo “Sei” (lo scettico leale, di struttura AV ovverosia prima superlogica e poi indicatoria) mostra una chiara ambivalenza nel comportamento che viene definito come “controfobico”. Infatti in tale situazione sembra molto reagire come un tipo Uno ed a dare prevalenza a gestualità indicatorie. Anche il tipo Tre (il manager) mostra una doppia comunicazione, dividendosi tra una comunicazione molto cenestesica (=K) ed una comunicazione molto indicatoria anche se però la scelta tra un approccio comunicazionale e l’altro divisione dipende moltissimo dal “quadro esterno” Infine il tipo Nove (di struttura KA) è variabile per definizione, essendo spesso descritto come l’”armonico” ed è uno tra i tipi più difficili da determinare in prima istanza. Ma, prima di passare ad esaminare le varie personalità, analizziamo brevemente i vari filoni nei quali si divide la storia precedente di questo potente sistema.