Lo scenario di scacco contiene delle affermazioni "riguardo al tempo". In pratica il soggetto cercherà di “dare una ragione” alla difficoltà che permetta di risolvere la situazione togliendogli la responsabilità. E' la nostra mente logica che cerca di difendersi dalle diffcioltà che incontriamo. Poichè a questo punto la nostra mente programmativa è in crisi, cercherà una "posizione riguardo al tempo" che la "giustifichi" Il tipo UNO dirà: "attacco" FINCHE' non farai allora... (e allora sarò tranquillo) - questo modo di pensare gli crea "tensione" che si esprime attraverso un pattern respiratorio ristretto e sensazioni di ansia (infatti l'ansia è una proiezione sul futuro) Il tipo DUE dirà: "sono una vittima", infatti mi ACCADRA'... (qualcosa di terribile) - questo modo di pensare gli crea "agitazione" e tensione muscolare (la tensione muscolare è una specie di "desiderio di protezione" dal rischio futuro) - possono anche intervenire altri scompensi.