FASE 3 (opzionale “riposo mentale/alta performance”) : se vogliamo possiamo portarlo a sentire ancora di più il controllo della situazione attraverso il driver del DIVERTIMENTO. Lo condurremo allora a SPERIMENTARE ed a recuperare una posizione in sette di ALTA PERFORMANCE. TIPO DUE (“STRESS” IN OTTO) I tipi due, quando si sentono umiliati, usati per troppo tempo e rifiutati, si dirigono verso l’Otto: si sentono vulnerabili e cercano di porre rimedio alla situazione da loro vissuta. Assumono quindi un atteggiamento di controllo ed esprimono solo i lati oscuri del proprio carattere. Esprimono la loro rabbia in atteggiamenti passivo aggressivo pretendo riconoscimenti dalle persone che dipendono da lui, adottando strategie che aumentano il suo essere indispensabile. Possono divenire anche vendicativi e distruttivi. Movimento dei canali sensoriali Il tipo due è essenzialmente cenestesico – visivo (KV). Sensibile (= K) e Volitivo (=V), utilizza poco il canale uditivo e tende ad essere veloce ed iperattivo. Tuttavia questa iperattività può portarlo ad esaurimento quando non riesce più a raggiungere il suo obiettivo di AIUTARE. Tenderà allora a recuperare il canale uditivo (A) per “controllare” e filtrare la situazione (ecco perché il canale A va in prima posizione).