Per capire come comunicare con ogni tipo dell’esagramma (e quindi anche dell’enneagramma, in quanto comunicazionalmente i due sistemi sono connessi), la risposta è semplice. Dobbiamo guardare la sua strategia di base ed il suo atteggiamento comunicazionale. In pratica come una persona muove le mani, le parole che usa, sono il riflesso dei suoi processi interni. Accenniamo quindi ora ai vari tipi di persone ed al loro atteggiamento comunicazionale. CASO 1: Comunicazione Diretta ed Onesta incentrata sulla “Visione” Approccio comunicazionale Indicatorio/Superlogico (corrispondente alla strategia VA) IO esterno: VISIVO Indicatorio IO organizzante: AUDITIVO Superlogico IO interno: espresso attraverso l’elemento K Caratteristiche: Questo approccio comunicazionale è tipico di persone che credono molto all’integrità della comunicazione. Nella ricerca della Mac Allister6 questo tipo è chiamato metaforicamente il “nobile”. La sua comunicazione è diretta e normalmente onesta e quindi molto incentrata sul canale INDICATORIO. In altre parole si rapporta all’esterno con il canale VISIVO, mentre un elemento fondamentale per lui è avere una “visione completa”. Tende ad avere una tendenza a volere portare gli altri a vedere le cose secondo la sua visione.