Lo condurremo allora a recuperare una posizione in sette di ALTA PERFORMANCE TIPO TRE (“STRESS” IN NOVE) Quando non riesce più ad ottenere il successo con tutti i ruoli che si è costruito, il Tre si dirige verso il Nove: evita confronti e inibisce l’azione per paura del fallimento, non raggiungendo nessun obiettivo. Tutto l’odio e l’avversione che normalmente dirige verso i concorrenti, lo indirizza verso se stesso. Una possibilità di leggere questo comportamento è che il tipo tre, normalmente diretto verso il successo, non riuscendo ad ottenerlo, si diriga verso il “pareggio”. Movimento dei canali sensoriali da “Manager” a “Diplomatico” Il tipo tre è veloce/volitivo e molto attivo in forza dei suoi due canali Visivo e Cenestesico. Valuta il raggiungimento del risultato confrontando l’immagine interna (obiettivo - Vi) con i risultati che raggiunge (Ve) secondo lo schema Ve ? Vi. Se questo confronto non da esito soddisfacente a questo punto abbandona il canale visivo in quanto non ha più tanta importanza l’aspetto positivo del successo (V) e si ha l’acquisizione del canale uditivo (A) utile per riflettere sulle situazioni ed adattarsi.