“Qual è il piano di attacco?” Punta sul futuro e distacca dal passato “ Come risolverai il problema?” Ha cambiato totalmente l’approccio LIVELLO 2: Intervenire in caso di stress di “secondo livello” INTERROMPERE GLI SCHEMI NEGATIVI e raggiungere una ALTA PERFORMANCE. Approfondimenti specifici per le varie personalità dell’Enneagramma Da un punto di vista di PNL3 il cambio di posizione in fase di stress è anche definito come “cambio di strategia”: in pratica il modo e la maniera di agire utilizzato precedentemente non è più considerato valido. Si può immaginare che lo stress sia aumentato, superando lo "scenario di scacco" fino ad un momento di "crisi" e di cambio di strategia. E’ quindi un “secondo livello” di esacerbazione che richiede un intervento ancora più sottile. Qui di seguito troverete i vari comportamenti per ogni figura commentati ed analizzati anche sotto il profilo degli spostamenti di strategia mentale.