La nostra scuola ha allora connesso questi elementi con la PNL, facendo nascere quello che fu un primo nucleo di alcuni elementi di PNL3. L'Esagramma è anche una tecnica ipnotica, in quanto permette di agire sugli elementi che più facilitano l'induzione. Infatti, se seguiamo la “strategia della persona” potremo indurla in trance molto facilmente. Esso permette inoltre di ottenere dei risultati di alto livello in connessione con la tecnica dell'Ipnosi Multisensoriale, una metodologia di ipnosi propria della nostra scuola Qual'è il rapporto tra Esagramma ed Enneagramma? Il fine è diverso: l'Esagramma porta l'accento essenzialmente su elementi pratici ed è più semplice da utilizzare: certi tests dell'Enneagramma propongono invece fino a 114 differenti domande per arrivare alla tipologia della persona. Con la tecnica dell'Esagramma le domande possono essere ridotte a tre ottenendo da già dalla seconda il 70% di Enneagramma ed Esagramma: due approcci complementari alla personalità umana. Conviene imparare l'Esagramma per avvicinarsi alla PNL ed all'Enneagramma ed alla PNL? Sicuramente; un practitioner di Esagramma conosce già implicitamente le tecniche più potenti di queste due discipline. Che rapporto c'è tra Esagramma e Ipnosi? L'Esagramma è anche una tecnica ipnotica, in quanto permette di agire sugli elementi che più facilitano l'induzione.