Gestualità ricorrenti: Palmo verso l’alto Tipi dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia comunicativa: 4 – Romantico 9 - Diplomatico Punti forti: Ascolto Attivo Pazienza Supportività Apertura Empatia Punti deboli Passività Vulnerabilità Indecisione Poca credibilità in situazioni sociali Tipi dell’enneagramma che utilizzano frequentemente questa strategia comunicativa: 4 – Romantico 9 – Diplomatico Esercizio: individuate una persona nel vostro “entourage” oppure un personaggio che conoscete che manifesti tale atteggiamento comunicazionale. Approccio comunicazionale Superlogico/Indicatorio (corrispondente alla strategia AV) Questa persona ama parlare ed essere molto dettagliata. Sono spesso considerati “svegli” perché spesso sono più bravi a rispondere della maggior parte della gente in quanto hanno generalmente una buona padronanza del vocabolario. A volte sono diretti, e potrebbero essere confusi con un tipo Indicatorio/Superlogico. Tuttavia sono molto attenti alle minuzie e tendono a ripetersi. Sono molto logici e tendono a parlare in affermazioni piuttosto che in domane. Amano cercare di persuadere e vedono i dibattiti che come dei modi di arrivare alle loro conclusioni. Non sentono il bisogno di essere onesti nella sua comunicazione. A livello di comunicazione non verbale usano muovere le mani ampiamente soprattutto per enfatizzare.