Parole che stimolano la loro “trance quotidiana”: giusto, perfetto, errore, critica Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Dito che indica - Mano a taglio – mano a taglio con pollice ed indice riuniti – Spesso quando spiega ed è imperativo congiunge le dita ed indica allo stesso tempo verso l’alto: in questo caso il gesto viene interpretato in questa maniera: le mani sono nella parte superiore del corpo – zona visiva – in posizione indicatoria che prevale sulla superlogica (dita chiuse). (posizione VA con alta valenza indicatoria) Tende a toccare gli altri con la punta delle dita (posizione VA con valenza relazionale) CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 1 Apprezzate i suoi consigli Apprezzate il suo lavoro Se c’è un problema, siate diretti Cercate di curare i dettagli Riconoscete i torti quando sono reali Assumetevi le vostre responsabilità Ditegli che l’apprezzate anche quando sbaglia Segreti per un coaching efficace con un tipo Uno Il tipo Uno vuole che i metodi e le responsabilità siano definiti con precisioni. Ammirerà il Coach che stabilirà un “contratto di coaching” chiaro e preciso.