Il tipo TRE dirà: "devo attaccare", perchè non possiamo SEMPRE permettere che...(quello che non vuole) - in questo caso a differenza del tipo uno nel tipo tre si avrà una "proiezione verso il futuro" sempre più intensa. Poiché il tipo tre concentra la propria attenzione soprattutto al cuore è lì che bisognerà fare più attenzione dal punto di vista psicosomatico Il tipo QUATTRO dirà: "sono una vittima", infatti capita SEMPRE CHE...(elemento negativo) - questo stato emozionale porterà a prostrazione ed inattività - respirazione bassa. A volte il tipo sarà più facilmente vittima di malattie. Il tipo CINQUE manipolerà: "AIUTATE".lavoro FINCHE' quello che faccio non sarà perfetto. Anche nel tipo cinque lo stress si rifletterà su di una serie di malattie psicosomatiche. Il tipo SEI manipolerà: "AIUTATE".lavoro FINCHE' quello che faccio non sarà perfetto. Il tipo SETTE dirà: "devo attaccare", perchè non possiamo SEMPRE permettere che...(quello che non vuole) Il tipo OTTO dirà: "AIUTATE" qualsiasi cosa faccia gli altri cercano SEMPRE di bloccare. Lo stress si rifletterà nella tensione e trattenimento dell'energia.