Il soggetto OSSERVA moltissimo l’ambiente ed ha una grande memoria di tutti i fatti legati a temi che ritiene vicini alla sua sopravvivenza (Fenomenologia ipnotica definita come IPERMNESIA) Fase 3a: Atteggiamento di reazione all’ambiente : la prima possibilità è che se la Paura diventa troppo forte parte il meccanismo di “Attacco” (comportamento contro-fobico). Fase 3b: Atteggiamento di reazione all’ambiente: la seconda possibilità è che se la Paura diventa troppo forte parte il meccanismo di “Fuga” (comportamento fobico). La Fase 1 è lo stato di base. Essere = Debolezza. Questa credenza di base spiega anche perché il meccanismo di riposo del Sei lo porta in Nove. Il nove è infatti “anonimo” e “nascosto”. La convinzione di essere deboli li porta ad essere iperattenti ai comportamenti esterni. Quindi sviluppano al massimo la loro capacità analitica. Una delle loro convinzioni è che sono in grado di vedere i trucchi e gli inganni dietro i comportamenti delle persone. Diciamo “convinzione” perché, anche se molte deduzioni sono giuste, a volte la paura li porta ad essere troppo diffidenti rischiando di rovinare la relazione.