Il metodo che presentiamo va interiorizzato e lavorato con un’osservazione non soloesterna, bensì anche esterna. Infatti prima di riuscire a scoprire le personalità fuori da noi le dobbiamo scoprire dentro di noi. Infatti esistono molte attitudini naturali che contribuiscono a creare l’unicità della mente di ciascuno ed il nostro atteggiamento deve essere di non considerare nulla di umano esterno a noi: “nihil humanum a me alieno puto”. Solo questo ci permette di imparare l’arte della flessibilità mentale. Il metodo che presentiamo può allora essere letto come un menu di percorsi mentali che fatti propri, rendono la nostra mente più capace. Questo ampliare la nostra visione ci permette di uscire dalla trance rappresentata dall’essere guidati nella vita da compulsioni/valori di cui a volte non siamo neppure consci. Diveniamo allora coscienti di tutte le possibilità, e non solo di quella nella quale abbiamo vissuto finora. Usciamo da una specie di trance ed incominciamo ad essere veramente liberi nella vita. Attenzione all’aspetto non verbale Gli studi sull’esagramma e sull’enneagramma da noi presentati hanno sempre un riferimento di comunicazione non verbale e vogliamo spiegare il perché del nostro interesse in questo approccio nuovo.