Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da diplomatici ? In che occasioni mi comporto da diplomatico? Riepilogo delle modalità comunicazionali dei vari tipi: Tipo 1: comunicazione diretta Tipo 2: comunicazione recettiva empatica Tipo 3: Comunicazione espressiva-diretta Tipo 4: Comunicazione selettiva logica e ricettiva Tipo 5: Comunicazione logica selettiva di raccolta e scambio informazioni. Tipo 6: comunicazione logica e d’attacco Tipo 7: comunicazione espressiva Tipo 8: comunicazione strategica logica ed emozionale espressiva Tipo 9: comunicazione recettiva, di scambio e di connessione Sezione 6 IL POTERE DI DETERMINARE COME CI TRASFORMIAMO In questa sezione viene proposto un approfondimento delle tipologie dell’enneagramma nel quale si possono capire le transizioni psicologiche delle figure quando sono in fase di stress e quelle di alta performance (fase di riposo). In questo capitolo potrai quindi capire perché tua moglie, tuo figlio, il tuo vicino si comporta in un certo modo quando sono nervosi e poi quando sono calmi, rilassati sembrano altre persone, poiché attingono, in queste condizioni, a diverse risorse di altre tipologie. Introduzione al concetto dello Stress Qualora i bisogni espressi dagli imperativi fondamentali non siano soddisfatti incomincia a nascere lo "stress" o “esacerbazione”.