Quando la comunicazione è appropriata permette ai partecipanti di stare meglio e nello stesso tempo raggiungere i propri risultati. Il ruolo del leader è creare, sviluppare e mantenere sinergia in un'organizzazione in continua trasformazione. In altre parole il leader ha lo scopo di creare coerenza in un gruppo od un'azienda di modo che questa possa operare utilizzando il massimo delle sue risorse interne. Dato un gruppo non è normalmente possibile utilizzare lo stesso modello relazionale con tutti e può essere necessaria una gestione individualizzata dei vari componenti del gruppo e delle loro relazioni. In rapporto a quest’ultimo punto il 95% degli incontri comunicativi avviene a due ed è in quest’ambito che si osservano le maggiori criticità. Può allora essere utile ragionare sulla base della tabella riportata nella pagina seguente, che è una mappa formidabile: una tabella strutturata per relazioni di ogni enneatipo con tutti gli altri nove che ha lo scopo di sviscerare le sinergie latenti di un gruppo costituito da persone con una tipologia con persone a tipologia enneagrammatica differente. Per ogni incrocio sono indicati i punti di forza e di debolezza, al fine di rendere facile reperirsi TEAM TIPOLOGIA UNO CON ….. tipologia 1 tipologia 1 Alta efficacia strategica tipologia 2 Strategia e staff, ma l‘azione?