Valore apparentemente raggiunto: Perfezione Passaggio successivo: Divertirsi Canale Sensoriale integrato in sette: K (cenestesico) Movimenti e Gestualità La gestualità dell’uno, soprattutto quando è in stress si concentra molto sul movimento del dito indice. In momento di riposo anche le altre dita partecipano del movimento. TIPO DUE (RIPOSO IN QUATTRO) Quando sente che ha “fatto molto” e non c’è da aiutare in quel momento, il tipo due manifesta i propri bisogni cominciando se è il caso ad esprimere il “No”. Soprattutto incomincia ad autoanalizzarsi. Comincia ad elaborare strategie per valorizzarsi diverse dall’aiutare il prossimo. Riesce temporaneamente ad avere meno necessità di avere gente con cui relazionarsi ed alle quali rendersi indispensabile. Come dice un due: “dopo aver tanto pensato agli altri si può pensare a sé”. Comincia a guardarsi dentro trovando la propria strada. Valore apparentemente raggiunto: Aiutare Passaggio successivo: Esplorare sé stesso Canale Sensoriale integrato in quattro: A (auditivo) TIPO TRE (RIPOSO IN SEI) Riesce a prendere contatto con le sue esigenze emotive divenendo più vulnerabile e comincia a prendere in considerazione quello che è più importante per il gruppo.