Facendo questo incrementa normalmente l’aspetto superlogico Atteggiamento dei vari tipi dell’enneagramma di fronte alla malattia STRATEGIA VK: Il tipo sette ed i tipi tre tendono a "rifuggire" dalla malattia. Tuttavia il suo stile di vita spesso eccessivo lo espone a rischi derivati dall'assunzione di eccitanti e situazioni potenzialmente pericolose. Un altro problema di alcuni sette è l'obesità derivata dall'ingordigia. STRATEGIA KA: Il tipo nove tende a ricercare situazioni che lo portino a rimanere a letto. Il tipo quattro tende ad avere febbre e concentrarsi sul corpo STRATEGIA KV: Il tipo due tende a sviluppare tensioni ed agitazione e tende a drammatizzare la sua malattia. Potrebbe farsi male a causa dell'agitazione per porsi in situazione di vittima. STRATEGIA AV Il tipo sei tende a non mostrare la malattia per non correre rischio di mostrarsi debole STRATEGIA VA Il tipo uno tende a incentrarsi sulla respirazione Uscire dalla comunicazione di stress E’ fondamentale uscire dalla “comunicazione di stress”. Infatti ogni atteggiamento tenuto sufficentemente a lungo tende a divenire cronico. Ne consegue che un atteggiamento che all’origine ha valenza comunicazionale può divenire patologico ed estremamente pericoloso per la persona stessa. Il percorso per uscire da tale situazione comprende due gradini 1.