ASSOCIATI: le persone associate mostrano frequenti movimenti delle pupille in basso a destra, movimenti propiziatori delle mani con forte mimica; in genere le persone obese sono normalmente associate DISSOCIATI: le persone dissociate manifestano in genere una mimica ridotta con un timing più rapido delle associate DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE Associati Flessibili Dissociati 15% 70% 15% ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UNA PERSONA ASSOCIATA Anna G. era fortemente associata. Un elemento chiave per la creazione di rapport fu l’accenno ad elementi cenestesici (sensazioni) IN TIME / THROUGH TIME “Come organizzi il tempo?” Questo metaprogramma fondamentale si riferisce alla posizione nel tempo del nostro interlocutore. Per comprenderlo è necessario introdurre il concetto di “linea del tempo”. La linea del tempo è una linea immaginaria che connette le immagini mentali che ci costruiamo quando pensiamo a differenti momenti di vita. Possiamo infatti notare che vi sono persone che quando una cosa è passata tendono a dire “l’ho gettato dietro le spalle”. Per altri invece il tempo è come una linea continua. E’ come se avessero sempre tutti i loro programmi davanti a loro. Anche se esistono altre possibilità, possiamo considerare queste due come le due posizioni di base rispetto al tempo.