Il termine “rispecchiamento ha un significato anche più vasto: significa anche rispecchiare la fisiologia del nostro interlocutore e il suo tono di voce. Un primo e semplicissimo modo di fare ciò e cominciando ad assumere una postura speculare alla sua. Prima regola del rapport: essere simili! La spiegazione che viene data all’efficacia di tale modo di fare è che l’altro è come se si trovasse di fronte a uno specchio e si sente inconsciamente accettato perché pensa di trovarsi di fronte a uno come lui, sentendosi accettato.’accettazione crea la base per il proseguo del discorso. Naturalmente “rispecchiare” non significa “scimmiottare”. Se il nostro interlocutore agita nervosamente un piede, posso agitare la mia mano in base al suo stesso ritmo. Se il soggetto cambia postura, lo seguirò in quella nuova; naturalmente non lo faremo immediatamente; se sta parlando, aspetterò che finisca il discorso e quando comincerò a parlare cambierò la mia postura adeguandomi a quella del soggetto. Rispecchiare significa che se chi ho di fronte alza il braccio sinistro, io devo alzare il braccio destro, come se fosse davanti a uno specchio.