Ad esempio, la motivazione che lo spinge ad acquistare un auto è costituita dal fatto che non è indipendente ed è costretto ad andare a piedi. Per motivarlo ad un acquisto bisogna fargli vedere quello che non ha. Il via da ha difficoltà ad iniziare e finire le proprie relazioni: quando le inizia ha paura che potranno farlo soffrire e quando le finisce ha paura di perdere l’altro. Il Verso si motiva sulle possibilità, sul positivo, su quello che può ottenere in più. Per motivarlo ad un acquisto gli mostreremo quello che può avere. Il Contro si motiva per contrapposizione. Quello che lo spinge ad agire è il muoversi contro qualcosa come, ad esempio, l’ingiustizia. COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ? VERSO: le persone che vanno “verso” generalmente indicano qualcuno, mostrano dei cenni di sì col capo, con gesti di inclusione VIA DA: le persone che vanno “via da” generalmente manifestano gesti di esclusione, scuotono la testa e con le braccia indicano qualcosa che deve essere evitato DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE Verso Flessibili Via da 40% 20% 40% UGUAGLIANZA E DIFERENZA Come reagisce una persona al cambiamento e quanta intensità di cambiamento è necessaria per percepire una differenza?