Lo stato di trance creata è di “proiezione”, vedendo però solo una parte della realtà degli altri, ovverosia quella ritenuta importante per la propria sicurezza. Tipo Sette: la fissazione del tipo sette è “proiettarsi nel futuro”. Pianificare ed immaginare nuove imprese. Lo stato di trance è una specie di “distorsione temporale” che impedisce di godere del presente. Tipo Otto: la fissazione del tipo otto è reagire alla “vulnerabilità”. Lo stato di trance è una megazione della sofferenza Tipo Nove: la fissazione del tipo nove è di essere iper-comprensivo. Lo stato di trance è una negazione della proprie sensazioni (anestesia) Noi siamo costruttori della nostra realtà. Quello che questo libro vuole portarvi ad avere, è il potere su voi stessi. Quando definiamo noi stessi e decidiamo chi siamo, organizziamo una realtà che altrimenti potrebbe essere definita come “caotica”. Ma detto in altre parole “siamo noi che definiamo chi siamo”. Ma se siamo noi che determiniamo chi siamo, è allora andando a scoprire noi stessi che possiamo cambiare la nostra realtà. Ora, questo processo può essere effettuato in maniera automatica ed inconscia oppure può essere guidato dalla nostra coscienza.