Deve modificarsi quando K = K- (cioè il canale cenestesico viene visuuto negativamente) Il valore divertimento non può più essere raggiunto. Il sette decide di abbandonare tale canale sensoriale Acquisizione del canale Uditivo (A) utilizzato però per criticare: “è colpa degli altri!” Interruzione di schema per tipi 1 difficili (provenienti da 7 in stress) Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport Il tipo 1 “difficile” è normalmente un 7 in stress che diviene iperperfezionista per difesa. E’ conveniente quindi procedere in due passaggi: FASE 1: atteggiamento mai coinvolto (e mostrare anche che si cerca l’iperprecisione) FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “sei bravo/hai fatto giusto” (ricalco sull’atteggiamento visivo/uditivo). ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Guidare ma senza costringere. FASE 2: appena possibile prendere una posizione di aiuto nei suoi confronti. Essendo per lui la posizione 1 eccessiva, il 7 si APPOGGERA’ a voi e tenderà a tornare in fase 7. FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “sei capace. Fai” (agendo sul driver del 7). ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Dare l’avvio al movimento. Eventualmente atteggiamento “materno”.