Il livello finale è creare uno stato di coerenza via via più completo all’interno della personalità. I passaggi sono quindi dei passaggi di REINTEGRAZIONE di elementi differenti all’interno di noi. In quest’opera accenniamo ovviamente solo l’inizio del lavoro. Ti invitiamo a leggere altre notre opere (ad esempio “Oltre la Trance” che ho scritto mirata soprattutto a spiegare come sviluppare la propria “presenza”) per andare oltre in questo percorso. Metodi di auto coaching per andare oltre la propria strategia mentale La parte che descriviamo ora è invece interna, e si basa su di una serie di esercizi che ti porteranno gradatamente a trasformarti. Vi sono due serie di esercizi: esercizi di integrazione degli elementi della personalità. Questi esercizi uniscono capacità a noi note e ci aiutano ad utilizzare le nostre risorse quando l’ambiente lo richiede. esercizi quantici ed ipnotici. Questi esercizi sono creativi ed utilizzano il potere della tua mente inconscia. Individuano nuove soluzioni e possibilità. Esercizi di integrazione semplici Arrivato a questo punto è probabile che avrai identificato alcune strategie nelle quali ti identifichi più sovente. Le tue enneafasi. L’esercizio che ti presentiamo adesso ti introduce ad d un concetto molto importante chiamato “ancora”.