L’otto fornosce una forte guida al quattro tipologia 5 team efficace, ma l’otto non deve strafare tipologia 6 Sforzi per comprendersi, possonono collaborare sul terreno della franchezza tipologia 7 creatività (sette) ed energia (otto) tipologia 8 combattimento, necessità di coordinazione tipologia 9 team ben funzionante se l’otto non esagera TEAM TIPOLOGIA NOVE CON ….. tipologia 9 tipologia 1 Ordine ed armonia tipologia 2 Mancanza di forza da entrambe le parti per fronteggiare problematiche esterne tipologia 3 Doppia velocità. Il 3 rimprovera al 9 la sua mancanza di dinamismo tipologia 4 Comprensione. Problematiche decisonali sull’azione tipologia 5 team armonioso ma poca energia tipologia 6 team durevole ma poco creativo tipologia 7 entrambi, rischiano di non vedere i problemi tipologia 8 team ben funzionante se l’otto non esagera tipologia 9 team troppo tranquillo Coaching per individuare le Potenzialità Poiché in un gruppo spesso vi è una divisione di compiti, può essere utile esaminare a cosa ogni tipo dell’ennegramma si rivela più capace ed atto. Il coach, partendo da tale analisi, potrà sia spingere verso la massima efficienza, sia contemporaneamente aiutare ciascuno a sviluppare le doti che gli mancano.