Ma questo è vero anche tra due microcosmi, quindi tra due persone umane. Quello che percepiamo all'esterno non è che omologo ad altri elementi all'interno di noi e viceversa. In questa maniera, voi state ponendo un esempio, mostrando la via... mostrando chiaramente ciò che vi aspettate che faccia. Con qualcuno che è depresso, senza entusiasmo o che sembra non interessato, anche in cose che sono buone per lui, cariche di benefici, voi creerete in voi uno stato di eccitazione riguardo all’oggetto e a quello che può fare per voi e per altri, che come voi lo possedessero. Sarete entusiasti, aperti e su di giri, facendo pause di attesa nella vostra conversazione, permettendo al cliente di reagire al vostro dipingere la situazione. L’influenzamento personale è una tecnica eccellente da utilizzare nel momento in cui si sviluppa “rapport” col cliente. E’ soprattutto efficace quando è necessario tirarlo fuori da uno stato d’animo, o da un insieme di pensieri, e porlo in un altro più adatto alla situazione e di cui si ha bisogno per aiutarlo ad ottenere i prodotti che effettivamente dovrebbe avere e che voi gli potete fornire. Richiede un alto grado di coerenza personale.