Cancellazione degli argomenti nominali dello sperimentatore; uso di nomi senza indice referenziale; uso di nominalizzazioni La persona in modalità Logica tenta di ragionare sulle situazioni, e utilizza “perchè” sia con sè stesso che con gli altri; Per lui contano i dati e le spiegazioni puramente logiche. GESTUALITÀ Gesti delle mani tipici sono le dita a cerchio o micromovimenti delle dita. Il logico può essere diviso nei tre sottotipi A) politico: usa la logica e la dialettica come strumento per ottenere e coinvolgere; dimostra un comportamento più caldo – gesti più ampi (comportamento tipico del tipo 8) B) magistrato: usa la logica come strumento per dimostrare; dimostra un comportamento più freddo; dimostra più frequenti micromovimenti del precedente. (comportamento tipico del tipo 5) C) Retorico: usa la comunicazione come fine a sè stante (comportamento tipico del tipo 6) MODALITA’ EMOZIONALE – PROPIZIATRICE PROPIZIATORE (MANI APERTE) COMPORTAMENTO Tende a vivere le relazioni in modo emozionale e ricerca un contatto di tipo fisico con il suo interlocutore, toccandonlo in maniera avvolgente. Nelle relazioni tende a esordire con il “Si”. Uso dei qualificatori: se, solo, proprio, perfino; uso del congiuntivo.