Se il partner si comporta in maniera particolare, in modo da far crede al tipo Sei che vi sono delle motivazioni nascoste dietro il suo comportamento, congelerà la sua disponibilità sessuale fino a quando non avrà scoperto quali sono le sue intenzioni nascoste. Creare Rapport con un tipo Sei Per creare rapport con un tipo Sei TROVATE DOVE E’ BRAVO. In questa maniera ridurrete lo stato sottostante di paura e debolezza e sarà più disponibile a creare un ponte emozionale. Motivare un Sei sul lavoro Una delle sue caratteristiche positive è la lealtà. È il classico dipende che lavora fedelmente per anni nella stessa azienda. Infatti preferisce tutte quelle strutture lavorative gerarchicamente ben strutturate in modo da conoscere bene la sua posizione. Il tipo fobico non ama ambienti lavorativi altamente competitivi. La lealtà è una caratteristica prevalente nel rapporto di coppia e rimane sbalordito quando scopre che vi sono persone che tradiscono. Naturalmente anche lo Scettico tradisce: questo avviene quando riceve una grossa fregatura dal partner. Tendenzialmente sono portati a notare il lato peggiore delle cose, in modo da capire dov’è la fregatura in ogni cosa. La sua motivazione di azione nella vita è “evitare la fregatura”.