Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento cenestesico. TIPO SETTE (“STRESS” IN UNO) Quando tutte le sue strategie per evitare il dolore non sono più efficaci, il tipo Sette si rifugia nell’Uno: da la colpa agli altri ed assume un sistema di credenze inattaccabile che difende a tutti i costi in maniera aggressiva. Diventano intolleranti, permalosi e critici verso chi non condivide il loro modo di pensare. Non riesce più a vivere in maniera ottimista e diviene aggressivo. Movimento dei canali sensoriali In pratica il sette quando non può più raggiungere il suo valore base (divertimento) abbandona il canale cenestesico (K) poiché la cenestesi viene ormai vissuta solo negativamente (K-) e si mette a guardare ed analizzare criticamente utilizzando il canale uditivo (diventando VA) e cercando delle colpe al di fuori di sè. ESEMPIO: una persona che ha ricevuto una grossa eredità. Fin che può la spende. Quando la finisce entra in stress ed incomincia ad accusare gli altri. Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito V ? K V ? A K A K- La strategia comprende la cenestesi rappresentativa del valore divertimento.