Pur essendo i testi sull'enneagramma in commercio buoni, raccontano solo una parte della filosofia dell'enneagramma. Storicamente si sono evoluti su di una linea e non accentuano gli aspetti comunicazionali che sono presi poco in conto. Sulle varie opere da noi consultate, per esempio, pochissime accennano alla “comunicazione non verbale” dei tipi dell’enneagramma. Tuttavia ad ogni tipo di personalità corrisponde un comportamento ed un atteggiamento non verbale di rapporto con gli altri. L’attenzione su questi elementi, permette inoltre di dare una base più solida allo studio dell’enneagramma che in tale maniera viene ad avere una base sensoriale e misurabile, mentre la maggior parte delle opere lo presentano in maniera secondo noi troppo dogmatica, senza analizzare le dinamiche che si nascondono dietro ad ogni tipo di personalità Ecco perchè quello che facciamo noi è diverso e potrebbe anche essere chiamato "enneagramma comunicazionale". Anche se per fare la musica utilizziamo sempre le stesse note dei libri abituali la nostra sinfonia è quindi di un genere totalmente nuovo. Il sistema da noi insegnato in fatti, pur coincidendo al millimetro con i risultati con l'enneagramma classico è INDIPENDENTE da come questo sistema viene abitualmente proposto nelle scuole derivate da Ichazo.