Spesso, anche a livello di comunicazione non verbale, queste persone amano quindi tenersi in modo da vedere il proprio interlocutore e possono avere difficoltà a rapportarsi a persone che non hanno la stessa premessa comunicazionale, ad esempio usano gestualità emozionali e di toccamento per rapportarsi agli altri., e ritengono più importante fare attenzione alle emozioni delle persone oppure ai dettagli. Tendono ad avere difficoltà a fare lavori ripetitivi ma nello stesso tempo possono essere spersi se si . ESACERBAZIONE: Questo tipo di relazione rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto indicatorio, portando tale persona ad arrabbiarsi (esacerbazione di primo livello) , attaccare ed infine qualora l’atteggiamento di attacco non dia frutti a vittimizzarsi (esacerbazione di secondo livello) nei confronti delle persone che non dicono quello che provano o sentono. Ancora peggio è la loro reazione qualora la persona di fronte menta. Questo tipo di atteggiamento non mira tanto al controllo. Ipotizza che tutti siano in pieno controllo di sé stessi e che non mischino i loro interessi personali nell’interazione.