4 – Romantico Visualizzazioni di azione Integra la finalizzazione 5 – Eremita Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento). Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico. Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive 6 – Scettico Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento). Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico. Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive 7 – Artista Tecniche miglioranti a migliorare la propria centratura. Meditazione 8 – Boss Tecniche miranti al “lasciarsi andare”. Fissazione dei propri obiettivi nella vita. Aiuta a superare la compulsione all’eccessivo controllo. 9 – Diplomatico Tecniche di centratura e visualizzazione mirata Aiuta a portare attenzione sull’individuo COME DIVENIRE INFALLIBILI NEL RICONOSCERE LE PERSONE In questa sezione potrai imparare a divenire ancora più infallibile nel riconoscere le persone ed imparerai inoltre altri elementi, i metaprogrammi, che caratterizzano ancora di più i profili psicologici dell’enneagramma. Ti ricordo che la PNL3 è una tecnica dinamica, di sviluppo di mappe sempre più precise per la programmazione mentale.