Ridefinire In che altra maniera potrei dire ciò? Conseguenza Quale è la conseguenza di tale affermazione Chunk Down Che elementi piu’ piccoli sono implicati? Come specificatamente? Chunk Up Che elementi piu’ grandi sono implicati? Metafora Analogia Cosa è analogo? Allargare il quadro Come cambia questa affermazione se allargo o modifico il punto di vista? Un altro obiettivo Quale altro obiettivo potrebbe essere piu’ importante Modello del mondo In che modo potrei avere una differente percezione della realtà? Strategia di realtà Sulla base di cosa affermi questo? Controesempio Quale è un esempio che può essere un’eccezione a tale regola? Gerarchia di criteri Cosa è piu’ importante? Applicato a sé In che maniera potrebbe essere rivalutata tale credenza secondo la credenza stessa? Metacornice Quali sono le credenze e le situazioni implicate? DIAGRAMMA DI FLUSSO DEI VARI SOM Possiamo osservare il fluire dei vari SOM tra i tipi: 1 - Gerarchia di criteri (cosa è piu’ importante? )-> 7 - Altro obiettivo (esiste qualcosa d’altro che può essere sentito utile? )-> Allargare il quadro (quali altri elementi sono implicati?)