Ritmo veloce del discorso tono chiaro, nè alto nè basso, modo di parlare uniforme, a volte ritmico, con parole bene enunciate ritmo lento di voce con lunghe pause e tono basso e profondo ATTEGGIAMENTO CORRISPONDENTE Indicatorio Superlogico Propiziatorio Un Metodo Verbale per determinari i vari canali Accanto all’osservazione pura e semplice vi sono varie maniere per scoprire quale è il canale predominante. Un esempio di un metodo molto facile sono ad esempio le “tre domande”: 1. come pensi, più in pensieri, immagini o sensazioni? 2. cosa ritieni più reale, ciò che vedi, ciò che tocchi o ciò che viene dimostrato? 3. (dopo aver spiegato o mostrato i differenti atteggiamenti) come ti ritieni, più accusatore, più propiziatore o più superlogico? Alle prime due è meglio rispondere “d’impeto” senza riflettere troppo. In genere, queste prime tre domande metteranno in evidenza due canali. In altri casi anche solo uno e la nostra analisi sarà quindi molto facilitata. A questo punto incroceremo il risultato ottenuto scoprendo il “segnale guida”. Il “segnale guida” è la PRIMA posizione oculare alla quale una persona accede quando deve trovare informazioni all’interno di sé stesso.