E’ andare in sincronia con le “vibrazioni” dell’altra persona. Esercizio di Ricalco approfondito Mentre siete col vostro interlocutore, prendete coscienza della velocità a cui respira e cercate di adeguare il vostro ritmo alla sua respirazione; noterete immediatamente un potente miglioramento della vostra comunicazione. Ricordate, anche se pensate che non sia giusto, le prime impressioni sono durevoli. Queste si pongono permanentemente nella mente e sono molto difficili da cambiare. Il cambiamento richiede molte prove, ripetizioni e parecchio tempo. L’approccio iniziale ha due obiettivi principali: 1. Fare una buona impressione che possa trattenere l’attenzione del vostro interlocutore 2. Ottenere e mantenere un interesse positivo e alto Durante questo approccio, utilizzando le tecniche di modellamento, rispecchiamento e andare con un ritmo, mentre presenterete le vostre osservazioni iniziali, creerete un’atmosfera di fiducia che frà sì che il vostro potenziale cliente sia aperto alle vostre proposizioni. Dovete, durante questi momenti introduttivi, o meglio secondi introduttivi, portare il vostro cliente ad ascoltare. Agendo con attenzione, porterete automaticamente il vostro interlocutore/interlocutrice a considerare la vostra proposta e a desiderare emozionalmente di acquisire quello che offrite.