Esercizio di Linguistica Quantica con le figure dell’enneagramma Con questo esercizio porteremo a confronto due nostre sotto-personalità e scopriremo NUOVE POSSIBILITA’. Per ogni figura dell’enneagramma esamineremo le sue componenti e lavoreremo sulle OPPOSIZIONI. In pratica faremo un lavoro sulle fissazioni e contro-fissazioni dell’enneagramma, fino a scioglierle PER CONTRASTO. A titolo di semplice esempio elenchiamo ora per ogni tipo dell’enneagramma una sereie di sottopersonalità sulle quali possiamo lavorare. Tipo 1 - Perfezionista Fase 1: Analisi personale Fissazione: perfezionismo. Sei mai stato eccessivamente perfezionista? Orientamento del tipo Uno: “rigore personale”. Potrai forse trovare dei momenti nel quale sei stato troppo rigido con te o con un’altra persona. Difesa abituale: formazione reazionale (prendere una emozione ed esprimerla differentemente in funzione del suo critico interno). Hai mai represso le tue emozioni? Fase 2: analisi delle Identità del tipo Uno Le identità che ti proponiamo qui sotto sono le più frequenti per i tipi Uno. E’ quindi importante analizzare Identità di base Stato Emozionale (Passione) Compensazione (Fissazione) Imperfetto Imperfezione crea risentimento Perfezionismo Povertà Soddisfazione di sé Iperstabilità Scarsità Valgo molto!