La persona si dice che vive tante enneafasi di cui una è predominante. In questa sezione potrai: sviluppare questo importante concetto, sviluppare un acutezza nel riconoscerle istantaneamente captare quale enneafase vivi mediamente sviluppare una mappa delle modalità preferite dalle tipologie limite dell’enneagramma approfondire la tematica dell’enneagramma come schema della mente per aree celebrali sviluppare una mappa di affinità di coppia più potente di ogni oroscopo che possa essere fatto per stabilire se due persone hanno feeling, costruire un rapporto positivo o distruttivo. La Novità del concetto di Enneafase Mentre nell’analisi tipologica classica si cerca di determinare un tipo psicologico di base senza farsi influenzare da eventuali comportamenti estemporanei, nella comunicazione è importante determinare la fase, cioè il modo di comunicare attuale, in cui si trova il nostro interlocutore. Per rendere più chiaro il concetto noi affermiamo che una persona normalmente irata in un momento di calma deve essere trattata come una persona calma. Questo è un elemento che differenzia il metodo ENNEA dalle più classiche analisi dell’eneagramma. Si chiama Enneafase come il nostro interlocutore sta ragionando in un particolare momento.