STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Visiva/Cenestesica (VK) che è molto efficace per FARE. Anche il tipo Tre ha una strategia simile. Il sette ha però un “referente interno” ed è lui che decide i suoi obiettivi. In pratica il tipo Sette si comporta come ad un banchetto. Guarda davanti a sé (=V) e cerca cose che gli diano una emozione positiva (=K+). A questo punto ne ricava un dialogo interno con il quale si autogiustifica nell’azione (=A). La strategia base è quindi V ? K+ ? A+ . La “Trance Quotidiana” del tipo Sette Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per FARE, può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto non rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta . Il tipo Sette ha una gran voglia di divertirsi in quanto cerca di ricostruire l’Eden perduto nell’infanzia.