E’ importante capire che è una comunicazione in genere inconscia, che deriva da meccanismi fuori dal controllo della mente conscia della persona malata che è opportuno non vittimizzare, ma bensì aiutare a prendere coscienza di sé stesso per superare la situazione. In genere si tratta della ripetizione di modelli comunicazionali imparati in passato che la persona continua a mettere in atto. Così come il bambino attrae l’attenzione con certi atteggiamenti, così continua a fare l’adulto con un meccanismo di trance. Atteggiamento Base Esacerbazione Indicatorio Accusa, Attacca, Agisce. Disturbi più comuni legati alla comunicazione di stress: Agitazione, Respirazione, ipertensione, disturbi di cuore. Propiziatorio Si mette in posizione di “vittima” Disturbi più comuni legati alla comunicazione di stress: Malattie che contribuiscono all’inazione ed a rimanere a letto assistiti Superlogico Cerca di utilizzare le parole per manipolare Disturbi più comuni legati alla comunicazione di stress: I disturbi del tipo superlogico sono normalmente poco diagnosticabili perché spesso taciuti. L’adulto ripete un copione nel quale il bambino “tiene per sé” quello che sente.