In tale situazione il bambino deciderà di tralasciare l’aspetto emozionale che non vede riflesso nel comportamento e di appoggiarsi esclusivamente sulla RAZIONALITA’. Poiché ragiona molto, è opportuno che non interferiamo, ma anzi diamo “elementi sui quali pensare” che portino alle conclusioni cui vogliamo che il nostro interlocutore arrivi. Strategia Mentale AK: La strategia AK (incentrata sull'azione) ha origine in parte simile, ma in questo caso, nella nostra società, dipende spesso dalla necessità del bambino di gestirsi da solo. L'elemento visivo, che corrisponde alle regole, è lasciato da parte ed il bambino decide di analizzare l'ambiente sociale in base alle sue emozioni ed il suo stare bene che diventa il suo riferimento interno (=K). L’elemento K diventa anche la base con la quale il bambino si rapporta agli altri. Elemento Auditivo in seconda posizione Esaminiamo ora il caso che l'elemento A sia utilizzato per pensare, in altre parole, secondo la PNL che sia quello utilzzato come sistema rappresentazionale (mente ordinante). Quando l'elemento A è in tale posizione questo significa che la persona ha deciso di lasciare da parte un elemento (V oppure K). Strategia Mentale KA.