Il Coach la aiuta lavorando molto sulla stima di sè. BREVE CARTA DI IDENTITA’ dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Propiziatorio Strategia KVA Atteggiamento Propiziatorio/Indicatorio Impara Facendo e Vedendo Ama molto parlare. E’ convinto che ogni problema possa essere risolto parlandone abbastanza. Gestualità ricorrenti: Palmo verso l’alto Mano a Taglio Punti forti: Apertura Capacità di osservare la situazione da più punti di vista Capacità di conciliazione Pazienza e Credibilità Punti deboli Verbosità Vulnerabilità Egocentrismo Voglia di dire la propria opinione Tipi dell’enneagramma che utilizzano frequentemente questa strategia: 2 – Altruista Approccio comunicazionale di persone con atteggiamento Indicatorio/Propiziatorio (corrispondente alla strategia VK) Questo tipo di persone tendono ad utilizzare due stili differenti di comunicazione per adattarsi a situazioni diverse. A volte adottano uno stile più cenestesico, mentre a volte uno stile più indicatorio. Il punto di partenza per determinare lo stile più appropriato è l’ambiente. Il fine normalmente della comunicazione è arrivare a degli obiettivi specifici.