Il fattore critico, in altre parole, è il meccanismo per il quale manteniamo aderenza ad un modello sociale preaccettato (da noi considerata la cosiddetta “realtà condivisa”). Se non fossimo in grado di disattivare tale meccanismo modificando, quando necessario, un comportamento sociale preaccettato, non saremmo in grado di adattarci alle modifiche dell’ambiente circostante. Leggendo queste pagine certamente non state scoprendo l’acqua calda: voi siete stati in “stato di rapport” molte volte. Per illustrare il concetto di “stato di rapport” si può ricordare l’esempio del personaggio del film “E.T.”, l’alieno atterrato per caso sulla terra. La maggior parte delle persone che guardano il film si dispiacciono nel momento in cui l’alieno apparentemente muore. Stanno in realtà dispiacendosi per un pupazzo elettronico. L’efficacia dei messaggi dei film e della televisione non sarebbe raggiunta senza stabilire “rapport” con lo spettatore. Questo viene chiamato dai registi “sviluppare il personaggio”. Lo spettatore viene coinvolto progressivamente. Voi dovete potervi preoccupare del personaggio prima di poter reagire. Dovete sviluppare una relazione basata sull’empatia prima di poter rispondere emozionalmente.