A questo punto ci baseremo sui valori fondamentali dell’enneagramma e cercheremo ad intuizione di individuare il valore più corrispondente alla persona di fronte (vedi anche successivamente il metodo “a domande”). Ad esempio se la persona di fronte a noi ritiene importante il successo possiamo pensare che usa molto la strategia 3 (manager). Caso 2: UN SOLO canale si manifesta particolarmente. Questo metodo è un caso particolare del sistema precedente e si basa allora per determinare la tipologia della persona che ci sta davanti sul canale predominante (canale di accesso). E’ particolarmente adatto per intervenire nelle situazioni di stress. ESEMPIO 1 Qualora ad esempio il nostro interlocutore manifesti nettamente il canale PROPIZIATORIO (vedi sopra) per determinare il tipo dell’enneagramma basterà scegliere tra due sole combinazioni: KV e KA corrispondenti rispettivamente ai tipi Quattro, Nove e Due. Un esame dei valori potrà facilmente allora permetterci di determinare il tipo più corrispondente all’enneafase. Caso 3: Questo metodo si basa sul fatto che a volte un canale non si manifesta per nulla. Il metodo è più veloce in quanto si fa in soli due passaggi. Qualche volta inaftti è molto facile determinare un canale oppure un atteggiamento che NON si manifesta.