Modelli linguistici classici del tipo Tre: Il tipo Tre parla sempre al positivo Termini indicatori con l’utilizzo della parola “noi”: “dobbiamo, facciamo…” Il tipo tre reagisce molto alle parole “pratico”, “veloce”, “nuovo”. Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Movimenti con mano a taglio alternato con la mano a taglio. La mano e la gestualità ha sempre un che di coinvolgente. (momento indicatorio/V) Tocca gli altri con la mano intera ed ama le pacche che congiungono l’elemento indicatorio (forza) con l’elemento propiziatorio (mano aperta). (Momento Propiziatorio/K) CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 3 Parlate positivo Incoraggiatelo nelle sue attività Evitate i conflitti inutili che perturbano il lavoro Ammirate i suoi risultati Interessatevi ai suoi progetti Abbiate voglia e motivazione nei confronti della vita! Segreti per un coaching efficace con un tipo Tre Il Tipo Tre si aspetta dal suo Coach che gli dia delle indicazioni e degli input chiari. Appena possibile prenderà però lui l’iniziativa. Il coach dovrà soprattutto seguirlo per la sua tendenza a precipitarsi troppo sul progetto, senza analizzare di volta in volta la preparazione necessaria.