Nel cenestesico vengono abitualmente nella PNL classica accorpati anche il gusto e l’olfatto ed una serie di altre reazioni inconscie. La ragione è che questi canali non sono collegati direttamente alla La PNL3 da invece importanza a questi canali in quanto sono indicatori del GRADIMENTO e dell'INTERESSE della persona. Osservando infatti tali segnali d'accesso possiamo capire se stiamo COINVOLGENDO il nostro interlocutore. Segnali Olfattivi Segnali Gustativi Allargamento delle Narici Toccamento del naso Movimenti della lingua Pressione della lingua all’interno della guancia Salivazione Mordicchiamenti Piccoli movimenti delle labbra (bacio) Abbiamo quindi elaborato una mappa di alcuni elementi della comunicazione non verbale che possono esserci di aiuto per capire tale tipo di risposta. In tempo reale sapremo se quello che stiamo facendo è giusto oppure sbagliato. ATTI DI GRADIMENTO INCONSCI 1. Bacio analogico. E’ un atto di gradimento di tipo GUSTATIVO (infatti è concentrato nella zona della bocca). Il soggetto esprime inconsapevolmente un bacio, arricciando le labbra anche lievemente. L’atto esprime gradimento verso la tematica tratta o il soggetto con cui dialoga. 2. Pressione della lingua all’interno delle guance. E’ un altro atto GUSTATIVO. Generalmente precede un altro atto di gradimento che è il Linguino.