COMPORTAMENTO DA EVITARE Se Francesco avesse continuato con sua linea comportamentale, mostrandosi emozionale e accomodante con i suoi colleghi, il datore di lavoro avrebbe mantenuto la sua decisione ritenedolo poco razionale, deciso e trasparente sul posto di lavoro. ANDARE OLTRE E SUPERARE LE LIMITAZIONI DELLE PROPRIE STRATEGIE In questa sezione andrai oltre le singole figure comunicazionali che abbiamo esaminato finora e riguadagnerai accesso alla tua mente quantica. Il fine è darti maggiore flessibilità e permetterti di realizzare il tuo vero potenziale. Questo è anche un punto focale della PNL3: capire strategie e modelli comunicativi e riscoprire l’uomo e la sua essenzadietro ad essi. La Comunicazione Interiore I modelli del’enneagramma, la Comunicazione Non Verbale e tutti gli argomenti che hai studiato finora sono comunicazione esterna. Accanto alla comunicazione esterna esiste un’altra comunicazione: la comunicazione interna, cioè il modo nel quale noi “comunichiamo” con noi stessi e prendiamo decisioni. La nostra comunicazione esterna è influenzata e dipende dalla nostra comunicazione interna, in quanto ogni nostro pensiero tende a provocare un cambiamento nella nostra maniera di rapportarci all'ambiente esterno.