La chiave che possiamo indicare è come ROMPERE LO SCHEMA negativo che tende ad autoperpetuarsi. In questa maniera creiamo una nuova situazione. Ma per rompere uno schema con successo è importante seguire alcune regole base e conoscere bene il modello. Come Agire efficacemente? Approcciare situazioni emozionalmente cariche ed uscire dallo stress Quando vogliamo che un momento emozionale divenga produttivo, è importante rimanere calmo ed ascoltare. Lasciando parlare l’altra persona farete sì che parte dell’emozione si scarichi. Finchè una persona è carica di emozioni è impossibile risolvere il problema. Durante i momenti di stress e di esacerbazione, ognuno dei sei stili comunicazionali ha un focus differente. Se conoscete la base comunicazionale di chi sta di fronte a voi, saprete cosa aspettarvi e potrete agire in modo da controllare il risultato dell’interazione. CASO 1: Esempi di gestione positiva di alcune situazioni di esacerbazione semplice Uno tra gli obiettivi di un buon coach è permettere ad una persona di ritrovare “chiarezza di analisi”.