L’Ipno-rapport inteso come approccio istantaneo alle specificità della Personalità Globale del nostro interlocutore allo scopo di generare sintonia al più alto livello di descrizione in modo quantistico e globale. Il nostro compito è stato arduo e complesso in quanto in poche pagine abbiamo affrontato un argomento così vasto senza incorrere in ommissioni ed esemplificazioni successive. Il nostro compito sarà quello di ricercare delle mappe strategiche più raffinate per approfondire e chiarire i punti ancora di imperfezione dei vari modelli di apprendimento terapeutici. Come dice il principio della PNL “la mappa non è il territorio”; essendo questo libro espressione di questa scienza, ha il limite di non essere la mappa globale del territorio uomo, ma si può considerare come una delle mappe più accurate e precise per interagire e scoprire l’essere umano. Facendo un parallelo con la biologia: questo libro è paragonabile agli altri libri sulla PNL come un microscopio elettronico è confrontabile con un microscopio ottico. E ora auguro buon viaggio a te lettore che hai letto questo libro e spero che ti sia esercitato sugli argomenti proposti, con la speranza che utilizzi gli strumenti che hai appreso come bussola, come stella polare nei tuoi viaggi nel mare della vita.