3 – Ampliare lo sguardo ed Anticipare positivamente I nostri pensieri influenzano la nostra realtà. Quando si tratta di categorizzare le persone, la sola conclusione che voi dovreste fare anticipatamente è che otterrete consenso senza farvi condizionare dal vostro passato. Troppo spesso il primo ostacolo nella comunicazione siamo noi stessi. Essenzialmente il metodo che vi proponiamo significa non dare certe strade per scontate o decidere basandosi esclusivamente sulle nostre memorie. Pensiamo che ogni momento è un momento nuovo e tutto è sempre possibile. Farsi condizionare dalle esperienze è un errore. Possono al limite servire come punto di riferimento per suggerirci altri comportamenti, ma nulla più. Le nostre memorie sono infatti un sistema chiuso che non può conoscere più di quel che gia' contiene. Il mondo invece è pieno di opportunità che non aspettano che di essere colte. Un sistema ad opportunita' domanda una curiosita' continua di esplorare il mondo, senza farsi guidare da obiettivi troppo chiusi. In pratica è recuperare l'animo del bambino che scopre una realta' nuova e nello stesso tempo ha l’animo positivo. Le principali condizioni di successo della creazione mentale sono la precisione del concetto che vi si riferisce. Bisogna sempre specificare chiarissimamente ciò che si desidera facendo la nostra domanda.