Il principio di Von Heisenberg applicato alla fisica, afferma che io posso conoscere la posizione di una particella OPPURE la velocità, ma NON ENTRAMBE. Presupposto di PNL3 : la realtà è inconoscibile utilizzando solo la nostra mente conscia. E’ necessario che sviluppiamo un accesso costante alla nostra mente inconscia. Perché? Perché il mondo fisico ha una struttura diversa da quella che la nostra limitata mente razionale vorrebbe credere. La mente è un prodotto dell’evoluzione della specie uomo ed il suo fine è arrivare ad una descrizione della realtà che ci circonda in funzione dei concetti di causa ed effetto. La razionalità semplifica. La razionalità, come detto, cerca di attribuire a determinate cause determinati effetti in una maniera la più possibile univoca. Ma questa univocità è una domanda umana. Non è detto che esista nella realtà. In altre parole, non si può parlare “a certezze” di tipo umano, ma solo a livello di probabilità. Analogamente è nelle scienze psicologiche. Tutti i programmi di controllo mentale sono falliti perché l’uomo sarà sempre molto più complesso di qualsiasi modello cercherò di adottare. Non potrò mai prevedere esattamente e deterministicamente il comportamento di una persona e questo neppure a livello di struttura.