Può avere allora anche in casi eccezionali mal di testa. ESEMPIO: una madre che vuole aiutare il figlio. Questi però la tratta male e gli rende difficile l’aiuto. Ulteriori motivi di stress si aggiungono con altre persone che chiedono aiuto. La persona dice allora “basta! Voglio prendere il controllo della situazione, non ne posso più, devo pensare a me!” Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito K ? V A ? K V A K Al tipo due viene chiesto eccessivo sforzo “devo pensare io a me” Interruzione di schema per tipi 8 difficili: Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport Il tipo 8 “difficile” è normalmente un 2 in stress che cerca il controllo per difesa dalle eccessive pressioni. E’ conveniente quindi procedere in due passaggi ricordando la regola base: RISPETTARE SEMPRE LA SUA INDIPENDENZA FASE 1: allontanamento immediato (di modo da togliere la tensione eccessiva data dal dover aiutare) con atteggiamento riflessivo (non aggressivo).