A differenza del tipo quattro ha però “referente esterno”. In pratica il tipo Quattro sente le emozioni degli altri (=K) ed Analizza (=A) cosa fare per mantenere l’armonia. Solo a questo punto può agire. La strategia base è quindi K ? A ? V . La “Trance Quotidiana” del tipo Nove Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per adattarsi nei rapporti sociali, può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto non rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta . La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che si è sentito nullo in famiglia e si è rivolto all’esterno. È stato ignorato da genitori e fratelli oppure aspramente attaccato ogni qual volta ha cercato di esprimere le sue idee. Di conseguenza non da importanza ai propri bisogni. Il tipo Nove ha una specie di “pigrizia inconscia” a guardare in sé stesso.