Gestualità ricorrenti: Palmo verso l’alto Mano a Taglio Punti forti: Adattabilità Plausibilità Punti deboli Impredittibilità del suo comportamento Tendenza a preferire le soddisfazioni immediate dei suoi obiettivi ad una pianificazione a lungo tempo Tipi dell’enneagramma che utilizzano frequentemente questa strategia: 3 – Manager 7 - Artista Strategia Mentale Tipi corrispondenti Approccio alla Comunicazione Interpersonale VA 1 Perfezionista Il tipo pefezionista crede nell’integrità della comunicazione. Preferisce non rispondere piuttosto che mentire. VK 3 Manager 7 Artista A volte adottano uno stile più cenestesico, mentre a volte uno stile più indicatorio. Il punto di partenza per determinare lo stile più appropriato è l’ambiente. Il fine normalmente della comunicazione è arrivare a degli obiettivi specifici. AK 8 Boss/Politico Questo tipo ritiene che lo scopo della comunicazione è l’interazione stessa. AV 5 Ricercatore/Erem. 6 Scettico/Leale Amano cercare di persuadere e vedono i dibattiti che come dei modi di arrivare alle loro conclusioni. Non sentono il bisogno di essere onesti nella sua comunicazione. KA 4 Romantico/Trag. 9 Diplomatico E’ molto preoccupato dagli aspetti interpersonali della comunicazione. La trasmissione accurata delle informazioni è secondaria. KV 2 Altruista Ama parlare molto ed è convinto che ogni problema possa essere risolto parlandone abbastanza. Ama raccontare storie e situazioni.