Un esempio può essere un capo che vuole che il suo dipendente faccia il lavoro prescritto entro un tempo prefissato. Per il capo, che vorrebbe che il suo ufficio funzionasse “come un orologio” (magari ha una strategia VA, cioè che si proietta strategicamente nel futuro) il fatto che il suo impiegato finisca a tempo rappresenta un mettere in atto rappresenta, al di là dei bisogni effettivi dell’organizzazione, un “punto d’onore”. Se per una ragione qualsiasi, il dipendente ha difficoltà a finire il lavoro in tempo il capo incomincerà ad innervosirsi, anche se cercherà probabilmente di nascondere la sua ira se non può accusare direttamente il suo collaboratore. Diventerà più secco nelle risposte e più teso. Questo comportamento a sua volta renderà più facili degli errori di gestione emozionale delle persone. Infatti questo dirigente incomincerà a pretendere, a volere, senza tenere troppo conto delle specificità di chi lo ciorconda. Se la situazione di tensione continua si avrà l’ESACERBAZIONE. Le Esacerbazioni di primo livello Definiamo "esacerbazioni" l'accentuarsi degli atteggiamenti comunicazionali già descritti.