La vita di ogni persona si muove all’interno di circuiti ben definiti che a volte già percepiamo inconsciamente. Nella nostra ricerca di metodologie mentali efficaci l’enneagramma occupa un posto centrale. L’Enneagramma comunicazionale da noi insegnato e sviluppato permette di delineare con esattezza stupefacente tali circuiti. Questo modello tende a corrispondere con i risultati ottenuti dalle scuole di enneagramma classica, ma l’impostazione è diversa. Infatti il nostro modello di enneagramma è l’ampliamento di un modello comunicativo basato sull’utilizzo di un modello chiamato “esagramma” che analizza le “strategie comunicazionali L’ENNEAGRAMMA COME “MOTORE” DELLA PNL Parte da qui anche il nostro collegare l’ennegramma con la PNL. La PNL è una disciplina moderna, che propone una visione meccanicista di una serie di comportamenti umani. Un principio fondamentale di tale disciplina è quello di dotare l’uomo di piu’ scelte. E per comprendere dove sono le nuove scelte è fondamentale capire come effettuiamo le scelte attuali. Tramite l’enneagramma comunicazionale possiamo delineare con esattezza i meccanismi mentali che portano ad una determinata scelta.