E’ quindi importante imparare come “far funzionare bene la nostra mente” Far funzionare bene la mente: Ovviamente perché la nostra mente inconscia operi efficacemente in un contesto comunicazionale dobbiamo mettere in atto tutte le metodologie possibili per mantenerla sempre in maniera che “funzioni bene”. La mente inconscia opera infatti la trasformazione tra “ordine implicato” cioè le frequenze che percepiamo nell’ammbiente o che memorizziamo ed “ordine esplicato” cioè la realtà che effettivamente percepiamo. Far funzionare bene la mente inconscia include una serie di dinamiche fisiologiche che ci portano ad una migliore efficienza cerebrale. Ordine Implicato ed Esplicato. Nella PNL3 utilizziamo questi termini quantistici. Parliamo di ordine implicato per indicare la “realtà” prima delle rappresentazioni ed interpretazioni interne quale “insieme di frequenze (visive, uditive etc…)” e di ordine esplicato per indicare la “realtà” che appare nella nostra mente e che è una “interpretazione” di questo ordine esplicato. Anche nella comunicazione vi è un ordine implicato ed un ordine esplicato.