Approccio comunicazionale Superlogico/Propiziatorio (AK) IO esterno: Superlogico (A) - Auditivo IO organizzante: Cenestesico (K) - Propiziatorio IO interno: elemento V Questo tipo ritiene che lo scopo della comunicazione è l’interazione stessa. Ama quindi parlare ed ha una tendenza alla verbosità e pensa che il tempo dedicato al comunicare è sempre tempo speso bene. Tendono ad essere argomentativi e ad amare il dibattito. Fisicamente, appare chiaramente che hanno una grande energia fisica subito sotto la superficie. Comprendono facilmente come influenzare con le parole e sanno come ispirare gli altri. I movimenti delle mani sono ben coordinati con le parole. ESACERBAZIONE: Questo tipo di persona rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto auditivo, portando tale persona ad utilizzare sottilmente le parole e biasimare per manipolare (esacerbazione di primo livello) , ed infine qualora l’atteggiamento di attacco non dia frutti ad isolarsi (esacerbazione di secondo livello). Punti forti: Sofisticatezza retorica Persuasività Analisi Capacità di parlare Punti deboli Rigidità Verbosità Arroganza Come Comunicare nel Coaching Questa persona è tattica ma non strategica. Significa che ha una grande capacità di pianificazione nel breve termine ed altrettanto scarsa nel lungo.