Possiamo anche pensare questa struttura come caratterizzata da un "imperativo fondamentale". Nella tabella sottostante vi presentiamo sia l’imperativo dettagliato (modello dell’enneagramma, tenendo anche conto del VALORE che costituisce la struttura della personalità), sia l’imperativo espresso in una forma sintetica (modello dell’esagramma, tenendo solo conto della strategia) Strategia Mentale Tipi corrispondenti Imperativi Fondamentali Imperativo Sintetico (esagramma) VA 1 Perfezionista Sii perfetto in quello che pensi! Sii perfetto VK 3 Manager 7 Artista Fa e dimostra quel che vali! Fa e Divertiti! Fa! AK 8 Boss/Politico Controlla, mantieni la situazione in pugno Mantieni il potere! AV 5 Ricercatore/Erem. 6 Scettico/Leale Informati!Sii perfetto nell’analisi dei dettagli Fai attenzione! Analizza! KA 4 Romantico/Trag. 9 Diplomatico Soffri e vivi! Adattati! Adattati! KV 2 Altruista Aiuta! Aiuta! Dalla compulsione al “bisogno psicologico” Poiché ogni compulsione ci spinge in una direzione specifica, è possibile cercare di soddisfare il “bisogno psicologico” corrispondente a tale compulsione.