Gianni, un nostro venditore, desiderava creare maggior contatto con lui; ecco cosa fece. Evitò di entrare nel “terreno” di Luigi e gli diede tempo per le risposte, lasciando normalmente che fosse lui stesso a trovarsele. Risultato: Luigi dopo un pò si aperse maggiormente e passò anzi a considerare Gianni un amico CHUNK UP (GENERALE) / CHUNK DOWN (SPECIFICO) Che tipo di informazione preferisci? Il quadro generale o i dettagli specifici? Chi è Chunk Up tende a vedere le cose in maniera totale: fa attenzione alla “foresta e non agli alberi” e generalmente parla in Milton Model; utilizzerà quindi frasi ed elementi non specifici Il Chunk Down invece fa attenzione “agli alberi e non alla foresta”, è molto puntiglioso e generalmente utilizza un linguaggio molto specifico. Come connettersi? Parlate allo stesso livello di generalità del vostro interlocutore COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?