Cercano di organizzare al meglio sé e gli altri. Le persone in base otto sono spesso orientate al presente ed al futuro immediato. Sono anche spesso in time quando il bisogno di controllo viene meno. Coaching del tempo: aiutarle a recuperare la creatività nella posizione in time Il tipo nove ed il tempo Per le persone a base nove il tempo scorre in maniera lineare e tutti gli istanti hanno la stessa durata. Il loro tempo interno è il più lento di tutte le basi dell’enneagramma. Sono lente a decidere ed a decidersi ed altrettanto lente a scegliere. Vivono spesso “in time”. Coaching del tempo: dar loro spazio affinchè possano autoorganizzare il tempo, e nello stesso tempo delle scadenze esterne. Il Coach PNL3 e gli stili di leadership Un aspetto importante nel coaching è la capacità di creare gruppi e di sviluppare la leadership. I due aspetti sono correlati in quanto l’efficacia di un leader discende dalla sua capacità di realizzare gruppi dinamici in grado di lavorare effettivamente in modo CREATIVO ed aperto a NUOVE POSSIBILITÀ. Realizzare un gruppo significa coordinarsi con la comunicazione di persone diverse.