La Comunicazione Ipnotica di relazione ci permetterà di: Utilizzare le nove chiavi di accesso della mente per interpretare le “figure psicologiche” ed impostare uno stile comunicativo assolutamente personalizzato; Utilizzare la comunicazione non verbale in modo automatico per affascinare subliminalmente; Costruire forme linguistiche per concatenare gli stati emozionali; Sfruttare la Comunicazione Non Verbale per costruire relazioni vincenti per entrambi (posizioni win-win); Costruire livelli di rapport multipli (posturale, verbale, submodale, ecc. ); Interpretare istantaneamente i Valori e le Credenze dell’altra persona, per capirla ad un livello profondo e comunicare in modo personalizzato, comprendendone i bisogni; Comunicare attraverso le categorie della Satir; Utilizzare il rapporto fra linguaggio e tempo; Costruire modelli linguistici per la ristrutturazione delle obiezioni; Interpretare e utilizzare i movimenti degli occhi di una persona per comprenderne le strategie motivazionali e decisionali; Utilizzare il potere della comunicazione multilivello: la metafora. In questo schema sono riassunte le componenti che intervengono quando si instaura una qualsiasi interazione tra due o più esseri umani: per comunicare efficacemente, è importante che riusciamo ad adattarci allo stile del nostro interlocutore e che capiamo attraverso il “feedback” (retroazione) quello che lui capisce della nostra comunicazione.