Per divenire un buon Coach è quindi fondamentale padroneggiare la comunicazione. Alcuni passi che suggeriamo di adottare sono quindi: Individuare il proprio stile dominante di comunicazione. Un coach deve essere infatti di adattare il suo approccio al suo interlocutore, e questo non è possibile se non abbiamo coscienza di come comunichiamo. Identificare lo stile dominante nell’altra persona, riconoscendo il proprio interlocutore come una personalità unica che deve essere portata ad estrinsecare tutte le sue possibilità. Utilizzare comunque con flessibilità TUTTI E SEI GLI STILI dell’esagramma ed i Nove approcci del’enneagramma. Spesso, durante un coaching, i m omenti di blocco nascono dal fatto che il coachee non ha più strategie chiare a disposizione. Ad esempio un manager orientato all’azione con strategie uno (perfezionista) e tre (manager) potrebbe avere difficoltà a delegare. Delegare efficacemente corrisponde infatti ad un’altra strategia, ad esempio quella del tipo otto (politico). Il coach potrebbe aiutarlo a “riscoprire” tale capacità. Sviluppare armonia di modo che ad ogni sessione di coaching diventi più facile intervenire. In pratica, creare una “forte correlazione” con il nostro coachee.