Per l’appunto l’ipnosi è lo strumento principe per intervenire efficacemente nel dialogo con l’inconscio e permette una comunicazione non totalmente deterministica. PNL e Ipnosi: La PNL classica non potrà mai modellare l’ipnosi poiché il sistema dell’ipnosi è non-deterministico mentre la PNL è deterministica. I due possono però operare sinergicamente all’interno del modello della PNL3 che può anche essere definita una “PNL ipnotica e quantistica” Cosa è possibile fare con la PNL 3 La PNL 3 si propone quindi come un potente modello per il cambiamento personale, intervenendo sui fattori limitanti che rendono la nostra vita piena di ostacoli. In pratica utilizziamo alcuni degli approcci della PNL, i più fruttiferi, combinandoli liberamente con altre fonti. Oltre all’ipnosi la PNL3 contiene infatti anche altre fonti. Essa sviluppa moltissimo, attraverso la combinazione delle metodiche quantiche e dell’Enneagramma anche la creatività relazionale. L’efficacia della nostra disciplina nell’ambito delle relazioni, è basata sulla comprensione degli aspetti più profondi del nostro interlocutore.