Questo processo può avere due livelli: Esacerbazione di primo livello: accentuazione della risposta ed assunzione di una “maschera” comportamentale particolare quando i nostri abituali comportamenti non riescono più a soddisfare le nostre compulsioni Esacerbazione di secondo livello: Lo “stress” può arrivare fino allo spostamento in una tipologia diversa da quello in cui abitualmente ci troviamo quando: i nostri abituali comportamenti non riescono più a soddisfare le nostre compulsioni. E inoltre tutte le risorse a nostra disposizione finiscono Meccanica di base dello Stress In pratica il fenomeno ha due fasi: dapprima cerchiamo la massimo di raggiungere la nostra compulsione/obiettivo questo ci rende tesi (esacerbazione di primo livello: il viso si tende, l’utilizzo del canale di accesso diventa quasi esclusivo). Ma quando non ci riusciamo entriamo allora in cerca di una soluzione alternativa. Cosa facciamo infatti? L’unica via di fuga che sembra esistere allora50, è rappresentata da un cambio di strategie e dal portarci verso un “obiettivo meno problematico” o, espresso in altre parole un “obiettivo di ripiego”. Cambiando strategia vi è anche quindi un netto cambiamento di canali sensoriali.