STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale di tipo Auditiva/Visiva rivolta però a differenza rispetto al tipo cinque ai rapporti umani. E’ una strategia che permette una forte CAPACITA’ ANALITICA dei rapporti personali. A differenza del tipo cinque ha infatti “referente esterno”. In pratica il tipo Sei analizza (=A) ed osserva (=V) molto attentamente la realtà. Solo se ha tutto si lascia andare ad una emozione positiva (=K+). La strategia base è quindi A ? V ? K+ . La “Trance Quotidiana” del tipo Sei Quella che è una possibilità umana, la CAPACITA’ ANALITICA rapportata alle PERSONE37, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per comprendere la realtà attorno a sè, si “fissa” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto nasce la personalità Sei. Ogni figura dell’enneagramma può infatti essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta . Una delle caratteristiche principali del tipo Sei è la paura che è alla base del suo comportamento38.