FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : dargli la possibilità di non essere iperattivo e divenire più calmo e spirituale. Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento riflessivo (= A). TIPO OTTO (“STRESS” IN CINQUE) Se la paura di perdere il controllo diventa molto forte e l’Otto non può fare niente per evitarlo, si rinchiude nelle caratteristiche negative del Cinque: perde la proverbiale espressione di potenza e energia. Comincia a pensare a tutti i torti che ha inflitto e a provare paura di una possibile vendetta. A questo punto comincia a divenire estremamente pericoloso in quanto vede nemici ovunque. Un altro caso in cui si manifesta tale movimento di stress è ciclicamente nella vita degli otto quando sentono il bisogno di isolarsi e vivere tranquilli. Movimento dei canali sensoriali ATTEGGIAMENTO LINEARE E “TOTE” RELATIVO: Il tipo otto ha come atteggiamento di base quello di Analizzare/Ragionare (=A) su come agire sulle Emozioni degli altri e la sua strategia è quindi auditivo-cenestesica (A ? K).