La discussione sembra essere arrivata a un punto morto in quanto i due soggetti sono su posizioni diverse in quanto la donna, pur apparendo la sua situazione non molto difendibile, vuole a tutti i costi mostrare le sue ragioni e sembra quasi volersi affidare all’imposizione verbale per ottenere ciò. ANALISI Laura è molto probabilmente uno tipo Uno in quanto si esprime in modalità indicatoria – logica e tende a voler mostrare le sue ragioni COMPORTAMENTO RISOLUTIVO POSSIBILE Antonio dovrebe portarla sulla logica, facendola ragionare sulla situazione, utilizzando i “perchè”: “Perchè non analizziamo la situazione? Perchè non la esaminiamo da un punto di vista logico?”. In un secondo momento, quando i toni della discussione tendono verso un accordo, dovrebbe scendere in un tipo di comunicazione emozionale espressiva: “Sono felice che ci stiamo chiarendo. Mentre ne parliamo, andiamo a prenderci un caffè”. Un altro comportamento adottabile COMPORTAMENTO DA EVITARE Antonio esordisce improvvisamente: “Tu devi fare come dico io. Punto e basta!”. Laura si gira e interrompe la conversazione con le relative conseguenze, in quanto si è sentita attaccata nelle sue ragioni e non le è stato dato modo di chiaririle.