STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Auditivo/Cenestesica (AK). Questa strategia permette una grande analiticità nella gestione delle emozioni ed è molto utile per avere una “tattico” nei rapporti sociali. In pratica il tipo Otto analizza (=A) molto come creare emozioni (=K) negli altri. La strategia base è quindi A ? K ? V . La “Trance Quotidiana” del tipo Otto Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per essere organizzati e tattici nei rapporti sociali, può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto non rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta . Il tipo Otto ha l’impressione che manchi giustizia nel mondo44. Spesso i tipi otto vengono da ambienti difficili. Ecco la loro storia: Fase 1: Credenza di Base: Se non facciamo rimaniamo schiacciati. O si domina o si è dominati.