La persona si motiva notando le differenze o le uguaglianze? La persona che agisce per uguaglianza nota le similitudini La persona che agisce per differenza nota le uguaglianze COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ? UGUAGLIANZA: le persone che agiscono per uguaglianza entrano in rapport facilmente con gli altri imitandone il comportamento e la gestualità DIFFERENZA: le persone che agiscono per differenza tendono a differenziarsi nel linguaggio non verbale dagli altri DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE Uguaglianza Flessibili Differenza 65% 10% 25% ESERCIZIO Determinate i vostri metaprogrammi: Tendete di più ad avere un riferimento esterno o non interno? La gente vi considera caldi o freddi? Pianificate o vivete il momento? Agite con metodo o d’impulso? Andate verso il nuovo o piuttosto aspettate sempre prima di agire? Enneagramma e Metaprogrammi La griglia che ora segue collega le varie figura dell’enneagramma ai metaprogrammi esaminati in precedenza. In questo maniera avete a disposizione una serie di schemi comportamentali per ogni tipologia che vi aiuteranno ad entrare meglio in sintonia con i vostri interlocutori e capire quali sono le loro leve motivazionali. Il sistema ha una validità pari al 70% in quanto comunque possono esistere dei soggetti che, a causa di problematiche, hanno modificato parte della loro struttura di comportamento originaria.