Inoltre l’enneagramma rappresenta lo schema, la matrice, sulla quale si costruisce il concetto di “strategia” ovverosia i meccanismi mentali interni delle persone. Facciamo un esempio molto semplice: per leggere velocemente è necessario conoscere la strategia appropriata, ma come mai, nei cosri di lettura veloce, dove viene insegnata per l’appunto una strategia di tipo visivo, solo poche persone sono in grado di adottarla? Perché la loro mente non percepisce e fa sua tale modo di vedere le cose? Nella comprensione della dinamica della tipologia della persona è la risposta. Ogni persona ha una META-STRATEGIA, corrispondente ad una specifica figura dell’enneagramma che fa sì che possa imparare certe strategie e non altre. La PNL 3 sviluppa tale paradigma e va all’origine delle META-STRATEGIE ENNEAGRAMMA E TRANCE L’enneagramma si lega anche molto al concetto di “Trance”. Quando noi riconosciamo che un tipo di persona ripete certi comportamenti stiamo in realtà rendendoci conto che è come se fosse all’interno di una “trance”. Il nostro fine è insegnare tecniche che possano permettere di uscire da tale trance. ENNEAGRAMMA COMUNICAZIONALE: UN SISTEMA EFFICACE ED ORIGINALE Il sistema da noi insegnato è quello dell’enneagramma comunicazionale.