TIPO UNO (“STRESS” IN QUATTRO) Quando un tipo Uno (Strategia di base V ?A) si sente minacciato nella sua crescita personale (sempre nella sua mente mirante alla perfezione) e gli sembra di non poter più rispondere al suo ideale (ovverosia il rispondere al suo imperativo interno “sii perfetto!”), assume le caratteristiche negative del Quattro (Strategia di base K ? A): diventa malinconico, si deprime e pensa che nessuno lo capisce veramente, chiudendosi in un atteggiamento autodistruttivo e passivo, invece di cercare una soluzione. Movimento dei canali sensoriali: dal “Perfezionista” (= VA) al “Romantico/Tragico” ( = KA ) Tecnicamente il tipo Uno (V ? A) anche chiamato “perfezionista” è molto Visivo, e “Analizza/Ragiona (=A) su quello che Vede (=V). Quello che provoca la situazione di stress è il fatto che l’immagine ideale (Vi) del perfezionista non corrisponda più all’immagine reale (Ve). Ve ? Vi cioè “immagine visiva interna non corrisponde più con immagine visiva esterna”. A questo punto il tipo uno entra in stress poichè non riesce più a raggiungere il suo obiettivo/compulsione di perfezione.