I Quattro e l’ipnosi I quattro devono essere guidati con le parole. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 4 La premessa comunicazionale del tipo 4 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario. Modelli linguistici classici del tipo Quattro: Il tipo Quattro crea spesso realtà immaginarie ed è attratto dal “come se” Termini cenestesici Il tipo quattro reagisce molto alle parole “andare in profondità”, “analizzare” Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Mani congiunte sul corpo. Movimenti delle mani con le palme verso l’alto (Posizione K/Propiziatoria primaria) CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 4 La regola è “io sono ok se soffro”, “tu sei ok se soffri” Parlate delle vostre difficoltà sentimentali Apprezzate la sua originalità Scambiate opinioni artistiche Siate sinceri e non tacete la sofferenza Evitate di essere crudi Stimolatelo intellettualmente Segreti per un coaching efficace con un tipo Quattro Il quattro ricerca un coach soprattutto perché questo lo ascolti e lo aiuti ad analizzare sé stesso. Per motivare un quattro, è importante determinare degli obiettivi che abbiano un significato profondo per lui. E’ allora che incomincerà a dare il meglio di sé.