Quando voi guidate in tale maniera ed il cliente segue, voi avete raggiunto un alto grado di “rapport”. L’efficacia dell’influenzamento indotto nasce da varie ragioni. Una è ad esempio che quando si instaura una relazione i ruoli vengono definiti progressivamente; con l’influenzamento proponete dei ruoli e create un’aspettativa positiva tale da spingere il vostro cliente ad assumere il ruolo che gli proponete: quello di cliente soddisfatto e con un buon rapporto col venditore. Se l’interlocutore non vi segue in tale dinamica, passate immediatamente al rispecchiamento. Il Rispecchiamento Il rispecchiamento è un’altra tecnica che velocemente stabilisce “rapport” con un altro individuo. Voi utilizzerete tale tecnica quando volete provare che comprendete il punto di vista del cliente e siete d’accordo. Col rispecchiamento, voi mostrate, con le parole e il linguaggio del corpo, che voi siete dalla sua parte, e apprezzate le sue osservazioni. Gli mostrate che apprezzate il suo punto di vista. E’ stato spesso detto: “i clienti si preoccupano riguardo a quello che voi sapete, ma soprattutto vogliono sapere quanto vi preoccupate”. Fate attenzione a far sì che il vostro rispecchiamento non sia eccessivo.