Pollice destro sopra e sinistro sotto: domina l’aspetto razionale Pollice sinistro sopra e destro sopra: domina l’aspetto sentimentale. Indici di riconoscimento delle esperienze L’emisfero sinistro, collegato alla parte destra del corpo si occupa di categorizzare le nuove esperienze. L’emisfero destro, collegato alla parte sinistra del corpo si occupa invece di adattarsi alle nuove esperienze creando nuove categorie (potenzialità creativa). In una interazione questi indici ci mostreranno Grattarsi o massaggiarsi l’occhio sinistro o gli angoli dello stesso. Il soggetto non ha capito la tematica o argomento trattato a causa del suo interlocutore (ambiente esterno) che è stato poco chiaro (il suo emisfero sinistro non riesce ad adattarsi alla nuova situazione esposta) Grattarsi o massaggiarsi l’occhio destro o gli angoli dello stesso. Il soggetto non capisce la tematica o argomento espresso per sua causa in quanto non è in grado di capirlo in quel momento (il suo emisfero logico, collegato alla parte destra del corpo ed alla mano destra non capisce e non riesce a categorizzare l’). Grattarsi o massaggiarsi il lato sinistro del naso. Il soggetto esprime insicurezza che gli scaturisce dall’ambiente esterno.