Infatti sono estremamente razionali e tutte le loro elaborazioni sono basate su “basi solide” e non sulla razionalità. Affascinare un Cinque Lasciategli i suoi spazi e siate molto analitici. Mostratevi sicuri quando serve. Entrate in approfondimenti emozionali sempre con uno spirito analitico. Questo permetterà al Cinque di seguirvi ed entrare nel suo canale più interno senza paura. I Cinque e l’ipnosi I cinque devono essere guidati con le parole. Infatti dobbiamo superare una forte attenzione razionale prima di poter accedere alla parte più profonda di loro. Quello che è meglio è far sì che si rendano conto della loro parte inconscia. Questo era anche l’approccio di Milton Erickson che aveva anche una personalità di base Cinque (anche se molto evoluto ed integrato). Le induzioni di tipo “Ericksoniano” sono quindi le più adatte per i cinque. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 5 I tipi 5 sono interessati all’analisi dei dettagli, ed alla presentazione diretta di opinioni ed informazioni. Spesso hanno caratteristiche verbali particolari e si aspettano di dimostrare uno stile comunicativo diverso dagli altri. Per un tipo 5 la comunicazione serve a trasmettere informazioni Modelli linguistici classici del tipo Cinque: Il tipo Cinque utilizza continuamente il “metamodello”.