Cerca di piacere. Linee Guida per comunicare efficacemente I tipi comunicativi esaminati in precedenza si distinguono per la loro comunicazione, ma anche per come gradiscono che gli altri comunichino con loro. Esamineremo vari elementi utili per il coaching e la motivazione facendo attenzione a come potremo stimolare il nostro interlocutore in modo da capire: 1. Con chi è più appropriata la comunicazione DIRETTA e la comunicazione INDIRETTA 2. Quale è l’ASPETTO FONDAMENTALE di MOTIVAZIONE che non dobbiamo mai tralasciare nella comunicazione con ogni tipo. 3. La loro propensione e capacità a FISSARSI DEGLI OBIETTIVI. Questi elementi sono fondamentali per vendere, persuadere, effettuare un coaching adeguato e guidare il cambiamento di una persona. Comunicare Direttamente oppure Indirettamente? Cosa intendiamo per comunicare direttamente ed indirettamente nella vita quotidiana? - Una suggestione diretta può essere: apri la finestra - Una suggestione indiretta può essere: fa freddo, l'aria è viziata. (questo suggerirà IMPLICITAMENTE al nostro interlocutore di aprire la porta). Nella comunicazione abbiamo sempre la scelta se dire direttamente quello che vogliamo, oppure lasciarlo intendere al nostro interlocutore di modo che agisca lui poi secondo il suo riferimento interno. Cosa significa? In pratica se accettate immediatamente l'informazione che viene detta rispondete direttamente.