Da piccoli abbiamo appreso un comportamento, assorbito una serie di valori che adesso ci guidano inconsciamente. Col termine ipnosi indichiamo allora sia una serie di tecniche che possono aiutarci ad uscire da questa trance, permettendoci una maggiore coscienza di noi stessi, sia anche gli elementi che ci mantengono invece in questa trance. Cioè le parole, i gesti e quant’altro porta a riattivare la nostra trance quotidiana. I passaggi per capire il sistema sono DUE: dapprima dobbiamo capire a cosa corrispondono le persone che incontriamo e che attraverso la loro comunicazione non verbale ci rivelano il loro essere. Distingueremo sei tipi di modi di agire in un sistema che chiamiamo “esagramma” (dal greco “esa” che vuol dire sei”). Questi modi di agire potranno poi essere connessi con delle “strutture di personalità”. Li collegheremo con NOVE strutture di personalità ed entreremo così anche a dare una chiave alla struttura del mondo mistico, esoterico, profondo dell’Enneagramma. Esagramma, Enneagramma e PNL3 Cos'è l'Enneagramma? Ennea è una parola greca che significa "nove". Gramma significa "grafico" L'Enneagramma presenta nove distinti tipi di personalità; il cerchio attorno a tutti i punti sta per l'intierezza, l'unità dell'essere umano.