Il tipo Sei può divenire aggressivo e pericoloso nel momento in cui percepisce attacchi da parte del mondo esterno al proprio gruppo. Basti pensare ai teppisti che sono pronti ad accoltellare qualcuno nel momento in cui si sentono minacciati e ai nazisti che con il pretesto dello spazio vitale hanno sterminato popolazioni.. Lo Scettico prova ansia di fronte alla diversità, a tutto quello che si oppone ad un ordine tranquillo e nel momento in cui all’interno di un sistema sono stabilite le regole, farà di tutto per farle rispettare in quanto nella trasgressione identifica una minaccia alla sua sicurezza. Infatti è in questa dinamica che si spiega la sua avversione ai cambiamenti improvvisi. Affascinare un Sei Mostratevi ESTREMAMENTE SICURI. Evitate assolutamente di creare situazioni che gli creino problemi o pericoli. I Sei e l’ipnosi I sei devono essere guidati con le parole. Possono entrare in ipnosi facilmente ma devono essere convinti razionalmente di poterlo fare. Devono avere molta fiducia nell’operatore e sapere che li aiuterà. LA PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 6 Il tipo 6 è molto preoccupato dalla retorica e dall’analisi dei dettagli.