Programma le giornate in maniera automatica. Tuttavia l’imperativo “Fa!” rischia di trascinarla ad eccessi. Per questa persona il tempo è uno “strumento” per fare qualcosa. Coaching del tempo: aiutarlo a vivere nel presente anche fuori dalla sua compulsione di dover sempre fare. Utilizzare esercizi di rilassamento Il tipo Quattro ed il tempo Le persone di tipo quattro sono orientate verso il passato od il futuro immaginari (anche chiamato “sogno ipnotico”). Il futuro reale le appassiona poco, Il presente ancora meno. Il loro modo di tornare nel passato non è cronologica, bensì per intensità emozionale. Il tempo per loro non ha esistenza reale e non si misura che attraverso l’intensità emozionale. Coaching del tempo: ai tipi quattro potremo insegnare la strategia per fissarsi gli obiettivi. Però perché riescano a sentirci da questo punto di vista è importante prima aiutarli ad interiorizzare quello che vogliono raggiungere. Il tipo Cinque ed il tempo Le persone in base cinque danno molta importanza alla “cronologia” degli avvenimenti. Questa è per loro la chiave della comprensione. Hanno un “tempo lento” ed hanno bisogno di dedicare del tempo a sé stesse (avere i propri spazi) altrimenti si sentono male.