Vi offriamo quindi questo semplice schemino che esplicita le relazioni enneagramma/esagramma: Strategia Mentale Tipi corrispondenti VA 1 Perfezionista VK 3 Manager 7 Artista AK 8 Boss/Politico AV 5 Ricercatore/Erem. 6 Scettico/Leale KA 4 Romantico/Trag. 9 Diplomatico KV 2 Altruista Alcuni tipi come vedete sono doppi. In pratica hanno la stessa strategia. In particolare sono doppi il tipo quattro ed il tipo nove, così come sono doppi il tipo sei ed il tipo cinque. La chiave per distinguerli in questo caso è il “valore”. I tipi appartenenti al “triangolo” nello schema generale dell’enneagramma hanno infatti dei valori “esterni” mentre gli altri tipi hanno dei valori “interni” come esplicitato dallo schema che segue: Strategia Mentale Tipi corrispondenti alla strategia Compulsione Quadro di Riferimento VK (KV) 3 Manager 7 Artista Successo Divertimento Valore determinato dagli altri Valore a riferimento interno AV (VA) 5 Ricercatore/Erem. 6 Scettico/Leale Conoscenza Sicurezza Valore a riferimento interno Valore determinato dagli altri KA (AK) 4 Romantico/Trag. 9 Diplomatico Amore/affetto Armonia Valore a riferimento interno Valore determinato dagli altri Notate che sotto ogni strategia abbiamo scritto la posizione inversa. Questo è stato fatto perché i tipi del triangolo più facilmente degli altri possono “invertire la strategia”.