Nella parte cenestesica infatti non vi è più il giusto e lo sbagliato. I tipi uno e l’amore. Nei rapporti amorosi possono essere affascinati dalle persone che li comprendono. La loro storia personale è costituita dal fatto che si è creata un equivalenza complessa: amore = critica, essendo nato tra le critiche. Di fatto, il loro punto debole, quello che cercano di evitare è l’affetto e l’amore. Questo fa sì che spesso creino anche relazioni con persone di tipo AV (cinque o sei) i quali presentano le stesse caratteristiche e canali complementari. Nel rapporto di coppia gli Uno reprimono spessi i loro lati “oscuri” al compagno e questo crea una tensione che cresce con l’avanzare del rapporto. Quando viene raggiunto il punto critico, cominciano a mettere sotto accusa il compagno per paura del rifiuto, in quanto hanno paura della fine del rapporto e decidono di chiudere prima che il coinvolgimento sia eccessivo. In genere tendono a mettere su un piedistallo il loro compagno; infatti per lunghi periodi in cui sono innamorati, il loro critico sonnecchia. Ma quando si sento minacciati o gelosi si riattiva attaccando le manchevolezze dell’altro.