", " Faccio questo perchè porta Y". etc... A livello soggettivo tutto ciò porta però stress perché per essere come computer dobbiamo lasciare fuori molta della nostra umanità. Ragionare sempre in questa maniera porta a sentirsi limitati, e sembra di dover agire in maniera obbligata. Questo è definibile come "approccio lineare". E' sicuro che spesso otteniamo in questa maniera delle soluzioni, ma si rischia anche, ragionando nella vita in maniera troppo chiusa e logica di perdere delle opportunità perché lasciamo da parte molto di quello che è chiamato “pensiero laterale”. Con l'esclusione e la logica ci muoviamo infatti all'interno di un paradigma chiuso. Alcuni verbi che utilizziamo in tale modo sono “devo” e “bisogna”. Ragionare secondo il paradigma "devo" è produttivo solo operando solo su di una mappa della realtà di tipo lineare. Il modello "devo" è efficace solo se il sistema è chiuso. La persona dominata dalla mente logica considera la propria vita completamente sotto il controllo razionale e ripudia tutte ciò che ha a che fare con l’impulsività e l’irrazionalità. Le varie parti della mente non logica Ma esistono anche altre parti della mente.