I Sette e l’ipnosi I tipi Sette entrano facilmente in ipnosi e lo vedono come una maniera di sviluppare le proprie potenzialità. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 7 Un tipo 7 crede che lo scopo primario della comunicazione è lo scambio di informazioni ed opinioni oneste (= V) e l’espressione dei propri modi di sentire (= K). Modelli linguistici classici del tipo Sette: Il tipo Sette utilizza spesso termini visivi e cenestesici. Nota spesso gli “obiettivi aggiuntivi”. In pratica può essere molto conquistato mostrandogli ulteriori obiettivi raggiungibili con quello che sta facendo. Termini visivi e cenestesici Il tipo sette reagisce molto alle parole “potenzialità”, “fare” Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Mano a taglio alternata a mano con il palmo verso verso l’alto. Essendo il tipo sette molto espressivo ed aperto, è facile che anche le dita siano distanziate. Manterrà quest’atteggiamento a dita aperte anche quando spiega. La mano inclinata indica un misto di indicatorio e propiziatorio.