Tende verso l’autosufficienza in modo da non farsi controllare. La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che ha subito un’ingiustizia e crede che il mondo sia fatto di ingiustizie. Hanno sviluppato dei sistemi di difesa molto duri in quanto hanno avvertito pesantemente il tentativo di controllo da parte degli adulti a cui hanno resistito utilizzando ogni forma di confronto per farli desistere dal tentavi di imposizione. Tenderà nella vita a schierarsi dalla parte di una categoria di sfruttati e a difenderli. Per capire questa tipologia basti pensare a uno sceriffo che difende i cittadini dai banditi e il singolo cittadino dallo Stato. Invece il numero Uno, si limiterebbe a difenderlo dai banditi e non dallo stato, in quanto non sarebbe giusto, andrebbe contro gli ideali e le credenze. Un’altra differenza tra il Perfezionista e il Boss risiede in un’altra dinamica: se vi è una rissa mentre il primo sta decidendo se è il caso di agire o meno, il secondo ha già energicamente diviso le persone. Vive la realtà sulla base del controllo e della forza e va contro la mancanza di giustizia nel mondo. Vede se stesso come autorità. Se la sua compulsione viene estremizzata, tende a divenire psicopatico.