Facciamo ora degli esempi di come un “coach” con conoscenza delle tecniche di PNL3, possa agire ciascuno dei nove tipi diversi, anche in momento di stress e possa poi portarli ad una situazione di migliore efficienza da cui possano fissarsi dei nuovi obiettivi ed avere una nuova visione delle cose. VA estremo (Iper-perfezionista) Se la persona di fronte a voi agisce in maniera VA estrema, avrà un atteggiamento indicatorio ed attaccante. Per lui le cose saranno o bianche o nere. Per comunicare efficacemente ed effettuare un coaching adeguato dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il canale emozionale. Dopo una breve fase di ricalco, cercherete di sviluppare anche il suo canale K e di incontrarlo sul canale uditivo, adottando una posizione mista AV e KA.