L’Otto nelle situazioni lavorative Per motivarlo è bene che sia a capo di qualcosa. L’Otto tende a vivere in maniera esagerata le situazioni, a dare sempre prove di coraggio e potenza. E’ utile che sia autonomo. Il Boss come l’Artista è antiautoritario ma, al contrario dell’intellettuale Sette, usa la forza e il coraggio per rivendicare le sue posizioni. Inoltre, lotta contro le autorità perché vede se steso come autorità. Predilige l’azione al pensiero, a causa del fatto che la sua attenzione è concentrato sulla sfera dei sensi e sulle sensazioni corporee. Affascinare un Otto Aiutatelo e create un rapporto di fiducia. Fatevi proteggere ed aiutare e nello stesso tempo mostrategli che attraverso la decisione potete ottenere risultati che loro non si aspettano. Gli otto e l’ipnosi I tipi Otto devono avere controllo della situazione. Aprezzeranno che voi li aiutiate lasciando a loro comunque in ogni momento la possibilità di fare quello che vogliono. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 8 I tipi 8 sono spesso verbosi e caldi e credono che ogni problema possa essere risolto con sufficiente comunicazione. Sono persuasivi ed utilizzano la retorica per disarmare l’altra persona e farsi apprezzare.