Il canale cenestesico va in prima posizione quale filtro per rapportarsi alla nuova situazione. ESEMPIO: Un manager che cercava sempre il successo viene cacciato dall’azienda. Si dedica allora all’aspetto “spirituale” della vita e si comporta da tipo 9 Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito V ? K A ? K V A Ve – Vi L’immagine trasmessa non corrisponde a quella desiderata “non ha importanza vincere, importa partecipare” Interruzione dello schema negativo per risolvere positivamente la situazione e creare rapport E’ conveniente procedere in due passaggi ricordando inoltre la regola base: PARLARE SEMPRE IN POSITIVO FASE 1: Atteggiamento logico/analitico per ricalcare la situazione e non evocare reazioni negative. Accentuare anche l’atteggiamento empatico/riconfortante. FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “sei veramente capace a gestire le situazioni e ad adattarti” che ricalcano contemporaneamente la posizione di “armonia” del 9 e di “successo” del 3 (tranquillizzazione della posizione 9 a livello del canale sensoriale CENESTESICO che viene vissuto finalmente positivamente). ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Creare coinvolgimento in attività fisiche. Assumere un atteggiamento “materno/approvante” e “protettivo”.