Un buon Coach aiuterà questa persona anche spingendola a definire visivamente su supporti cartacei gli obiettivi. BREVE CARTA DI IDENTITA’ dell’approccio comunicazionale Superlogico/Propiziatorio Strategia AKV Atteggiamento Superlogico/Propiziatorio Impara Ascoltando e Facendo Comunicare è l’interazione stessa con l’altro. Esprime le sue emozioni. Gestualità ricorrenti: Palmo verso l’alto Rotazioni a livello del petto Punti forti: Sofisticatezza retorica Persuasività Analisi Capacità di parlare Punti deboli Rigidità Verbosità Arroganza Tipo dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia: 8 – Boss/Politico Esercizio: individuate una persona nel vostro “entourage” oppure un personaggio che conoscete che manifesti tale atteggiamento comunicazionale. Approccio comunicazionale Propiziatorio/Superlogico (corrispondente alla strategia KA) Questo atteggiamento può anche essere definito “riflessivo”. E’ molto preoccupato dagli aspetti interpersonali della comunicazione. La trasmissione accurata delle informazioni è secondaria. Questo tipo di personalità, essendo a predominanza cenestesico, è molto attento alle emozioni che sorgono durante il dialogo. E’ riluttante ad esprimere opinioni, ma ama parlare di sé. E’ in gradi definire le sue emozioni in maniera specifica ed organizzata. Non cerca però veramente una soluzione ai suoi problemi. Normalmente non fissano direttamente l’interlocutore, ma solo di tanto in tanto nella comunicazione.