Movimento di auto stimolazione. Indica una estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o dell’argomento espresso con connotazione affettiva. 8. Spostare il busto o il corpo in avanti. Sottomodulo di AVVICINAMENTO. Indica un interesse rispetto all’argomento trattato dal soggetto con cui interagisce. 9. Toccarsi la punta del naso Segnale OLFATTIVO. Indica un interesse rispetto all’argomento trattato dal soggetto con cui interagisce. 10. Spostare occasionalmente oggetti verso se stessi. Sottomodulo di AVVICINAMENTO. Prendere oggetti e portarli a se rappresenta il cercare di fare propri i concetti dell’argomento trattato. 11. Il soggetto tocca amichevolmente l’interlocutore. L’operatore ha raggiunto un potenziale empatico così elevato che il soggetto inconsciamente ha bisogno di toccarlo. 12. Il soggetto apre le braccia e le gambe. Indica apertura nei confronti dell’interlocutore e degli argomenti trattati. NOTA: Per capire se chi abbiamo di fronte esprime gradimento rispetto alla nostra persona o all’argomento che è oggetto di discussione, basta notare se gli atti che compie vengono espressi frequentemente durante l’interazione o solo su determinate frasi. Infatti, se il soggetto ci segnala inconsciamente gesti di gradimento è evidente che sono rivolti verso di noi.