VISIVO AUDITIVO CENESTESICO Vedere chiaro Ascoltare Toccare Focalizzare Gridare Sentire Illuminare Parlare Rilassato Immaginare Dire Teso Mostrare Chiamare Pressione Indistinto Discutere Concreto Colorato Armonia Visionare Chiasso Suonare Sintonizzarsi Vi sono alcuni predicati che non fanno capo a nessuna delle tre tipologie. Esempio: NEUTRO VISIVO AUDITIVO CENESTESICA Ti capisco Vedo il tuo punto di vista Sono sintonizzato perfettamente Sento di essere d’accordo con te Una volta individuato il canale di accesso, utilizzeremo i predicati verbali corrispondenti e tutto quello che è collegato al suo mondo. In seguito utilizzeremo il secondo canale, quello che utilizza meno frequentemente, in modo da seguire una strategia. Dobbiamo far finta di volere entrare all’interno di una casa: ho bisogno di una chiave per aprire la porta (Canale di Accesso), di girare una maniglia (secondo canale) e infine posso accedere al suo interno (canale che “sonnecchia”). Questo è lo scopo di un bravo comunicatore: riuscire ad adattarsi alla strategia mentale dell’interlocutore. Ma questo non ci sarà consentito se prima non ho eseguito la sequenza nel giusto ordine. Generalmente nelle relazioni utilizziamo il canale che “sonnecchia” solo quando siamo emotivamente coinvolti nel rapporto con il nostro interlocutore.