In particolare la loro combinazione (secondo un sistema che adesso esula dai fini di questo libro) ci può dare informazione sul canale di elaborazione. Telefono : Area Comunicazionale diretta A seconda di come una persona tiene il telefono potrà essere portata ad elaborare le informazioni che riceve dalle altre persone più in maniera razionale o più in maniera emozionale. Dominanza Sinistra. Il telefono a sinistra indica una valutazione dei rapporti personali di tipo emisfero destro, quindi attenta all’aspetto RELAZIONALE della comunicazione. Dominanza Destra. Il telefono a destra indica invece una elaborazione dell’informazione relazionale più di tipo logico. Braccia (Spazio Sociale) Come la persona incrocia le braccia indica l’attitudine divensiva oppure di attacco nei confronti dell’ambiente. Braccio destro sopra e sinistro sotto. Indica atteggiamento tendenzialmente di “attacco” nel confronto delle nuove situazioni. Braccio sinistro sopra e destro sotto. Indica atteggiamento tendenzialmente di “difesa” nel confronto delle nuove situazioni. Mani Come la gente incrocia le mani è anche fondamentale. Il pollice dominante indica infatti l’aspetto più o meno razionale di una persona nelle varie situazioni lavorative.