Utilizzate molti “ricalchi emotivi”, ovverosia frasi con le quali complimentate il vostro interlocutore (motivatamente) man mano che ricevete le risposte. Metodo 3 – I Valori Questo metodo si basa su di una serie di domande. Ognuna di queste domande ci permetterà di individuare un “livello” della personalità. Dapprima individueremo il valore in un’area significativa importante per la persona. Da solo questo potrebbe già essere una guida sufficiente per capire il tipo di persona che abbiamo di fronte. Successivamente estrarremo l’”equivalente comportamentale”, ovverosia il comportamento corrispondente a tale valore. Domanda nr. 1: Qual è la tua maggiore passione attuale? (ci individua l’area di interesse della persona) Domanda nr. 1 bis: Come pensi di svilupparla in futuro? (ci conferma la domanda precedente) Domanda nr. 2: che qualità è soprattutto importante per raggiungere questo obiettivo? (estrae il VALORE importante per la persona) Domanda nr. 3: come specificatamente metti in atto tale qualità nella vita di tutti i giorni? (estrae l’EQUIVALENTE COMPORTAMENTALE) Metodo 4: i Metaprogrammi Questo metodo può essere chiamato PROGRESSIVO.