Questa regola sembra ripetere la precedente, ma significa anche comprendere che il vostro linguaggio del corpo deve indicare il vostro sincero interesse in cosa l’altro sta dicendo. Piegatevi in avanti, ponete domande. Ricordate che ogni volta che la persona parla sta mentalmente interessandosi. Per la PNL3 il tutto è più della somma delle parti. Ne consegue che una comunicazione è tanto più significativa quanto più formerete un “sistema” armonioso con il vostro interlocutore. REGOLA NR.11 Andare con un ritmo Quando parlate, mantenete una conversazione. Molte persone, ad un certo punto, iniziano una conversazione ad una via dove parlano, parlano, parlano. E’ più efficace a volte fermarsi e ottenere feedback dell’interlocutore. Fermatevi ogni tanto ponendo delle domande che rinforzino quello che state dicendo e ottengano un feedback positivo che vi permetta di andare avanti. Ricordate sempre che state interagendo. REGOLA NR. 12 Eliminate le paure e le apprensioni Quello che porta la mente a non funzionare bene è la paura. Normalmente la mente funziona in maniera quantistica, è aperta e capace e può prendere in esame contemporaneamente da più parti ogni situazione. Ma al momento dell’azione molta gente si blocca. Perché?