Potete proiettarvi vari minuti, ore, giorni, anche anni, nel futuro e immaginare come il vostro interlocutore potrà gioire dei risultati di quello che state esponendo. Facendo così, creerete un futuro che non esiste ancora. Immaginerete un futuro per i vostri interlocutori. Questo futuro diverrà realtà grazie alla vostra capacità di portarlo a prendere una decisione che lo porterà dall’immaginario al reale. Pensate sempre anche che quello che avete immaginato è un futuro minimale, basato su quanto conoscete attuale, e che il futuro potrebbe essere ancora più radioso. E’ vostra responsabilità presupporre che la gente esprima consenso. Se ci dovesse essere un “no”, fate sì che la gente lo dica e se ne assuma la piena responsabilità. Non dite “no” per la persona che avete di fronte. Sempre pensate e dite “sì” in ogni cosa che fate. Nel vostro parlare e nel vostro linguaggio del corpo. Nella vostra attitudine e nel vostro comportamento che modella. Nel vostro rispecchiare e nel vostro andare a ritmo. Nel vostro approccio e nelle vostre conclusioni attese. Abbiate un’attitudine positiva e l’ la sentirà e ne sarà influenzato. REGOLA NR. 4 – Ascoltare MAI interrompere il vostro interlocutore.