Ad esempio, il numero Quattro, quando è in fase di stress si sposta nell’Altruista e tenderà a comportarsi come questa tipologia; mentre quando raggiunge uno stato di tranquillità, tenderà verso il Perfezionista. Naturalmente non assumerà completamente queste personalità in quanto comunque rimarrà compulso nel Quattro, posizione in cui ritornerà. Lo stress e il riposo viene indicato dal movimento delle frecce. Quando si segue il naturale movimento delle frecce, troviamo la personalità in fase di stress; quando andiamo in direzione contraria a questo movimento, troviamo la personalità in fase di riposo. Esempio del n°4 Romantico – Tragico: Come abbiamo già visto, ogni tipologia ha una determinata sequenza di canale di acceso e di elaborazione. Lo schema che troverete sotto vi permetterà una facile individuazione delle personalità; il primo canale indicato rappresenta quello di accesso, mentre il secondo è quello di elaborazione: 1. Il perfezionista – Visivo Auditivo (VA) 2. L’Altruista – Cenestesico Visivo (KA) 3. Il Manager – Visivo Cenestesico (VK) 4. Il Romantico Tragico – Cenestesico Auditivo (KA) 5. L’Eremita – Auditivo Visivo (AV) 6. Lo Scettico – Auditivo Visivo (AV) 7.