ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Tenersi a distanza. Fargli fare la prima mossa. FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : dargli responsabilità/controllo. Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento uditivo. TIPO SEI (“STRESS” IN TRE) Il sei si muove verso il tre per paura di fallire. A questo punto tutto diventa lecito per riuscire. Può diventare servile, falso e se avverte che il pericolo aumenta, può tradire tutti rinnegando la sua dote migliore che è la lealtà. Compensa inoltre il suo complesso di inferiorità sentendosi superiore. Movimento dei canali sensoriali In pratica il sei, normalmente analitico, “smette di analizzare” e diventa così Visivo-Cenestesico ed iperattivo. Notiamo la grande somiglianza tra questo movimento ed il movimento analogo del cinque che va in stress in sette. A volte questo movimento simile può creare confusione ed è necessaria una buona dose di analisi per capire il nucleo profondo del movimento. ESEMPIO: un dirigente che lavora tanto non perchè mira al successo, bensì per PAURA di essere licenziato. Sarà aggressivo e tratterà male i suoi impiegati. Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito A ? V V ?