“Guarda, se risolvi questo problema sei proprio bravo e capace” Incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “riconoscimento come persona” “Anche io ho incontrato nel passato difficoltà simili ed ero indeciso” Trasmette sottilmente il messaggio “aiuta!”senza però creare stress. “Ma quando ho capito come prendere una decisione e mantenervi fede, la gente ha cominciato a considerami seriamente” Rifocalizza con un esempo VK estremo (accusante) Il tipo VK deve essere rifocalizzato. Normalmente lo è, ma in certi casi l’emozione può essere talmente alta da rendergli difficile mantenere la situazione in mano. Come coach, aiutatela a focalizzarsi agendo sui suoi canali di base che sono il visivo ed il cenestesico e risvegliando l’uditivo. Il processo, nel caso di obiettivi è molto semplice in quanto il tipo VK è già normalmente abituato a ragionare per obiettivi. “Guardiamo la situazione dall’alto per qualche istante”. Incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” di dominio e nello stesso tempo suggerisce un approccio che è più classico del VA (approccio strategico) “Date le informazioni che abbiamo, qual è il problema principale?” Porta sull’uditivo.