Il processo di stress ha quindi due fasi: (FASE 1) compulsione di base non raggiunta del tipo uno: perfezione (valutata in VA) ? Risultato: (FASE 2) stress e ricaduta sulla posizione Quattro – Romantico Tragico (KA). ESEMPIO: il tipo uno è innamorato di una donna, ma questa non corrisponde al suo ideale perfezionista. Non riuscendo a risolvere la situazione, il tipo Uno abbandona il canale visivo (V) ed adotta il canale cenestesico (K) , che però vive in maniera negativa. Entra in “romantico-tragico”. Fisicamente si sentirà SPOSSATO. Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale vissuto negativamente V ? A K ? A V K (sofferenza) Ve ? Vi (non soddisfacente) L’immagine interna (ideale Vi) non corrisponde all’immagine esterna Ve “non voglio pensarci” “rimango con il mio dolore” Interruzione dello schema negativo per risolvere positivamente la situazione e creare rapport Ecco le chiavi dei vari passaggi per ristabilire la posizione di calma o addirittura quella di “alta performance”.