Da dove nasce questa “notte della coscienza”? Un motto appropriato è “i problemi di oggi sono le soluzioni di ieri”. Infatti, se rispondiamo sempre in modo uguale non è detto che quello che facciamo oggi sia ancora appropriato. Molta parte del lavoro di terapia è per superare risposte inadeguate. Ed avere risposte LIBERE è il fine della CRESCITA PERSONALE. Da piccoli subiamo una serie di situazioni emozionalmente coinvolgenti che per essere superate ci fanno adottare una serie di strategie di comportamento che per quel momento, per quell’età noi riteniamo adeguate. Se all’età di tre anni ci ritroviamo soli al buio e non sappiamo dove sono i nostri genitori, cominciamo ad urlare, ad agitarci, ad immaginare quel mostro di cui tante volte ci ha parlato nostro nonno. Questo comportamento può essere adeguato per l’età di tre anni ma può non esserlo più in un’età più adulta. E noi non riusciamo a capire perché al buio abbiamo tanta voglia di urlare, ci sentiamo male e ci agitiamo. Una parte di noi è rimasta intrappolata, congelata nel tempo all’età di tre anni, gli schemi neurali sono rimasti bloccati in quella sequenza.