La strategia KA (incentrata sul sentimento =K e sulla riflessione =A) si origina quando il bambino ha difficoltà a capire la situazione e gli sembra non vi siano regole fisse fuori dalle emozioni. Il mondo appare allora fatto di relazioni. Il bambino è stimolato verso il sentimento. Strategia Mentale VA. La strategia VA di pensiero si sviluppa invece quando il bambino decide di fissare una priorità sull'elemento visivo per comprendere il comportamento famigliare. E' necessario quindi che la famiglia sia retta da delle regole. Quando la famiglia ha delle regole precise e determinate che prevalgono sui sentimenti dei singoli membri, spesso l'elemento cenestesico (=K) viene considerato di importanza secondaria e la priorità passa alle regole. In questo caso il bambino decide di dare la priorità alla "sensorialità osservata", cioè quello che VEDE (=V). Elemento Auditivo in terza posizione (o mancante) In tal caso la persona risponderà alle suggestione DIRETTE. Ricordiamo infine che nessuno è però "unico". Infatti il comportamento della madre non sarà uguale in tutte le aree e quindi è facile che in una persona siano presenti più strategie contemporaneamente e quindi anche la possibilità di rispondere sia a suggestioni dirette che indirette.