Ricordate, mentre eseguite questo esercizio, di concentrarvi finchè il punto al vostro centro non si dissolve. Utilizzate la vostra immaginazione per farlo dissolvere. in questo processo la mente si dissolve, si ferma, e quando la mente si ferma voi non potete riferirvi a niente al di fuori, e quando non vi potete muovere all'esterno allora vi muovete all'interno. Di colpo siete al vostro centro. DIAGRAMMA APPLICATIVO DELL’AUTOIPNOSI PER I VARI ENNEATIPI Ogni enneatipo può trarre vantaggio dal conoscere ed applicare le metodiche di autoipnosi, centratura e visualizzazione indicate precedentemente senza dover optare per una particolare metodica; tuttavia alcune metodiche sono spesso più utili per un enneatipo piuttosto che per un altro. Infatti certi tipi di esercizi possono essere utilizzati per sviluppare nuovi aspetti della personalità. ENEATIPO TECNICA CONSIGLIATA MOTIVO 1 – Perfezionista Tecniche miranti a migliorare il contatto col corpo. Visualizzazioni focalizzandosi sulle emozioni Integra l’elemento cenestesico portando ad un miglior equilibrio. 2 – Altruista Tecniche miranti a migliorare la propria centratura. Fissazione dei propri obiettivi nella vita. Visualizzazione mirata Integra la finalizzazione a sè stessi 3 – Manager Meditazione non mirata Rilascia la tensione eccessiva derivata dal fare.