Utilizza in certi casi l’elemento Indicatorio in prima posizione (atteggiamento Ipereroico ed iper certo) Poche emozioni rivelate 7 – Artista/Viaggiatore Scarsità Paura Pianificazione nel futuro Vuole Sapere tutto Ghottoneria fisica ed intellettuale Frode Iper entusiasmo Ciarlatano Strategia Indicatoria/Propiziatoria (VK) molto attiva ed entusiastica. Comportamnento incentrato sul “fare 8 – Boss/Politico Nessuna giustizia nel mondo crea bisogno di vendetta. Ipergiustizia da la ragione di prendere il potere (essere giudice, giuria ed esecutore) Desiderio di Vitalità Strategia Preferita: Superlogico/Propiziatoria (AK). Comportamento incentrato sull’azione e l’influenza emozionale 9 - Diplomatico Chiama il non essere coscienti “niente” Falso sé adattivo Iperspirituale Strategia Preferita: Propiziatoria/Superlogica (KA). Alterna i canali secondo le necessità. Comportamento incentrato sull’adattività e la repressione dei bisogni La “Banda Comunicazionale” Uno tra i maggiori problemi nelle relazioni è la comunicazione. Molte persone non comunicano efficacemente. Magari vorrebbero risolvere problemi, esprimere punti di vista, ma è come se la comunicazione non funzionasse. Il problema da lui analizzato è l'ASCOLTO. Ma cosa significa un "ascolto corretto"? Un concetto molto vicino è quello dell'apprendimento. Noi "impariamo" quando riusciamo effettivamente ad "ascoltare" l'altro.