A volte i passaggi possono essere più di uno, ma la scelta rimanere lo stesso limitata ad una serie di possibilità apprese nel passato. Se rispondiamo automaticamente non è detto che rispondiamo in maniera “coerente con la situazione”. Ciò vale anche per tutti quei comportamenti indesiderati e per tutti i disturbi del comportamento che ci rendono la vita difficile: quando si presentano le condizioni prestabilite, scatta il programma, il nostro comportamento indesiderato. Ne consegue che tutti i comportamenti compulsivi, non adattati etc… possono essere visti come dei comportamenti dove la luce della coscienza e della scelta non è più pienamente presente. L’interruzione di schema ed i comportamenti liberi A volte riusciamo a sfuggire a questi comportamenti, a fare un interruzione di schema. Ad esempio, non rispettiamo il semaforo se abbiamo un’emergenza, non rispondiamo al telefono se siamo impegnati in un’attività da cui non vogliamo distoglierci; possiamo decidere di non stringiamo la mano a chi ce la porge: la nostra mente è in grado di sfuggire a questi schemi e a volte siamo in grado di cambiare delle strategie di comportamento indesiderato. Ma per la maggior parte delle persone avviene saltuariamente oppure solo quando queste hanno superato la soglia di tolleranza.