Inoltre, può aver sentito parlare di alcuni “bidoni” che la gente ha comperato quando ha scambiato la propria auto. E’ più facile che abbia sentito storie del genere piuttosto che storie meravigliose riguardo al piacere di possedere un’auto nuova raccontate dal proprietario di una di queste. E, naturalmente, se ascolta queste storie felici dal venditorre, sospetta solo che si tratti di “sotterfugi di vendita” per prendere i suoi soldi. La sua critica sta lavorando contro la soddisfazione dei suoi bisogni elementari, e anche contro i suoi desideri relativi ad un buon mezzo di trasporto. Le tecniche di vendita che esponiamo sono efficienti solo in presenza di un buon rapport. Il signore con l’auto crede di dover tenere il suo rottame finchè le ruote non cadono via. Deve essere riprogrammato con delle informazioni che possano cambiare il suo sistema di credenze in modo che possa decidere che è ora di cambiare l’auto prima che le ruote cadano via. E, la prossima volta, dopo questo acquisto, potrà non aspettare più finchè l’auto è così vecchia da non avere più valore. Le tecniche che qui insegnamo possono essere usate per cambiare il sistema di credenze. Tutto inizia comunque sempre stabilendo una relazione.