Questo lo porterà a distaccarsi sempre più dal mondo rinforzando la loro “fissazione” che è il “distacco”35. Il tipo Cinque e l’amore Il tipo Cinque è caratterizzata dalla freddezza emotiva e difficilmente si lascia andare in effusioni e detesta chi invece si lascia andare in manifestazioni emotive esagerate. Di contro, può essere un ottimo amico in quanto, proprio per la sua compulsione a raccogliere conoscenze, c’è sempre qualcosa di nuovo da imparare con lui. Inoltre quando viene interpellato per un consiglio, si esprimerà solo dopo aver raccolto tutti i dati e difficilmente esprimerà opinioni superficiali. Come creare Rapport con un tipo Cinque Per creare Rapport con un tipo Cinque è importante non invaderli e lasciar loro i propri spazi. Infatti i cinque nella vita sociale riducono al minimo i contatti e semplificano le loro esigenze. Tendenzialmente evitano ogni tipo di coinvolgimento e si sentono sotto pressione quando gli altri hanno delle aspettative su di loro. La loro vita è orientato verso il “mentale”. Infatti vivono il contatto con le persone in modo particolare: non riescono a viverlo pienamente nel momento e lo riassaporano più tardi a casa loro, quando sono soli.