Se il soggetto alcuni dei segnali sopra indicati, rappresenta una verifica negativa del lavoro svolto in precedenza. Quindi dovrete fermarvi e capire dove avete sbagliato. Esercizio: Valutazione dell’indice di rifiuto In questo esercizio ti viene proposto di osservare il grado di rifiuto che mostrano le persone con le quali attualmente comunichi e il tuo stesso indice di gradimento che mostri per i discorsi altrui: Quando tu spieghi qualcosa a qualcuno,il tuo interlocutore che indice di rifiuto ha la tua comunicazione? Quando tu parli con tua moglie,o con tuo figlio o con il tuo cliente di quel dato argomento sono inconsciamente disinteressati a quello che dici? Quando tua moglie,tuo figlio,il tuo cliente ti parlano di quel dato argomentato sei inconsciamente disinteressato a quello che dici? L’equilibrio emisferico Un aspetto interessante della PNL3 è l’attenzione all’aspetto dell’equilibrio emisferico. Per osservare questo equilibrio partiamo dall’osservazione della comunicazione non verbale. Indici di elaborazione emisferici Questi segnali di Comunicazione non verbale ci indicano come la persona sta ELABORANDO la situazione. Dipendono dall’interelazione dei due emisferi e quindi ci in particolare come la parte razionale si pone in rapporto alla parte irrazionale.