Esercizio per iniziare: migliorare la comprensione della Comunicazione Non Verbale (CNV): Accendete il televisore e togliete l’audio: cercate di comprendere e seguire le vicende solo osservando il comportamento non verbale! Non vi sono molti testi validi sulla CNV. La maggior parte sono compilazioni di psicologi che danno le singole parole, cioè le gestualità, ma non la grammatica di come metterli assieme. Una considerazione è che l’inconscio si muove avvicinandosi oppure allontanadosi dagli elementi che lo circondano. Infatti l’inconscio si esprime attraverso messaggi di gradimento e di rifiuto. A questo proposito, così come i canali Visivo Uditivo e Cenestesico sono particolarmente importanti per creare le nostre rappresentazioni conscie, i canali olfattivo e gustativo (ed anche motorio) acquistano significato in quanto collegati direttamente alla parte inconscia della nostra mente. La PNL3, rispetto alla PNL classica, analizza ed introduce nel modello anche l'analisi di ulteriori modalità sensoriali oltre le abituali VAK. Nell scuole neurolinguistiche abituali, infatti, tali sensi sono solo accennati in quanto non collegati alla corteccia come i canali precedentemente citati, e tralasciando la loro immensa importanza per la costruzione di un reale quadro completo.