Il modello dell’enneagramma della PNL3 analizza perfettamente tale situazione, Infatti, se osservate i canali sensoriali utilizzati, nel momento in cui una persona “va in stress”vi è sempre un abbandono di un canale ed una acquisizione di un altro canale ed il modello è in grado di predire con una precisione quasi matematica tutti gli spostamenti possibili e le ragioni nascoste dietro ai nuovi comportamenti che sorgono. Il modello è anche in grado quindi di delineare una soluzione operativa e facile da attuare. Uno dei plus del modello PNL3: una analisi semplice e precisa dei “cambi di strategia”. Sappiamo quindi cosa fare nelle situazioni difficili Perché cambiamo la strategia? Se una strategia è insufficiente per affrontare la realtà introduciamo una modifica nella nostra personalità per affrontare la nuova situazione. Ma, andando in un’altra tipologia, siamo in una posizione “costretta” ed acquisiamo solo gli aspetti negativi della figura. Una persona in fase di stress è quindi spesso tesa, demotivata, arrabbiata etc… in altre parole è di difficile gestione e spesso poco socievole. E’ allora di fondamentale importanza SBLOCCARE la situazione. La chiave che possiamo indicare è come ROMPERE LO SCHEMA negativo che tende ad autoperpetuarsi. In questa maniera creiamo una nuova situazione.