In pratica uno stato globale è decomposto in uno stato locale in uno specifico ambiente. Il mondo inconscio corrisponde ad un reame indifferenziato senza categorie specifiche, mentre gli elementi della coscienza sono invece locali e separati. Particolari categorie emergono attraverso la trasformazione di materiale inconscio in cayegorie conscie empiricamente accessibili. Si definisce infine “Eco Posturale” il riecheggiare genericamente i movimenti e le gestualità di chi sta di fronte. Come nell’eco, non è necessario adeguarsi immediatamente, possono passare un certo numero di secondi. Se l’interlocutore di fronte a voi cambia posizione, calcolate una finestra di circa trenta secondi al riguardo. Altri livelli del ricalco, rispecchiamento ed eco posturale Abbiamo esaminato molti strumenti per entrare in sintonia con le persone con cui vogliamo dialogare in modo efficace: l’utilizzo dei canali sensoriali di accesso alle informazioni interne, il Rispecchiamento e il Ricalco e l’Eco Posturale. Questi concetti vanno anche oltre il semplice livello fisiologico e si ha un effetto sinergico operando più livelli: il concetto di ricalco è valido infatti sia anche verbalmente sia anche a livello dei “catalizzatori” della nostra vita: i Valori e le Paure fondamentali.