Valore apparentemente raggiunto: Conoscenza Passaggio successivo: Supervisionare Canale Sensoriale integrato in Otto: K (cenestesico) TIPO SEI (RIPOSO IN NOVE) Riesce a prendere la vita meno seriamente e libere le proprie energie. Vede le cose da una prospettiva più ampia riuscendo ad abbanodonare la tendenza e vedere le cose dal lato peggiore. Solidarizza meglio con la gente e si fida maggiormente di se stesso. Dà più fiducia al processo ed all’organizzazione. Valore apparentemente raggiunto: Sicurezza Passaggio successivo: Integrazione Canale Sensoriale integrato in nove: K (cenestesico) TIPO SETTE (RIPOSO IN CINQUE) Abbandona la compulsione ad essere iperattivo e diviene più calmo. Accetta meglio l’esistenza nella vita della sofferenza, entrando in contatto con le sue paure. Tende a divenire più serio e autodisciplinato. Raccoglie idee ed informazioni. Valore apparentemente raggiunto: Divertimento Passaggio successivo: Conoscenza Canale Sensoriale integrato in cinque: V (visivo) Comunicazione non Verbale Spesso all’atteggiamento aperto ma lineare del sette (con le dita spesso aperte) si aggiungono alcuni piegamenti più tipici della posizione cinque. TIPO OTTO (RIPOSO IN DUE) Getta via lo scafandro esterno di aggressività per mostrare la propria vulnerabilità.