Dobbiamo bensì utilizzrale per sciogliere le compulsioni dell’ego conscio, e ricostruirlo in modo che la nostra vita sia più completa e libera. Poiché comunque erano tanti i vantaggi della tecnica, incredibile l’efficacia, mi misi a ricercare nel mondo ulteriori metodiche ed approcci per poter migliorare ulteriormente quello che già mi pareva estremamente efficace. Ecco perché è nata la PNL 3 che mira a mantenere gli aspetti positivi del modello classico mantendo la sigla PNL, ma tiene conto della realtà “quantistica” del nostro universo, cioè che nessuna persona potrà mai essere rinchiusa in una scatola ed adegua i principi della PNL ad una realtà più incerta di quello che la nostra mente voglia all’inizio credere. La PNL3 è l’aggiornamento a livello quantistico e non verbale della PNL La PNL3 rappresenta quindi lo sviluppo della PNL portato avanti dalla nostra scuola. Uno tra gli aspetti fondamentali è l’attenzione al fattore umano. In pratica la PNL 3 include nella sua osservazione il principio di “indeterminazione” di Von Heisenberg applicato alle scienze psicologiche. Cosa significa il principio di indeterminazione? La PNL classica è molto deterministica, ma la realtà non è mai tale. In altre parole la realtà sarà sempre più vasta di qualsiasi descrizione.