Un tipo due può essere ad esempio la persona che in una festa vi aiuta a servire le bevande con la massima buona volontà.16 LA sottile dinamica che agisce nel tipo due è che può essere anche visto come una persona che all’interno delle relazioni cerca l’”indipendenza”. Tenderà quindi a mettersi dal lato del “dare” piuttosto che del “ricevere”. Nella vita costruisce una rete di relazioni che dipendono da lui. Capisce che per controllare gli altri deve compiacere, in maniera tale da renderli in qualche modo dipendenti.17 STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Cenestesico/Visiva. In pratica il tipo Due SENTE (=K) cosa prova la persona di fronte a lui e AGISCE (=V inteso come canale tipico del tipo Volitivo/Indicatorio) cercando di aiutare. A questo punto ne ricava un dialogo interno positivo di auto-lode (=A+). Si dirà “sono bravo/a”, “sono capace”. La strategia base è quindi K ? V ? A+ . Quindi il loro punto debole è il pensiero e la logica in quanto non vuole usarla (canale A che viene lasciato da parte). È più importante la relazione che ragionare sulle cose.