Gurdjieff: Parallelamente ed in maniera indipendente dalla corrente indicata precedentemente l’enneagramma viene anche introdotto in occidente da George Ivanovich Gurdjieff (morto nel 1949), in un’epoca in cui cominciava a malapena a circolare l’idea freudiana sull’inconscio. La nostra scuola: Rispetto alle scuole precedenti la nostra (ISI-CNV del dr. Paret) si pone in posizione intermedia e si focalizza sugli aspetti comunicazionali, fornendo così una novità sotto il punto di vista dell’analisi in quanto invece che esaminare i meccanismi mentali interni osserviamo i movimenti delle persone. Un lavoro molto importante che ci è stato di aiuto per la presente sintesi è stato il libro di Anne Linden sull’ennegramma che pone a confronto questo con i metaprogrammi. Questo permette la nascita di una corrente comunicazionale di studi. Infatti le scuole precedenti che avevano ereditato la tradizione dell’enneagramma non fornivano tecniche basate sulla comunicazione non verbale come forniamo noi che permettono una utilizzazione pratica del sistema e la sua fusione con la PNL ed altre discipline. Una volta non esisteva infatti l’attenzione che c’è adesso alle teorie e tecniche psicologiche e comunicative e chi si avvicinava all’enneagramma, lo faceva per fede e per sviluppo di sè.