Occorre fare una distinzione tra il semplice girare l’anello o bracciale attorno al dito o al polso e il giocarci compiendo un’azione ascendente e discendete (su e giù) quasi cercando di sfilare via l’oggetto dall’arto. Nel primo caso indica una carenza energetica di tipo affettivo; nel secondo caso, invece, di tipo sessuale: infatti, quest’ultimo, simboleggia inconsciamente il rapporto sessuale. Toccarsi o giocare con la cravatta. Il nostro interlocutore ci segnala che ha una carenza energetica di tipo sessuale. Quindi, ad esempio, se un uomo dialoga con una donna e ripetutamente si tocca o gioca con la propria cravatta, indica che inconsciamente è attratto sessualmente da lei. Naturalmente, se una donna, tocca la cravatta del suo interlocutore, vuol dire che è attratta sessualmente da lui. Alzare la punta del piede sinistro tenendo il tallone a terra. Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce far parlare noi. Alzare la punta del piede destro tenendo il tallone per terra. Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce parlare o prendere la parola. Puntare il piede destro verso una persona. Il soggetto segnala interesse verso la persona che punta con il piede.