Infatti pensa che se usa la logica, sbaglia. La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che ha pensato che il mondo è fatto di relazioni ed è importante controllare attraverso il compiacere. Vive in uno stato associato ed è opzionale nelle sue scelte ed azioni dipendendo dall’esterno. Sin da piccoli sono stati amati per la loro gradevolezza e hanno imparato a sviluppare le qualità che piacevano agli adulti che li circondavano e a soddisfare le loro aspettative. La dinamica di allontanamento dall’Essenza del tipo Due A volte il tipo due si è sentito riconosciuto perché ha curato un fratellino più piccolo, oppure una persona malata. A questo punto è stato lodato.18 Questo lo porta a cercare di riempire il “vuoto” con la lode19 per rinforzare il sottostante stato di “orgoglio”.20 Ecco la sua storia: Fase 1: Perché mi amano? Fase 2: Perché sto AIUTANDO Nel tipo due si crea l’equivalenza Essere = Aiutare21. Ma così facendo diventa importante l’opinione altrui ed il riferimento esterno (il tipo due sarà quindi estroverso).