Il tipo cinque intellettualizza le emozioni e vive in un mondo di pensiero dove gli oggetti sono quello su cui si riagiona. La loro compulsione è avere ogni conoscenza. Da piccolo gli hanno fatto credere di non essere niente, e per rifugiarsi dal dolore si è distaccato dai sentimenti ricercando un compenso nella conoscenza; oppure è stato troppo invaso dai famigliari e ha scelta la chiusura emotiva come strategia di sopravvivenza. Quando è solo pensa di essere nell’essenza ma quando viene invaso nel suo spazio dagli altri, pensa di perderla in quanto ha difficoltà ad adattarsi emozionalmente ai comportamenti variabili delle persone. Quindi è contro l’invasione e non parla dei suoi sentimenti. La sua debolezza è la mancanza dell’espressione della potenza. Se le sue compulsioni vengono estremizzate, tende a divenire un sociopatico. Ecco la sua storia: Fase 1: Credenza Profonda: “Non valgo nulla” Fase 2: Paura di non valere nulla che porta ad iperattivazione del canale analitico ed alla considerazione: “devo raccogliere informazioni per sopravvivere”. “Devo avere cose”.