Lo schema sottostante, espresso con riferimento all’”esagramma” può aiutarvi ad orientarvi: Strategia Mentale Tipi corrispondenti (enneagramma) Compulsione Bisogno Psicologico da soddisfare VA 1 Perfezionista Perfezione Essere riconosciuto per le proprie opinioni VK 3 Manager 7 Artista Successo Divertimento Eccitazione del fare AK 8 Boss/Politico Controllo Relazioni Contatti AV 5 Ricercatore/Erem. 6 Scettico/Leale Conoscenza Sicurezza Riconoscimento nel lavoro/ Strutturazione del tempo KA 4 Romantico/Trag. 9 Diplomatico Amore/affetto Armonia Solitudine/ Spazio per pensare KV 2 Altruista Aiutare Riconoscimento come persona /Percezione Sensoriale Strategie di apprendimento, di amore e di motivazione Esaminiamo ora quanto detto fin qua anche per poter capire meglio come INSEGNARE, capire alcuni meccanismi alla base del perché ci INNAMORIAMO e comprendere come possiamo MOTIVARE UN’ALTRA PERSONA. L’apprendimento con il modello dell’esagramma Perché l’apprendimento sia effettivo dobbiamo seguire il meccanismo naturale di apprendimento del nostro interlocutore. In pratica seguiremo passo a passo la sua “strategi di apprendimento”. La tabella seguente può essere molto utile Canale Sensoriale Come insegnare Visivo Far vedere Auditivo Spiegare utilizzando le parole Cenestesico (=K) Far sperimentare, provare Nella pratica, se abbiamo un gruppo di persone, conviene che utilizziamo un approccio il più possibile ricco e vario, alternando le metodiche indicate sopra.