Dr. Marco Paret PNL 3 La PNL potenziata con l’ipnosi ed aggiornata al livello quantistico. Nuove straordinarie applicazioni per: Creare Instant Rapport e migliorare le relazioni – Comunicare Irresistibilmente – Trattare con le persone difficili - Rimotivare - Avere una mentalità in grado di superare qualsiasi crisi – Risovere problemi di salute come ansie, fobie, allergie, intolleranze alimentari, disgrafia etc… VOLUME SECONDO APPROFONDIMENTI ED ULTERIORI TECNICHE ISBN 978-1-935410-07-2 NLP International Ltd Per quale ragione, alcune persone, raggiungono costantemente risultati positivi, mentre altre sebbene dotate di talento e capacità personali incontrano difficoltà nel raggiungimento di tali successi? Gli individui che hanno raggiunto l’eccellenza nel proprio settore, sanno interagire con la propria struttura mentale per la definizione degli obiettivi desiderati. E’ stato dimostrato, che il cervello per orientare i comportamenti di un individuo verso il raggiungimento dei risultati di interesse, deve organizzare le proprie Risorse in un modo molto preciso. Nella PNL classica queste risorse sono raggiunte con una serie di steps che, se seguiti, permettono ad ogni persona di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico”.