Dovete utilizzare una proiezione positiva. Pigliate come assunto che le persone di fronte a voi hanno bisogno, vogliono e desiderano quello che gli dovete proporre. La PNL3 parte dalla considerazione che qualsiasi distinzione tra interno ed esterno dell'uomo tracciamo è arbitraria. Quella che chiamiamo realtà non è altro che un'interpretazione di frequenze (visive, uditive etc...) operata dalla nostra neurologia e dai nostri processi mentali e che ci crea l'illusione di una "separazione" dalla realtà esterna. Ma in realtà questa "realtà" esterna è interconnessa a noi. Ne consegue che i nostri pensieri possono influenzare la nostra realtà. E’ quindi importante che i nostri pensieri, intenzioni, idee, vadano in un’unica direzione. Con questo atteggiamento mentale, sarete in grado di agire in una maniera tale da poter permettere al cliente di PASSARE IL PUNTO DI CONSENSO. Voi non sapete in anticipo in che maniera passerà oltre tale punto, ma sapete che lo farà. Voi sarete allora capaci di aiutare l’interlocutore ad arrivare al punto di decisione. Pensate che siete un assistente alla decisione dell’interlocutore, aiutandolo mentalmente a fare una scelta. Anticipare positivamente è come andare nel futuro. Potete farlo.