Gestualità ricorrenti: Pollice e dito unito Mano a taglio Punti forti: Grande capacità espressiva e retorica Focus ed analisi Organizzazione Credibilità (per i dettagli e l’acutezza di analisi) Punti deboli Verbosità Arroganza Intolleranza Dogmatismo Rudezza Tipo dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia: 5 – Ricercatore / Eremita 6 – Scettico/Leale Approccio comunicazionale Propiziatorio/Indicatorio (corrispondente alla strategia KV) Questo tipo è paziente e piacevole. Ama parlare molto ed è convinto che ogni problema possa essere risolto parlandone abbastanza. Ama raccontare storie e situazioni ed utilizza esperienze personali o di amici per supportare quel che dice. Cerca di piacere e si focalizza su di ciò. La verbosità è utilizzata per ridurre l’ostilità ed incoraggiare una comunicazione aperta. Evita l’utilizzo di argomentazioni e preferisce aprirsi per disarmare l’interlocutore. Possono mantenere contatto oculare fisso, ma le loro palpebre tendono a battere. Amano spesso più parlare che ascoltare. Punti forti: Apertura Capacità di osservare la situazione da più punti di vista Capacità di conciliazione Pazienza e Credibilità Punti deboli Verbosità Vulnerabilità Egocentrismo Voglia di dire la propria opinione Come comunicare nel coaching (KV) Questa persona capisce molto bene come fissare gli obiettivi, ma tende spesso a disperdersi per ragioni emozionali.