In altre parole riesce ad intuire il bisogno psicologico dietro le richieste e gli obiettivi del cliente. A questo punto il coach PNL3 potrà sia aiutare a raggiungere gli obiettivi, sia nello stesso tempo aiutare il suo cliente ad aprirsi ad una dimensione più vasta Il Metodo Di PNL3 Come Strategia Di Coaching La spiegazione del metodo stesso della PNL3 può anche essere in certi casi una utile strategia di coaching. Infatti il fatto stesso di rendersi conto che non tutti hanno le stesse strategie o gli stessi valori è il primo passo per iniziare a creare cambiamento. Troppo spesso infatti la difficoltà di relazione è data dalla non accettazione dell’altro. Nel momento in cui ci si comincia a rendere conto che le persone sono differenti la nostra mente automaticamente comincia ad individuare nuove strategie. Questo approccio è particolarmente adatto per il coaching famigliare e di relazione. Un coaching diverso per ogni persona Pur esistendo una serie di protocolli specifici per il coaching, la PNL3 ci insegna la “flessibilità”. Il coach non guiderà tutte le persone ad un obiettivo adottando la stessa strada. Capirà chi ha di fronte e quale è la strada giusta per lui.