Quando il “rapport” è stabilito voi sarete condotti nella “realtà” del mondo del film diversa dalla vostra realtà quotidiana. Creare rapport comporta la possibilità di una risposta emozionale della persona alla quale ci apprestiamo a comunicare i nostri bisogni, le nostre idee, noi stessi. COME STABILIRE RAPPORT ATTRAVERSO L’INFLUENZAMENTO, IL RICALCO E LA GUIDA Essenzialmente, alla base di una relazione c’è la conoscenza reciproca, vale a dire la prevedibilità di certe rispettive risposte; questo permette alla relazione di mantenersi stabile. Creare Rapport significa la costituzione di una “correlazione”. In una correlazione le due persone rimangono in contatto anche dopo che si sono separate. In altre parole i loro pensieri, i loro modi di vedere rimangono “correlati” in una particolare maniera. La costituzione di una correlazione è il risultato del rapport e lo rende più semplice ed immediato. Ma come possiamo costruire una relazione con una persona che ancora non conosciamo? Una buona maniera di stabilire “rapport” è interfacciarsi col comportamento dell’altra persona in maniera tale da far nascere la fiducia. Questo si può fare attraverso le tecniche di Influenzamento Diretto, Ricalco e Andare a Ritmo.