L’Artista – Visivo Cenestesico (VK) 8. Il Boss – Auditivo Cenestesico (AK) 9. Il Diplomatico – Cenestesico Auditivo (KA) Alcune tipologie hanno la stessa sequenza; per individuarle meglio vi basterà sottoporre il soggetto a qualche domanda in quanto la differenza si pone a questo punto a livello di valore; infatti nello schema dell’enneagramma, i tipi 3 (manager), 6 (scettico) e 9 (diplomatico) hanno rispettivamente la stessa sequenza sensoriale dei tipi 7 (artista), 5 (Eremita/Ricercatore) e 4 (Romantico/Tragico). Se, ad esempio, avete di fronte un Visivo Cenestesico potrebbe essere o un Manager o un’Artista.Come distinguerle? Queste tipologie sono entrambe molto attive e fanno molte cose nella vita. Hanno infatti lo stesso imperativo interno che è “FA!”.