Strumenti di PNL3 per il Coaching Esaminamo ora alcuni degli strumenti che la PNL3 offre al coach. Questi potrà: utilizzare i corretti canali comunicazionali sintonizzarsi sui “bisogni psicologici” dell’interlocutore Infine la PNL3 potrà essere indispensabile al MOMENTO DELL’AZIONE. Per: determinare come interagire con le altre persone. In pratica il coach potrà aiutare il coachee ad interagire coi suoi collaboratori suggerendogli le strategie più opportune suggerire al coachee stesso nuove strategie che corrispondono a NUOVE CAPACITA’. In pratica il coach potrà aiutare il coachee ad adottare le strategie più adeguate per l’obiettivo da raggiungere risolvere eventuali problemi di disallineamento tra enneabase ed enneafase. Infatti una persona potrebbe essere incoerente perché non in grado di coordinare due aspetti di sé pertanto entrambi positivi. Fasi del Processo di Coaching con la PNL3 1. Eliminare eventuali situazioni di stress. Infatti per un effettivo rapporto di coaching il nostro cliente deve essere portato in una situazione dove tutte le strategie sono a sua disposizione, e questo è possibile solo se noi lo facciamo uscire dalla situazione di “stress” 2. Rendersi conto di situazioni di armonia e conflitto all’interno del cliente 3. Portare il nostro cliente ad “espandere la sua mente”.