Stile di Leadership: DEMOCRATICO In questo stile di management il leader crede fermamente che quello che è primordiale è che ciascuno nell’equipe possa esprimere la sua opinione. Questo tipo di struttura corrisponde molto al modo di pensare Nove (stile partecipativo) e Sei (scettico/leale). Per il nove rappresenta una estrinsecazione del suo modo di pensare, mentre il sei lo vedrà come uno spazio dove è più difficile essere schiacciato Se il tipo tre la adotta è per avere alta partecipazione e motivazione. Il tipo uno può sentirsi anche molto soddisfatto in una struttura simile. Una variante del sistema “democratico” è il sistema “all’unanimità”. Questo modello , molto adottato in Giappone impone che le decisioni nel gruppo vengano prese con consenso unanime. Il concetto di base è che più è grande il consenso prima, minore è la possibilità di discussione dopo. Anche se apparentemente sembra molto difficile, il problema è solo nella prima messa in marcia, che richiede da parte del coach d’organizzazione delle grandi abilità nell’interfacciarsi con le persone ed aiutarle a superare il problema degli “obiettivi nascosti”.