Se invece vengono espressi solo su determinate frasi, i segnali positivi sono limitati all’argomento trattato. Se il vostro interlocutore esprime segnali positivi vuol dire che avete svolto un buon lavoro in precedenza e avete raggiunto un grosso potenziale di persuasione per avanzare le vostre richieste ottenendo il consenso o comunque farà tutto quello che possibile fare per venire incontro alle vostre esigenze. Esercizio: Valutazione dell’indice di gradimento In questo esercizio ti viene proposto di osservare il grado di gradimento che mostrano le persone con le quali attualmente comunichi e il tuo stesso indice di gradimento che mostri per i discorsi altrui: Quando tu spieghi qualcosa a qualcuno,il tuo interlocutore che indice di gradimento ha la tua comunicazione? Quando tu parli con tua moglie,o con tuo figlio o con il tuo cliente di quel dato argomento sono inconsciamente interessati a quello che dici? Quando tua moglie,tuo figlio,il tuo cliente ti parlano di quel dato argomentato sei inconsciamente interessato a quello che dici? ESEMPI DI ATTI DI RIFIUTO 1. Sfregare con le dita la punta del naso. Segnale OLFATTIVO. Il soggetto rifiuta l’argomento o frase espressa. 2. Spostare il corpo indietro. Sottomodulo di ALLONTANAMENTO.