La loro preoccupazione essenziale è “sto pensando giusto?” In pratica l’elemento cenestesico è lasciato “fuori dal quadro”. Spesso questi tipi appaiono più scoordinati degli altri nei movimenti. La “fissazioni degli obiettivi”: posizione dell’elemento Visivo Infine è fondamentale nelle situazioni di coaching capire come nelle varie tipologie e strategie la posizione dell’elemento visivo influenzi la fissazione di obiettivi. Infatti le persone con la maggiore difficoltà a “fissarsi gli obiettivi” sono quelle nel quale l’elemento visivo è assente. Elemento Visivo/Indicatorio in PRIMA POSIZIONE Quando l’elemento visivo è in prima posizione la persona appare dinamica ed attiva ed ha molta facilità a fissarsi gli obiettivi. Strategia VA: è anche definibile come “tipo strategico”. In grado di pianificare a lunga distanza Strategia VK: è un tipo di azione che “ragiona ad obiettivi”. La strategia VK è infatti la migliore per raggiungere obiettivi materiali Elemento Visivo in SECONDA POSIZIONE Quando l’elemento visivo è in SECONDA posizione la persona tende ad “anticipare” le evoluzioni delle situazioni, ma raramente si proietta in nun futuro lontano. Strategia KV: è un tipo che si “preoccupa” per gli altri.