Infatti amano gli obiettivi a breve termine in quanto hanno più possibilità legate all’azione e meno alla pianificazione. Una caratterista negativa del tipo Tre è la identificazione eccessiva con il ruolo professionale; questo li porta a parlare sempre di lavoro, anche nella vita privata. Inoltre, un Tre non integrato non ascolta le critiche, pensando che queste scaturiscano dall’invidia nei suoi confronti. Questo avviene perché la sconfitta non fa parte del suo mondo, esistono solo il successo e l’apprezzamento. Affascinare un Tre Siate positivi e produttivi e parlate in immagini e sensazioni. In questa maniera vi adeguerete alla sua strategia. Siate diretti e stupiteli per la velocità che avete. I Tre e l’ipnosi I tre entrano se vogliono molto facilmente in ipnosi data la loro personalità fortemente portata all’esterno. Questo può essere allora un utile momento di contatto con la loro Essenza. In generale preferiscono le suggestioni dirette ed emozionali.28 PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 3 I tipi tre sono normalmente “comunicatori strategici” che usano due distinti stili di comunicazione per adattarsi ad ambienti diversi. Usano infatti lo stile indicatorio e lo stile propiziatorio. Cercano di avere vantaggi di informazione. Essenzialmente per loro la comunicazione è un elemento strategico.