Il cliente porrà fiducia in un amico, una persona con la quale sente che c’è un “rapport”. Poi, e solo allora, lo potete affascinare in maniera tale da muoverlo all’azione. Capire i segnali inconsci di gradimento e di rifiuto Il 93% della comunicazione è gestita dall’inconscio. Praticare la PNL3 in maniera efficace implica quindi la comprensione di questo linguaggio gestito in maniera diversa che dalla mente conscia. L’inconscio utilizza infatti il suo linguaggio, diverso da quella della parte logica. Conoscere il suo modo di esprimersi significa avere a disposizione una mappa mentale del nostro interlocutore per orientarci nell’interazione. Uno tra gli aspetti fondamentali della PNL3 è la considerazione che la comunicazione non verbale è più importante della comunicazione verbale. Il fatto è che si può essere un esperto di comunicazione infatti anche senza conoscere un solo modello linguistico verbale. C’è gente che conosce tutto del metamodello, degli Sleight of Mouth etc… è non è per nulla persuasiva. La chiave per la reale efficacia passa infattti altrove e tocca la comunicazione non verbale. Per ottenere un effetto neurologico sul nostro interlocutore dobbiamo passare per questa strada.