In unan visione quantistica disprezzare crea divisione e ci allontana dalla percezione della realtà che è unica. A questo punto succederà come un miracolo: saranno i vostri interlocutori stessi che rispetteranno il vostro giudizio e se stanno sinceramente cercando informazioni proietteranno apprezzamento e rispetto su di voi. Senza neppure chiederlo sarete al centro. E questo succede solo quando voi lo concedete al vostro interlocutore per primo. Questo permette anche di procedere e fare affari. Date ai vostri interlocutori l’abilità e il potere di prendere delle decisioni. Se i vostri interlocutori non hanno potere non ci potrà essere nessuna decisione, in quanto non saranno in grado di prenderla. Una tra le maniere di dare potere alla gente è farla parlare. Dovete incoraggiarla a parlare. Se il vostro intento è persuasivo, può essere fatto anche attraverso domande che portino a conclusioni che voi sapete che possono convincere l’interlocutore, ma non eccedete mai. Lasciate che sia lui ad arrivare alla naturale conclusione che gli permetta di dire sì. Come detto, non dovete invadere l’altro. Uno strumento allora non invasivo di trasmettere concetti sono le “metafore”. Potete ad esempio raccontare storie di persone note che giungono alla stessa decisione.