L'Esagramma permette soprattutto di ottenere dei risultati di alto livello in connessione con la tecnica dell'Ipnosi Multisensoriale, una metodologia di ipnosi propria della nostra scuola. Esagramma: lo schema fondamentale. Lo schema fondamentale che utilizziamo per l’esagramma è lo schema triangolo-quadrato-cerchio da noi già presentato precedentemente. Una ricerca sul campo Una nostra allieva psicologa ha effettuato una ricerca sul campo a Mirandola nel bolognese, analizzando come le differenti persone mettevano in atto le strategie che abbiamo descritto nel diagramma semplificato del triangolo, quadrato e cerchio. Un elemento che notò in tale ricerca fu che le persone più “facilmente determinabili” erano anche quelle che avevano i comportamenti più prevedibili e sotto un certo punto di vista più “patologici”. La ragione dietro a ciò è che queste persone utilizzavano un modello lineare del mondo e poco la loro mente “quantica”. In altre parole erano “fisse” in un modello lineare della realtà. Approcci comunicazionali tipici per ogni strategia dell’esagramma I Tipi Comunicazionali Il punto di partenza della nostra analisi per capire le persone è la loro comunicazione. Il nostro principio è che le differenze di personalità e di atteggiamento si riflettano anche a livello comunicativo.