TIPI DI PENSIERO: I tipi di Pensiero sono il tipo Uno (Perfezionista), il tipo Sei (Scettico/Leale) ed il Cinque (Ricercatore/Eremita). Sono persone per le quali la preoccupazione centrale è “Sto pensando bene?”. Se guardiamo lo schema dell’enneagramma e dei canali sensoriali questi tre tipi hanno il canale cenestesico (=K) in TERZA POSIZIONE, cioè la meno manifesta. Analogamente ai metodi precedenti, se ad esempio ci rendiamo conto che la persona di fronte a noi è ad esempio di pensiero dovremo solo scegliere tra tre tipi: iSUtilizzeremo a questo punto il metodo dei valori per determinarne il tipo più esattamente. Nota su tutti i metodi precedenti: questi metodi si basano molto sull’intuizione connessa a delle osservazioni specifiche. E’ come “cambiare marcia” in quanto prima osserveremo dei “dettagli” di comportamento (i canali sensoriali) e poi degli elementi generali (i valori). Dapprima osserveremo se si manifesta qualche indice sensoriale e successivamente faremo un confronto con gli schemi di valori dell’enneagramma. Metodo delle Domande significative.