Punti forti: Focus Assertività Credibilità Leadership Punti deboli Aggressività Poca attenzione ai dettagli Assolutismo Intolleranza Quando più avanti presenteremo l’enneagramma, potremo vedere che questo tipo di approccio comunicazionale è quello più frequentemente adottato da un tipo di personalità che chiameremo “perfezionista nelle credenze” (Tipo 1). Vale a dire un tipo di persona per il quale l’esattezza delle opinioni è molto importante. Come comunicare nel Coaching (VA) Questa persona tende a fissare bene gli obiettivi, ma tende anche ad essere ipercritica su sè stessa e soffocare parte del suo potenziale creativo. Un buon Coach aiuterà questa persona a prendere contatto con questa dimensione ed anche con il suo aspetto emozionale. BREVE CARTA DI IDENTITA’ dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Superlogico (VA) Strategia VAK Atteggiamento Indicatorio/Superlogico Impara Vedendo ed Ascoltando Comunicazione Diretta basata sulla trasmissione di opinioni. Questo approccio lascia le emozioni interiori profonde per ultime. Gestualità ricorrenti: Dito che indica Mano a taglio Punti forti: Focus Assertività Credibilità Leadership Punti deboli Aggressività Poca attenzione ai dettagli Assolutismo Intolleranza Tipo dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia: 1 - Perfezionista Esercizio: individuate una persona nel vostro “entourage” oppure un personaggio che conoscete che manifesti tale atteggiamento comunicazionale.