CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 6 Trovate dove è bravo Cercate di essere sempre coerenti tra quello che fate e dite Preavvertitelo tutte le volte che state per prendere un’iniziativa che lo riguarda Verificate sempre tutto prima di lui Dategli un programma preciso Segreti per un coaching efficace con un tipo Sei Per eseguire un coaching adeguato ad un tipo sei bisogna sviluppare la sua autostima e creare una situazione di rapport. Solo così eviteremo che si manifesti la sua tendenza ad opporsi in maniera controfobica. A questo punto il suo comportamento diverrà lineare con un grande impegno per raggiungere gli obiettivi. E’ importante stimolarlo allora nella SFIDA. Questo tipo infatti ama mostrare forza, pugnacità ed intelligenza. Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone scettiche In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 6 oppure una ennefase di tipo 6: Conosci delle persone che sono scettiche nelle loro credenze? Conosci delle persone che hanno paura che gli altri li vogliano influenzare? Conosci delle persone che ti studia per capirti ed è attenta a non farsi manipolare? Conosci delle persone che dubitano delle cose e analizzano il pensiero degli altri?