Tenderanno a vivere la sessualità sulla base di "concettualizzazioni" che potranno essere diverse caso per caso ma in ogni caso mostrano che sono "costruzioni". Saranno interessate alla SITUAZIONE. Approfondiremo questo argomento in seguito, dove approfondiremo la risposta per ognuno dei nove tipi dell’enneagramma. Dall’esagramma all’enneagramma: il “Metodo Ennea” L’enneagramma è un antico sistema. Un aspetto interessante dell’enneagramma è che può servire come una mappa delle nostre identità, mostrandoci dove siamo, e dandoci così la possibilità di staccarci dalla “trance” nella quale siamo. Principio di PNL3: individuare i presupposti di ogni nostro atteggiamento, per superarli ed aprirci ad una dimensione più vasta e “quantica” L’enneagramma ci mostra dei tipi che sono organizzati in modo da “auto-mantenersi” di modo che finchè ci manteniamo all’interno della loro logica, ci è impossibile di prendere contatto con il nostro vero sé. Ogni tipo infatti, mette in atto una “strategia di difesa” nei confronti della realtà, che può anche essere interpretata come una “trance” specifica o la costruzione di una specifica “identità”.