Mostra che fai!” Orgoglio 33 …non essere capace a fare Provo di essere capace a fare “fa!” “abbi successo!” Menzogna Vanità 44 …essere inadeguato Voglio provare di essere adeguato Invidia 55 …non essere niente/non avere niente Voglio provare di valere “sii perfetto (dettagli)!” Avarizia (paura di perdersi dando) 66 …essere solo/debole Devo connettermi “fai attenzione agli altri!” Paura 77 7 …essere incompleto Devo completarmi/ sperimentare “fa!” Ingordigia 88 …non avere potere/vulnerabilità Devo provare che ho potere sugli altri Lussuria (intesa come controllo dell’altro) Sezione 5 LE NOVE CHIAVI D’ACCESSO ALLA PERSONALITÀ UMANA In questa sezione troverai alcuni cenni sulle strategie comunicative delle nove tipologie dell’enneagramma. Viene fornita una mappa semplificata per individuare nel nostro interlocutore le sue strategie comunicative. Dopo aver individuato le tipologie limite del nostro interlocutore, troverete dei semplici suggerimenti che ci permetteranno di creare rapport con ognuna delle tipologie psicologiche. Inoltre per ognuna vi saranno accenni sul come effettuare coaching in maniera adeguata. Nella sezione sono proposti anche degli esercizi che ti permetteranno di concentrare la tua attenzione sul riconoscimento delle singole figure dell’enneagramma.