Alcuni Atteggiamenti Ipnotici di Trance quotidiana frequenti atteggiamento derivato 1: Devo guardare il mio passato e capirmi (fenomenologia ipnotica di “regressione”) atteggiamento derivato 2: Forse un giorno troverò l’amore (fenomenologia ipnotica di “sogno ipnotico”) I Quattro e l’Amore Tutta la vita dei quattro ruota intorno alle dinamiche affettive. Analizziamone ora gli aspetti relazionali. Se il loro partner gli chiede di rinunciare agli ideali, il Romantico farà di tutto per allontanarlo prima che quello che stato idealizzato nel rapporto possa essere sporcato dalla realtà. Poi, quando si sentirà al sicuro cercare di riavvicinarlo, in quanto si sente motivato a raggiungere le cose inottenibili. Infatti nei rapporti tende al “tira e molla”. L’allontanamento del partner scatta anche quando non sente più la tensione emotiva. I tipi Quattro hanno un grosso bisogno di intimità ma la paura di poter essere abbandonati li spinge a “bloccarsi” emotivamente quando la storia sentimentale tende divenire più profonda e devono essere profondamente convinti della fedeltà dell’altro per poter aprire l’ultima porta che fa accedere al loro sé.