Ad esempio potrebbe rinunciare ad una relazione che lo renderebbe felice perché pensa che è “giusto” così. La trance del tipo uno si auto-mantiene in tal modo. Infatti il non prendere contatto con le emozioni permette al tipo Uno di non entrare in contatto con un aspetto di sé (le emozioni) per le quali non è possibile una visione dicotomica. Tipo Due: La fissazione del tipo Due è nel “Piacere agli altri”. Lo stato di trance creato dal tipo Due è di “associazione” alle emozioni altrui. Un tipo Due potrà soffrire per delle emozioni che prova un altro. Tipo Tre: La fissazione del tipo Due è nelle apparenze esterne. Lo stato di trance creato dal tipo Tre è di “associazione” ai giudizi altrui. Tipo Quattro: La fissazione del tipo Quattro è nell’internalizzazione delle critiche altrui e nella confusione tra dolore e essere vivi. Lo stato di trance creata è di “sogno” con la confusione tra vrealtà e fantasia Tipo Cinque: la fissazione del tipo cinque è OSSERVARE. Lo stato di trance creata è di “dissociazione”. Tipo Sei: la fissazione tipo Sei è decidere se avere paura o coraggio.