Di fatto la Comunicazione Non Verbale è l’“ESPRESSIONE” dell’individuo. La comunicazione non verbale espressa attraverso l'atteggiamento registra il nostro "adattare" la nostra espressione all'ambiente. Infatti la famiglia e la società ci porteranno a privilegiare un modo espressivo rispetto ad un altro. La famiglia, la società, permetteranno più facilmente che una persona si mostri in una maniera piuttostoc che in un’altra. Il bambino, attraverso dei meccanismi lineari di prova ed errore finirà allora con il privilegiare specifiche capacità. Ad esempio un bambino diverrà più perfezionista, un altro privilegerà la capacità induttiva e così via. L'utilizzo di una modalità espressiva rispetto ad un'altra ci porterà quindi a privilegiare specifiche sequenze sensoriali che saranno così il "riflesso" del nostro avvicinarsi al mondo. Ambiente ==> Atteggiamento "suggerito" al bambino per "integrarsi" ==> Adozione di specifiche strategie mentali (canali sensoriali) e "valori" Quindi il primo elemento che dovremo esaminare è l'atteggiamento, chiaramente individuabile tramite la COMUNICAZIONE NON VERBALE.