Un vantaggio che ha il tipo Uno è comunque di saper dividere il lavoro in pezzi e si rende conto doi quando non vi è abbastanza tempo. La sua strategia di tipo VA la porta infatti ad esaminare brevi tratti della sua linea del tempo in maniera molto analitica. Coaching del tempo: fissare punti chiari ed aiutarlo anche a vivere nel presente. Curare il suo orientamento nel futuro con esercizi specifici Il tipo Due ed il tempo Una persona di tipo due è orientata al presente e vive spesso il momento presente Per essa il tempo è un’occasione di incontrare gli altri. Tuttavia è come se gli altri avessero il controllo della sua agenda e questo la porta ad avere l’impressione di non aver mai tempo per sé stessa. In altre parole vive il tempo in maniera esteriore. Quando in riposo assume la posizione quattro è il momento che recupera il tempo per sé stessa. Coaching del tempo: fissarle delle “ancore temporali” di cose da fare nella giornata a determinati orari. In questa maniera non potrà sottrarsi ed incomincerà a recuperare tempo Il tipo Tre ed il tempo Una persona in base tre sorvola il tempo. Può fare molte cose assieme e mantiene il suo riferimento.