Infatti, come ci rapportiamo alla nostra parte intima è simile a come ci rapportiamo con il sesso. In particolare il canale che usiamo per il nostro "io esterno" (rappresentato nel nostro schema con il triangolo" è il più rappresentativo della mente conscia e tenderà a modulare la nostra espressione. Infatti la sessualità è ESPRESSIONE e tale espressione, poiché diretta all’esterno è mediata dal nostro io esterno. Questo lo si vede anche a livello sociale. Ogni società tende a regolamentare l'aspetto sessuale con regole e tabù. Molti meccanismi umani che noi definiamo dell’”io esterno” nascono normalmente dall'interiorizzazione di regole ed elementi. Come reagiscono i vari tipi di persona? Le persone quindi con predominanza VISIVA, penseranno quindi che la sessualità deve essere GUIDATA, o comunque debba essere FATTA BENE. Quindi ricercheranno dei riferimenti al riguardo e tenderanno a devalorizzare l'espressione più semplice. Saranno interessati alla PERFORMANCE. Le persone con predominanza CENESTESICA, penseranno spesso che la sessualità debba essere un prodotto delle EMOZIONI, quindi ricercheranno una forte carica sentimentale per lasciarla esprimere. Saranno interessate al SENTIMENTO. Le persone con predominanza AUDITIVA, penseranno spesso che la sessualità sia un aspetto staccato dal comportamento abituale.