REGOLA nr. 2 – Aiutare l’altro ad essere sè stesso Ogni persona è un centro di attività. In una visione lineare noi costringiamo. In una visione quantistica noi lasciamo che l’altro si sviluppi secondo la sua naturale maniera di essere, il meno possibile vincolata a livello conscio. Quello che dobbiamo ricercare è infatti piuttosto uno stato di correlazione. Quando la sua mente entrerà in uno stato di miglior funzionamento sarà più facile la creazione di una correlazione con lui in quanto è naturale che vi sia correlazione tra le persone. Per la PNL3, Aiutando l’altro ad essere sé stesso rendiamo più facile la creazione di un sistema non lineare dove potremo operare attraverso i principi della correlazione quantistica e favorire così processi di tipo non locale In pratica ricordatevi di dare quindi sempre al vostro interlocutore il POTERE. La gente vuole potersi autodeterminare. Vogliono avere controllo. Se chi avete di fronte si sente in posizione subordinata può nascere il risentimento. Se volete essere apprezzati ricordatevi di apprezzare l’altro come essere umano già voi per primi. Una tattica è pensare e trovare gli elementi che rendono la persona di fronte a voi eccesionale. Pensate che è unico. MAI DISPREZZARE.