L’aumento di potenziale nel coachee Un aspetto fondamentale del coaching è lavorare sul potenziale. Se siamo padroni della comunicazione a questo punto potremo lavorare efficacemente anche sull’AUMENTO DI POTENZIALE. Questo potrà essere conseguito attraverso il riaccesso alle strategie comunicative non utilizzate. Un coaching di questo tipo può AMPLIARE e portare al livello di “massima efficienza” il nostro interlocutore. Un coach PNL3 ha la possibilità infatti di capire le “debolezze” del suo coachee, vale a dire i canali sensoriali da lui non sviluppati e può da subito intuire i problemi che queste debolezze comportano. Lo sviluppo personale del coach Per lavorare con gli altri, è prima importante che un Coach conosca sé stesso, e più può far sua la posizione centrale di “coscienza”, cioè la posizione nella quale non è condizionato dalle sue particolari strategie mentali, ma bensì sceglie la strategia migliore in ogni momento di conversazione, più sarà un coach efficace. In altre parole un coach che sa utilizzare solo la strategia tipo otto (manager) potrebbe non essere un buon coach con un tipo otto (boss), a meno che non capisca la strategia di questi. La comprensione delle dinamiche interne della PNL3 permette quindi a Coach di essere CON IL CLIENTE.