La mancanza di risultati delle autosuggestioni è più spesso causato da una mancanza di focalizzazione che da qualsiasi altra cosa, in quanto una mente che vaga compie molto poco. PRINCIPIO OPERATIVO PRATICO Qualsiasi cosa sulla quale focalizzate la mente si espande. In altre parole la mente è come una lente d’ingrandimento ed ingrandisce tutto quello che osserva. Uno può ripetere suggestioni senza fine, ma se non sono focalizzate nel "campo d'attenzione" della mente produrranno piccolo effetto. La concentrazione è l'elemento basilare nel focalizzare l'attenzione, e poichè è così importante per l'ipnosi, è bene considerare le seguenti leggi: 1. Un atto di attenzione (un atto di focalizzazione concentrata) è necessario per ogni espressione di coscienza 2. Più concentriamo la nostra attenzione su di un particolare argomento meno notiamo altre sensazioni. 3. Più ci concentriamo su di un argomento meno notiamo le nostre sensazioni interne. CONCENTRAZIONE Scegliete uno dei seguenti due esercizi per sviluppare la vostra capacità di concentrazione: Esercizio 1 di sviluppo della concentrazione Per questo esercizio, oscurate la vostra stanza e focalizzate una luce su di un quadro alla parete. Sedetevi confortevolmente di fronte al quadro, e osservatelo. Osservate attentamente ogni dettaglio dell'immagine.