Infatti il Procedurale è quella persona che per motivarsi all’azione ha bisogno di compiere una serie di passaggi, una vera e propria procedura per evitare di sbagliare e spesso è un through time. L’Opzionale invece è molto concentrato sugli obiettivi e non ha bisogno di compiere alcun tipo di procedura mentale per motivarsi ad agire. Sono le classiche persone che nelle conferenze si alzano per prime per andare sul palco a sottoporsi a esercizi dimostrativi. Molte volte è un in time. DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE Procedurali Flessibili Opzionali 40% 20% 40% Esempio: La capacità di creare amicizia ed il fatto di essere procedurali od opzionali. Si nota che spesso le persone opzionali sono in grado di fare amicizia più in fretta. Nello stesso tempo, e per la stessa ragione, tendono ad avere meno amicizie stabili. I procedurali, per controtendono a mantenere più a lungo le amicizie. VIA DA / VERSO / CONTRO Cosa provoca l’azione di una persona? In che direzione si muove? Si muove verso un obiettivo, o via dai problemi? Questo è un altro filtro motivazionale. Il Via Da si motiva sulle risorse che gli mancano, ovvero sul negativo.