In pratica guidare il suo sviluppo fino a poter accedere alla “mente quantica”, cioè la sua parte creativa. 4. A questo punto il nostro cliente è maturo per un momento di “Quantum Coaching”. In pratica il coach favorisce l’”Eureka moment”, il “momento creativo”, nel quale il nostro cliente potrà trovare nuove soluzioni. 5. Continuare e favorire l’integrazione all’interno della vita del coachee dei risultati del punto 4. Altre tecniche specifiche di Coaching con la PNL3 Esercizio Del Cerchio Dell’Esagramma In quest’esercizio immaginiamo di mettere la situazione da risolvere al centro di un cerchio rappresentante l’enneagramma o l’esagramma. Il modello della PNL3 può a questo punto essere utilizzato efficacemente per aiutare una persona a trovare nuove soluzioni al di fuori delle sue abitudini di pensiero. Dopo aver determinato le strategie utilizzate più intensamente dal vostro interlocutore, fatelo raccontare la sua situazione utilizzando prima un approccio e poi un altro approccio. Determinare gli obiettivi in conformità al tipo Il coach che conosce la PNL3 ha un grosso punto di vantaggio. Sa già, dopo una breve conversazione, cosa il suo cliente mira ed anche perché.