Modelli linguistici classici del tipo Nove: Il tipo Otto utilizza spesso termini cenestesici ed uditivi. Il tipo nove reagisce molto alle parole “armonia”, “pace” Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Mano con palmo verso verso l’alto. Può esservi anche una tendenza ad avvicinare indice e pollice CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 9 Prendete tempo per parlare con lui, ma evitate i confronti Complimentatevi con lui Chiedetegli la sua opinione Lasciatelo parlare Fatelo intervenire in caso di conflitto Segreti per un coaching efficace con un tipo Nove. Il Coach di un tipo nove dovrà dapprima creare armonia. Successivamente il Coach deve aiutare il nove ad “interiorizzare” i suoi obiettivi. Un aspetto importante è il sostegno del Coach, che, anche se non sarà mai richiesto espressamente da questo tipo di persona, aiuterà e sarà molto motivante. Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Nove (diplomatiche) In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 9 oppure una ennefase di tipo 9: Conosci delle persone che sono diplomatiche nelle loro credenze? Conosci delle persone che sono camaleontiche ? Conosci delle persone che tendono a vivere in armonia?