CASO C “Il lavoratore con il capoufficio scettico” OSSERVAZIONI: UNA SITUAZIONE NEL TEMPO La maggior parte delle relazioni umane durano per più di un giorno e spesso può essere utile valutare l’evoluzione nel tempo di una relazione comunicativa. SITUAZIONE DI PARTENZA Francesco era un nostro studente che aveva gravi problemi sul posto di lavoro in quanto il datore di lavoro cominciava ad affidargli compiti sempre meno prestigiosi rispetto ai suoi colleghi. Aveva deciso di fare a meno di lui in quanto lo reputava troppo emozionale nel suo modo di agire, partecipe delle emozioni altrui e accomodante (Emozionale Riconfortante). Il datore di lavoro si è motivato con altri colleghi dicendo che quel genere di compotamento “è poco trasparente e serio. Sono le classiche persone che hanno intenti nascosti”. Il suo datore di lavoro aveve un modalità comunicativa logica e secondariamente indicatoria. ANALISI Si tratta probabilmente di un tipo Sei in quanto si esprime in modalità logica indicatoria e pensa che il compotamento emozionale di Francesco si un modo per ingannare la gente. COMPORTAMENTO RISOLUTIVO Francesco ha risolto la situazione nel seguente modo: Lunedi’ 07 novembre Francesco manda una lettera al suo capo in cui gli chiede di potersi incontrare e analizzare razionalmente la situazione.