Il controesempio rappresenta il modo di ragionare per dettaglio (chiamato tecnicamente chunk down) del tipo 1 (quando adotta una strategia 5) – strategia A V (esamino e ne traggo conclusione) il tipo 1 invece di complesse analisi utilizza in tale maniera brevi analisi – A (esamino logicamente fino a trovare una breccia) – V (generalizzo distruggendo la regola) Si può notare come i tipi 5 ed i tipi 1 reagiscano differentemente al controesempio, in quanto mentre per i 5 è la dimostrazione che c’è un elemento non consono, gli 1 generalizzano e pensano che la regola non funzioni. STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 1 – CONTROESEMPI (brevi, sono molto sensibili) E GERARCHIA DI VALORI! Tipo 7 – Artista Viaggiatore Il tipo 7 parte dal pensiero che gi altri non capiscono le cose altrettanto bene come lui… Gli SOM al quale è piu’ sensibile sono quelli che aggiungono nuove possibilità. Dal tipo uno al tipo sette Entrambi questi tipi sono molto interessati a quello che “esce dal quadro” ma per ragioni differenti. Il tipo uno perché non vuole sbagliare mentre il tipo sette per vedere “ulteriori possibilità”.