E' come sei il tipo otto cercasse di "accumulare energia". Apparirà muscolarmente teso. Anche il tipo NOVE dirà: è SEMPRE difficile e tenderà a varie malattie psicosomatiche che potranno essere per lui una maniera di giustificare l’inazione. Le Esacerbazioni di Secondo Livello I CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI STRESS E CRISI Nella teoria dell’enneagramma, viene chiamato “stress” o “crisi” lo spostamento in una tipologia diversa da quello in cui abitualmente ci troviamo. Vi è una regola di base in questo tipo di spostamento di stress: SPOSTAMENTO IN POSIZIONE “STRESS” (di secondo livello) Si definisce “stress” nell’enneagramma il movimento che avviene quando tutte le risorse a nostra disposizione finiscono, ed i nostri abituali comportamenti non riescono più a soddisfare le nostre compulsioni. Meccanica di base dello Stress In pratica quando non riusciamo più a raggiungere la nostra compulsione/obiettivo questo ci rende tesi ed in cerca di una soluzione alternativa. Cosa fare? L’unica via di fuga che sembra esistere allora51, è rappresentata da un cambio di strategie e dal portarci verso un “obiettivo meno problematico” o, espresso in altre parole un “obiettivo di ripiego”.