Ti ammiro per questo e avrei bisogno del tuo consiglio” Opera un ricalco sulla posizione cenestesica tipica KA ed incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “relazione” “Se questa fosse una situazione ipotetica e tu fossi forzato ad identificare la causa primaria del problema” Risolve in parte il problema di indecisione del tipo KA “forzandolo dolcemente” (cosa che ama!). “cosa faresti?” Rifocalizza sugli obiettivi utilizzando la tattica del “come se” (il tipo KA ama immaginare!) AV estremo (Iper-analitico) Se la persona agisce in iperanalitico estremo, tenderà a biasimare con degli intenti manipolatori. Tenderà inoltre ad essere verboso ed ipernalitico Per comunicare efficacemente dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il canale emozionale. Ascoltatela. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale K ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e KV Ascoltatela.