Non dovete essere totalmente d’accordo. Quando, ad esempio, un cliente vi dice che il prezzo è troppo alto, e voi foste totalmente d’accordo, dovreste dire: “sì è vero, non dovrebbe comperarlo”. Ma se voi veramente credete ciò, non arriverete da nessuna parte. Empatizzare con loro, significa invece dire che voi comprendete le loro preoccupazioni per l’investimento che stanno per fare e che altri si sono sentiti nello stesso modo. Tuttavia, questi altri hanno comperato il prodotto e quello che hanno scoperto era che avevano effettuato un ottimo investimento poichè avevano ottenuto indietro più benefici di quanto avessero speso. In questa maniera si sono resi conto di aver preso la migliore decisione. L’uso opportuno delle “transizioni empatiche” permette di risolvere tali problemi. In realtà, ogni transizione empatica è un ricalco e guida e consta dei seguenti punti: 1. Mostrare comprensione per il loro problema 2. Effettuare un’osservazione vera su uno o più punti specifici del problema 3. Guidare a questo punto il vostro partner a comprendere di poter vedere il problema da un nuovo punto di vista. REGOLA NR.