Il nome l’abbiamo dato noi per sottolinearne la novità e l’autonomia. Il sistema è perfettamente sovrapponibile alla tradizione sull’argomento, e quindi di tanto in tanto prendiamo tecniche e concetti anche di altri autori. La metodica ed il modo di pensare è pero’ a volte diverso e le applicazioni anche. Tuttavia il nostro sistema originale è perfettamente valido, in quanto funziona ed è efficace, ed ha una sua logica interna. In altre parole quello che trovate in queste pagine è un VERO enneagramma, testato migliaia di volte ed efficace nel quale lo studio della eventuale tradizione sull’argomento è solo un corollario non essenziale della tecnica. Riassunto di alcuni concetti base del metodo Modelli di Persuasione ed Enneagramma Questo documento riporta la relazione esistente tra Sleight Of Mouth ed Enneagramma. Gli sleight of Mouth, tradotti in italiano come “modelli di persuasione” sono opera di Robert Dilts, il quale afferma di aver modellato R. Bandler in un suo discorso. All’interno dei nostri seminari, non siamo mai rimasti completamente soddisfatti dalla maniera tradizionale di affrontare tale argomento. Riteniamo che gli SOM siano comprensibili solo in relazione con l’ennegramma e ne rappresentino l’estrinsecazione verbale. Tipo 1.