Dr. Marco Paret PNL 3 La PNL potenziata con l’ipnosi ed aggiornata al livello quantistico. Nuove straordinarie applicazioni per: Creare Instant Rapport e migliorare le relazioni – Comunicare Irresistibilmente – Comunicazione Non Verbale - Trattare con le persone difficili - Rimotivare - Avere una mentalità in grado di superare qualsiasi crisi – Strategie di apprendimento, di amore, di motivazione, di coaching – Autoipnosi e Comunicazione – Tecniche di PNL3 per risolvere gli stress comunicazionali alla base di problemi di salute come ansie, paure, atteggiamenti patologici etc… VOLUME PRIMO INSTANT RAPPORT ® CON LA PNL3 ISBN 978-0-935410-00-6 NLP International Ltd INSTANT RAPPORT ® Benvenuto all’opera base per comprendere come si sviluppa l’alchimia della comunicazione umana. Quest’opera poderosa (oltre 400 pagine) comprende una serie altissima di elementi e tecniche e concetti utili per il tuo sviluppo personale ed è quanto di più evoluto sia disponibile attualmente. Il modello PNL3 di “Instant Rapport” ® è il frutto di una sintesi tra i temi sviluppati dalla PNL, dalla Cnv e dall’enneagramma ed aggiornato al principio di indeterminazione di Heisenberg.