Il Diplomatico esprime la rabbia in maniera indiretta tramite una chiusura testarda rispetto alla persona con cui sono adirati, comportandosi in modo tale che l’altro non ottenga quello che si aspetta da lui. Nell’enneagramma questo è espresso dall’attegiamento sei fobico. Prima che si renda conto che la propria rabbia è motivata, il Nove deve passare attraverso tre fasi: infatti in un primo momento sono molto esitanti perché partono dal presupposto che l’altro possa vere ragione. In una seconda fase analizzano la situazione e cominciano ad essere indecisi se l’altro possa o meno avere ragione. Infine, vi è la decisione di prendere consapevolezza del fatto che la propria rabbia è giusta. L’ira può anche non esplodere subito, in quanto può rinchiudersi in un atteggiamento imbronciato. Ma in seguito la rabbia esplode e può spaventare chi è abituato ad avere a che fare con un pacifico Nove. Affascinare un Nove Parlate di emozioni e siate molto analitici. I Nove e l’ipnosi I nove entrano facilmente in ipnosi. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 9 La premessa comunicazionale del tipo 9 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.