Modelli linguistici classici del tipo Due: Esagerazioni al negativo: “se non facciamo questo succederà … (immagine negativa)” Termini Cenestesici/Propiziatori: “potresti, vorrei…” Il tipo Due reagisce molto alla frase “non essere egoista” e “aiuta”. Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Movimenti con mani con palmo verso l’alto. Può alternare con mano a taglio. Quando la mano va a livello alto in caso di forte emozione può spesso rimanere in posizione”propiziatoria” invocatoria Tocca gli altri con la mano intera ed avvolgente CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 2 Apprezzate i suoi sforzi Interessatevi ai suoi problemi personali Siate riconoscenti e fatelo sentire indispensabile Siate sorridenti Scambiate tutto quello che potete Segreti per un coaching efficace con un tipo Due Il tipo Due tende naturalmente ad appoggiarsi al suo Coach ed a volerlo aiutare. Mobilizzerà tutta la sua energia se sente che il rapporto è positivo. E’ importante sostenerlo ed apprezzarlo. Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Due (altruiste) In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 2 oppure una ennefase di tipo2: Conosci delle persone che sono altruiste nelle loro credenze?