Modelli linguistici classici del tipo Otto: Il tipo Otto utilizza spesso termini uditivi e cenestesici. Nota spesso gli “intenti delle persone” Il tipo sei reagisce molto alle parole “controllare”, “organizzare” Alcuni Atteggiamenti non verbali classici: Mano con palmo verso verso l’alto all’altezza del petto. Alcuni otto possono anche stringere le mani a pugno quando vogliono essere espressivi, perché traggono forza dalla loro percezione fisica. CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 8 Se siete sicuro della vostra posizione, difendetela Mantenete i vostri impegni Non siate troppo conformisti Lasciategli il suo spazio vitale Segreti per un coaching efficace con un tipo Otto Il tipo otto vuole che il suo Coach sia un vero leader. Il coach deve quindi dar prova di forza stabilità e sicurezza. Il Coach di un tipo otto deve rendergli subito chiaro quali sono gli ambiti specifici. A questo punto l’otto potrà essere guidato a creare un opportuno “piano di battaglia”. Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Otto (boss) In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 8 oppure una ennefase di tipo 8: Conosci delle persone che sono boss nelle loro credenze?