Questo gli permette di focalizzarsi meglio sulle sigenze altrui, mostrando i suoi lati dolci e ambili che tende a nascondere. Diventa più protettivo e di aiuto nei confronti degli altri. Valore apparentemente raggiunto: Potere Passaggio successivo: Dare Canale Sensoriale integrato in due: V (visivo) TIPO NOVE (RIPOSO IN TRE) Riesce a diventare più pratico e a focalizzarsi sugli obiettivi, riuscendo meglio a distinguire l’utile dal superfluo. Abbandona l’esigenza di dipendenza dagli altri riuscendo a fidarsi maggiormente delle proprie risorse. Comincia ad essere più attivo. Valore apparentemente raggiunto: Partecipare Passaggio successivo: Fare Canale Sensoriale integrato in tre: V (visivo) 7 L’Enneagramma nelle Relazioni In questo nostro viaggio stiamo passando da un’analisi superficiale del nostro profilo comunicativo e quello del nostro potenziale interlocutore ad un’osservazione sempre più approfondita. Siamo passati da una decifrazione dei segnali inconsci di una persona ad una caratterizzazione di tipologie psicologiche generali delle figure dell’enneagramma. La figura dell’enneagramma è un profilo psicologico limite; mediamente una persona nell’arco di una giornata è un tipo 1, un tipo2 ma questo non vuol dire che lo è sempre.