Tendenzialmente il tipo Nove non ha meccanismo di difesa e quindi amplificare le dinamiche di narcotizzazione. Movimento dei canali sensoriali da “diplomatico” a “scettico/leale” Il tipo 9 è cenestesico – uditivo (KA). Nel momento in cui non riesce più a raggiungere il suo obiettivo/valore (Armonia) abbandona il canale cenestesico vissuto negaticamente (K-) e crea una distanza tra sé e gli altri (V). In certi casi il 9 può anche cadere nel “sei fobico” e manifesterà il canale V come aggressività. ESEMPIO: preso tra opposte esigenze (ad esempio la famiglia e gli amici) un nove decide di “scomparire”. Lo fa improvvisamente e senza preannunciarlo. Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito K ? A A ? V K V K Eccesso di tensione “voglio stare da solo” Interruzione di schema per tipi 6 difficili (provenienti da 9 in stress) Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport Il tipo 6 “difficile” (sia fobico che controfobico) è normalmente un 9 in stress che si isola ed in certi casi diviene aggressivo perché non sa più cosa fare.