L’analisi delle esacerbazioni di primo livello è osservabile dal punto di vista comunicazionale, ma dal punto di vista dell’enneagramma, non si ha ancora cambiamento di personalità. Si tratta di un campo nel quale quindi la lettura dei testi classici dell’enneagramma non ci aiuta molto. La PNL3 ci fornisce invece alcune chiavi semplici ed immediate di intervento utilizzabili nella vita quotidiana. Le esacerbazioni di primo livello sono infatti fenomenologie comunissime ed è quindi importante riconoscerle e sapere come intervenire. Interbpretando ciò con lo schema della PNL3, ciò che osserviamo è che la persona si porta progressivamente sempre più in “io esterno” e molto spesso avrà una gestualità più accentuata. Esempio: molti hanno visto i video che Bin Laden ha inviato in occidente. Nei primo video muoveva entrambe le mani e particolarmente una in maniera indicatoria ed un’altra in maniera “superlogica”. Nei video successivi muoveva UNA SOLA MANO, tanto da far supporre ad alcunoi che fosse stato ferito. Una spiegazione dal punto di vista della Comunicazione Non Verbale è che era in una fase di tensione, ovverosia primo livello di esacerbazione. In queste esacerbazioni, oltre che il movimento delle mani, è interessante osservare il viso.