Fase 2: Azione: Facciamo e lottiamo Fase 3: Atteggiamento: atteggiamento di lotta. Nella fase 1 il tipo otto arriva alla conclusione: Non devo essere vulnerabile45. La sua attenzione spesso è rivolta al controllo dello spazio e delle proprietà personali. Estende il controllo anche a quelle persone che hanno importanza nella sua vita. Spesso i piccoli errori possono gettare in una crisi profonda l’Otto in quanto potrebbero significare un inizio di perdita del controllo. Una delle caratteristiche del Boss è l’aggressività per non essere dominato46. Gli scontri sono violenti e spesso punzecchia chi ha di fronte per trascinarlo in un litigio e capire chi ha di fronte. Predilige gli scontri a viso aperto e leali. Più il suo avversario arretrerà di fronte ai suoi attacchi, più lui incalzerà con l’aggressività. Prova profondo disgusto per tutte quelle persone che si muovono nell’ombra e escogitano stratagemmi ingannevoli per vincere nella vita. Le sue esplosioni di rabbia sono forti ma brevi. Spesso parte come una pressa e solo in secondo momento si rende conto di aver esagerate. In un primo momento iniziale non si rende conto se ha ragione o torto. La cosa essenziale è non mostrare all’esterno che dentro è fragile.