L’Influenzamento diretto L’influenzamento personale è la più conosciuta di queste tre tecniche ed è la più potente. E’ una tecnica che si basa sul dare per scontato il rapport. Agisce infatti a livello inconscio e “aprendo” la vostra mente, apre anche la mente dell’altro. La fase iniziale è di PRESUPPOSIZIONE ASSOLUTA che il rapport esista. La vostra mente, se sarete abbastanza convinti, influenzerà quella del vostro interlocutore. In pratica consiste semplicemente nel prendere le posizioni (concettualmente con le idee e fisicamente con le posture) che voi vorreste che il vostro interlocutore prendesse e sentendole assolutamente naturali; nell’agire nel modo in cui vorreste che agisse, nel dire le cose che voi vorreste che dicesse. Utilizzate domande che possano evocare una risposta positiva nel modo in cui volete che lui risponda. Create in voi il comportamento che volete che lui emuli e gli mostrerete la strada per prendere una decisione positiva. Agite come se i vostri pensieri potessero passare nella persona di fronte. Approccio PNL3: Poichè tutta l'esperienza della realtà che percepiamo è soggettiva, è profondamente interconnessa. Questo è quello che intendevano gli antichi quando dicevano che il microcosmo si rispecchia nel macrocosmo.