Se il compagno segreto è sposato non chiedono di rompere il matrimonio, in quanto è proprio la non disponibilità completa che li attira e li fa sentire speciali. Nel rapporto di coppia la parola magica è “Sfida” in quanto è qui che può dimostrare il meglio delle sue capacità seduttive. Più la sfida è difficile, più il Due annulla se stesso per conquistare l’altro. Infatti questa rappresenta la fase più eccitante del rapporto. Solo quando la sfida finisce, l’Altruista comincia a rendersi conto che cosa significa avere un rapporto con la persona conquista da cui possono scaturire una serie di frustrazioni per la libertà negata. Infatti si sentono liberi quando vogliono staccarsi dal compagno e non aderiscono più alle sue richieste. Affascinare un Due Siate diretti e sicuri e parlate in sensazioni ed immagini. Permettetegli di aiutare. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 2 La premessa comunicazionale del tipo 2 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento e l’avanzamento delle relazioni personali focalizzando l’attenzione sul concetto di apprezzamento. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.