Molto emozionale ed incentrato sull’”aiutare” 3 Manager Sensazione di non fare, agire abbastanza, e quindi di “mentire” sempre 1 voler essere visto 2 cercare di capire chi è veramente 1 – ricerca del significato e di chi siamo attraverso a come uno appre agli altri Strategia Indicatoria/Propiziatoria (VK) scegliendo la polarità più adatta a seconda delle circostanze. Comportamnento incentrato sul “fare” 4 – Romantico/Tragico Non sente radici o connessione. Questo crea malinconia, invidia e “fame d’amore” Idealizzare sé o gli altri Piangere e provare dolore per ricevere attenzione Strategia Propiziatoria/Superlogica incentrata sul “sopportare”. Fa a volte sue le critiche esterne 5 – Ricercatore/eremita Si sente niente Paura, Dubbio Ansioso Paura Paura del rigetto della madre Repressione dei bisogni Paura Essere sopraffatto “conoscere è potere: Iper-intellettuale rifiuto per evitare il rifiuto Si tiene indietro Avarizia Esercitare il potere allontanandosi Strategia Superlogico/Indicatoria (AV)incentrata sull’”osservare molto” le cose. Molto accentuato l’elemento uditivo. Poche emozioni. 6 – Scettico/Leale La debolezza crea paura Paranoico Ambivalente “Fare attenzione agli altri” Essere Iper-certi Iper-eroico Strategia Superlogico/Indicatoria (AV)incentrata sull’”osservare molto” le persone.