Simbolicamente indica un allontanamento dell’argomento o dall’interlocutore. 3. Spostare occasionalmente oggetti lontano dalla propria persona. Sottomodulo di ALLONTANAMENTO. Indica un allontanare gli argomenti trattati. 4. Spolverare o spazzare via dagli abiti o dal tavolo polvere o briciole. Sottomodulo di ALLONTANAMENTO. Rappresenta il volersi liberare dai problemi attinenti all’argomento espresso. 5. Raschiamento della gola. Segnale GUSTATIVO negativo. L’interlocutore rifiuta l’argomento trattato. 6. Gambe accavallate e braccia conserte. Rappresenta una chiusura nei confronti dell’argomento trattato o dell’interlocutore. Generalmente le braccia conserte segnalano che l’individuo desidera inconsciamente che l’argomento non deve essere toccato e quindi non necessariamente indica chiusura rispetto all’interlocutore., quando il soggetto ha una tendenza ad assumere questa posizione, significa che ha una chiusura nei confronti dell’ambiente esterno e che preferirebbe restarsene da solo in quel particolare periodo. Per quanto riguarda le gambe accavallate, indicano chiusura quando chi abbiamo di fronte assume una posizione che mostra tutta la parte esterna della coscia, quasi a simboleggiare una barriera nei nostri confronti. generalmente tende a mettersi di lato e non frontalmente.