Abbiamo progressivamente sviluppati degli strumenti che ti potranno permettere di: Utilizzare efficacemente la COMUNICAZIONE NON VERBALE: ad esempio riconoscere l’orientamento rappresentazionale maggiormente utilizzato dal tuo interlocutore attraverso il suo atteggiamento non verbale e le forme linguistiche che utilizza; Capire l’ATTEGGIAMENTO. Decrittare le predisposizioni mentali del tuo interlocutore utilizzando le categorie della Satir; Capire i MECCANISMI MENTALI. Fare più efficacemente ancora quello che la PNL dice di fare. Estrarre le strategie mentali di convincimento, di motivazione, di decisione, di apprendimento, di amore di persone che ottengono risultati in questo campo ed inoltre riprodurre queste strategie mentali ed ottenere gli stessi risultati; APRIRTI ALL’ALTRO: comprendere VERAMENTE le credenze, i valori, i metaprogrammi delle persone con le quali interagisci, anche quelle che fino ad ora ritenevi strane, incomprensibili e stabilire dei rapporti comunicazionali più efficaci; CAPIRE I BISOGNI E LE DINAMICHE RELAZIONALI. Attraverso le figure dell’Enneagramma, avere un approccio più corretto ai bisogni delle persone con le quali vivi e capire come entrano in relazione l’una con l’altra. Che differenza vi è tra Ipnosi e Pensiero Positivo lineare? Si intende “pensiero positivo” una serie di comunicazioni che noi facciamo alla nostra mente conscia.