Questo indica un buon equilibrio. Movimenti allineati tra mano destra e sinistra. Indica un equilibrio mentale. Movimento diverso tra mano destra e sinistra. Indica una forte emozione ed un disallineamento (in certi casi momentaneo) tra i due emisferi. L’osservazione dell’allineamento del disallineamento è molto importante nell’analisi delle figure dell’enneagrammache vedremo nel prossimo capitolo. Infatti più aumenta il grado di stress più è facile che compaiano dei disallineamenti nella Comunicazione Non Verbale. ALTRI UTILI SEGNALI DI COMUNICAZIONE NON VERBALE Vi sono alcuni segnali di comunicazione non verbale che esprimono dei significati veri e propri che ben oltre il semplice gradimento e rifiuto. È molto importante collegare i segnali alla parola o concetto espresso nel momento stesso in cui il gesto è stato inviato. Infatti vi consiglio sempre di fare delle verifiche e di non dare per scontato tutto quello che viene espresso. Per alcuni di questi segnali bisogna fare una distinzione tra la parte sinistra del corpo e quella destra: la propria sinistra indica l’ambiente esterno, gli altri; la parte destra indica noi stessi. Volta per volta esamineremo più nei dettagli il significato.