Strategia AV: è un tipo che si preoccupa degli elementi attorno a lui in funzione della sicurezza. Elemento Visivo in TERZA POSIZIONE Quando l’elemento visivo è in terza posizione (in pratica non si manifesta) la persona tende a non fissare gli obiettivi. Strategia AK: è un tipo “tattico” piuttosto che “strategico”. Agisce normalmente con un orizzonte temporale non superiore ad un anno. Lui stesso non si preoccupa di ciò in quanto ritiene il futuro “non determinabile”. Strategia KA: è un tipo rivolto piuttosto all’analisi delle emozioni nell’ora. La fissazione di obiettivi, la realizzazione di obiettivi concreti non è la sua preoccupazione primaria Sessualità e canale d’accesso Esaminiamo infine la sessualità. Il sesso è l'elemento con il più alto potenziale per il dolore e per il piacere. E' la relazione umana più intima e quindi tende ad essere un elemento attorno al quale si costruiscono le “trances” primarie e secondarie nella persona. In altre parole il sesso tende ad essere un elemento che "fissa" le strategie di attenzione della persona portandoci a focalizzare su specifici elementi della realtà.