Questi simboli vogliono cercare di rendere come ognuno dei tipi base costruisce nei fatti il proprio rapporto comunicazionale. BREVE ESERCIZIO DI AUTOANALISI Scoprire la propria dinamica relazionale 1 – Analizzare la microdinamica Chi prende le decisioni nella vostra relazione A. Voi B. L’altro C. Vengono discusse anche a costo di perdere del tempo 2 Analizzare la macrodinamica A. Quante volte decidete per voi nella vostra vita? B. Quante volte siete pronti a lasciare che un altro decida per voi? C. Quante volte rallentate la decisione pur di rifletterci? Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi A, avete un aspetto Indicatorio nel vostro carattere. Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi B, avete un aspetto propiziatorio. Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi C, avete un aspetto logico Normalmente il comportamento di ciascuno di noi è un misto di due caratteristiche, anche se tendiamo a preferirne normalmente una rispetto all’altra. NOVE SCHEMI DI RELAZIONE FONDAMENTALI Il Potere di coinvolgimento dell’interlocutore e la Seduzione La maggior parte delle figure dell’enneagramma reagisce ad una modalità comunicativa in maniera preferenziale e ad una seconda in maniera più o meno alternativa.