Se la struttura mentale è uguale (esempio AV con AV) si avrà uno “scontro di polarità”. Uno dei due abbandonerà allora la sua posizione comunicazionale ed adotterà la complementare (ad esempio la coppia AV AV diverrà una coppia AV VA). Se la struttura mentale è completamente dissimile abbiamo quella che viene chiamata una “situazione creativa”. I due dovranno cercare di fare molta attenzione all’altro per creare una relazione positiva. Cambiamenti di Strategia nelle Relazioni Infine un accenno al meccanismo di “cambiamento di strategia” nelle relazioni. A volte, per situazioni di stress o altro, una persona “cambia strategia”. Il partner allora non lo “riconosce più”. Il modello dell’enneagramma ci insegnerà allora come agire in ognuna di queste situazioni. La motivazione L’ultima stategia che esaminiamo è la motivazione. Dietro questa parola possiamo intendere due cose: Motivazione interna: qual è la sequenza che nasce in me e mi “spinge” a fare qualcosa. In tal caso la strategia sarà l’INVERSO della strategia di apprendimento. Inizierà nel nostro io interiore e terminerà nell’espressione del nostro io esteriore.