Questo gesto significa che il suo interlocutore sta raggiungendo un grasso potenziale empatico ma che non ha ancora acquisito. 3. Accarezzamento delle labbra con le dita o il dorso della mano. Atto GUSTATIVO. Indica un grosso gradimento emotivo nei confronti della tematica tratta o del suo interlocutore. 4. Movimenti della lingua sulle labbra (linguino). Altro atto GUSTATIVO. È costituito dalla rotazione della lingua sulle labbra o la sua semplice esposizione. Rappresenta il massimo segnale di gradimento nei confronti dell’argomento o del soggetto coni cui interagisce. Generalmente, dopo questo segnale, è possibile avanzare la richiesta per ottenere il consenso. 5. Mordicchiarsi le labbra. Segnale GUSTATIVO combinato ad un segnale UDITIVO di “dialogo interno”. Mordersi le labbra può essere infatti tradotto in linguaggio verbale “vorrei (parte gustativa) ma non posso (a causa dei ragionamenti che sto facendo – parte uditiva)”. In pratica il soggetto riconosce nell’operatore un grosso potenziale di coinvolgimento emotivo e inconsciamente lo invita ad approfondire l’argomento trattato. 6. Suzione del dito o di un oggetto. Segnale GUSTATIVO. Rappresenta un’estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o della tematica trattata con connotazione sessuale. 7. Accarezzarsi i capelli.