Riesce temporaneamente a staccare la spina dal lavoro e a dedicare tempo alla famiglia e agli amici senza identificarsi con la professione. Impara ad essere maggiormente prudente. Valore apparentemente raggiunto: Successo Passaggio successivo: Essere curioso Canale Sensoriale integrato in Sei: A (auditivo) TIPO QUATTRO (RIPOSO IN UNO) Il quattro, quando si sente sicuro sul piano affettivo fa più attenzione al presente e tende ad affrontare i problemi divenendo più pratico. Si fa dominare meno dall’istintualità e si focalizza sul lato positivo delle situazioni. Si connette con verità solide piuttosto che con emozioni evanescenti. Valore apparentemente raggiunto: Affetto Passaggio successivo: Analizzare e vedere la realtà Canale Sensoriale integrato in Uno: V (visivo) TIPO CINQUE (RIPOSO IN OTTO) Il tipo cinque quando può prendere contatto con la parte energetica dell’Otto esprime allora concretamente quello che normalmente teorizza. Finalmente “conoscere diventa potere”. Diviene assertivo e l’ira repressa, invece di farlo chiudere in se stesso, lo motiva all’azione. Prende contatto con la sua parte instintuale acquisendo spontaneità. Incomincia a voler dare impatto sul mondo.