La nostra attenzione deve quindi essere primariamente su questa Quindi mi sembra evidente che se vogliamo gestire una comunicazione efficace dobbiamo interagire con l’inconscio e liberare le sue potenzialità di modo da poter esplicare il nostro pieno potenziale. Quante volte ci è capitato di incontrare persone che hanno sostenuto un brillante discorso a parole, ma alla fine non ci hanno convinti? Noi registriamo milioni di informazioni che sfuggono alla parte razionale ma che comunque vengono elaborate dalla nostra parte emotiva. È lei che poi ci spinge a provare simpatia o antipatia nei confronti del nostro interlocutore. È importante entrare in sintonia con l’emisfero destro in quanto ognuno di noi ha una propria “frequenza”. Quando vogliamo ascoltare la radio non ricerchiamo la giusta frequenza? Ordine implicato ed ordine esplicato nella comunicazione La comunicazione è un tutt’uno. In ogni contatto tra esseri umani migliaia di messaggi non verbali e verbali vengono scambiati che determinano lo status, la risposta etc… Ovviamente determinarli tutti è impossibile. E’ molto utile allora guidare la nostra mente ad osservare ed a focalizzarsi su di una serie limitata di elementi. In pratica è assolutamente necessario che creiamo un registro di fatti ossservabili (anche chiamato registro quantico).