In altre parole dal nostro punto di vista è assolutamente inifluente che sia vero quello che è scritto nei libri comunemente in commercio. Il nostro enneagramma ha già una logica di per sé che inoltre conferma quello che si può leggere in giro. In pratica quello che diamo è l'accesso alla logica interna del sistema, qualcosa che da nessuna parte è insegnato. Il nostro sistema si pone come la geometria di Riemann rispetto alla geometria lineare. E' utile studiare la geometria lineare, ma solo per piccoli risultati pratici. Vi invitiamo invece ad approfondire le logiche del sistema come ve lo proponiamo. Dall’esagramma all’enneagramma Sul concetto di enneagramma esistono molti testi validi in commercio. Tuttavia la maggior parte di questi lo vede solo come una maniera di classificare i tipi psicologici. Il nostro approccio lo vede invece in maniera dinamica, come una rappresentazione del volto che una persona può mostrarci in un particolare momento. La novità che viene proposta, è chiamata “metodo ENNEA” ed è costituita dal fatto che è stata realizzata una integrazione tra questa antica tecnica per individuare la personalità e la PNL3 con il suo approccio quantistico.