Le persone che vengono persuase ad esempio dal rischio della “scarsità” di un prodotto (vedi il nostro altro libro “i pilastri della persuasione”) sono persone con una suggestionabilità inidretta ed una componente uditiva in prima posizione. Più questa componente è primaria più il fenomeno si accentua. Utilizzo nella comunicazione dell’elemento Superlogico Uditivo ? Comunicazione INDIRETTA Utilizzo nella comunicazione di elementi Visivi o Cenestesici ? Comunicazione DIRETTA La storia personale dietro i differenti tipi di risposta Il dr. Kappas, un ipnoterapeuta americano, ha individuato quella che è la storia personale dietro a ciò: Poichè imparare a comunicare con gli altri è fondamentalmente importante per la nostra sopravvivenza, questa abilità è imparata fin dalla nascita. E' imparata dalla persona che si occupa principalmente di noi. Ed è così importante che l'imprint avviene nei primi sette o otto anni di vita, quando la nostra mente subconscia è più recettiva. Se la madre tenderà ad usare una strategia diretta con il bambino questi ragionerà che vi è una equivalenza tra quello che dice e quello che fa. Anche lui tenderà allora a rispondere a delle frasi dirette. Ad esempio la madre dice al bambino “ti voglio bene” e subito lo abbraccia.