Pensiamo ora a che tipo di strategia avremmo potuto adottare in tale circostanza. Possiamo aiutarci coi tipi dell’enneagramma: essere “più Uno-perfezionisti”, essere più “due-altruisti” ecc. Individuato un elemento che ci sembra applicabile, facciamo un esempio, “essere perfezionsiti” pensiamo una volta che lo siamo stati. Ad esempio: siamo mai stati perfezionisti? Quando sentiamo l’emozione stringiamo l’ALTRO pugno di modo da fissare questo modo di essere nell’altro pugno. Ripassiamo ora (con la nostra immaginazione) attraverso l’evento col pugno stretto. Sarebbe stata utile quella risorsa? Se abbiamo una emozione positiva il risultato è ottimo. Abbiamo incominciato ad “integrare” maggiormente noi stessi. Esercizi Quantici La direzione del miglioramento individuale è sempre una direzione creativa: è assolutamente necessario quindi, che ogni nostro sforzo di miglioramento sia rivolto verso la creatività, e non verso la mera competitività con l'ambiente esterno52. Questo è quello che si intende anche con “sviluppare il potere quantico della nostra mente”.