STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Visiva/Cenestesica che è molto efficace per RAGGIUNGERE OBIETTIVI MATERIALI. In pratica il tipo Due guarda i risultati che ottiene soprattutto VISIVI (=V) e prova allora una emozione positiva (=K+) che gli darà ENTUSIASMO. A questo punto ne ricava un dialogo interno positivo di auto-lode (=A+). Si dirà (tra sé e sé) “sono il migliore”. La strategia base è quindi V ? K+ ? A+ . La “Trance Quotidiana” del tipo Tre Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per raggiungere degli obiettivi materiali, può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto no rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta . Il tipo tre è molto estroverso ed ha il suo centro fuori da sé. Scopriamo ora una delle maniere nelle quali può nascere tale configurazione di personalità e “fissarsi”.