Lo condurremo allora a DISTACCARSI POSITIVAMENTE DAL TROPPO PENSIERO ed a recuperare una posizione in sei di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento volitivo (molto vicino al visivo) TIPO CINQUE (“STRESS” IN SETTE) Quando l’Eremita esaurisce tutte le sue risorse prende tutte le risorse negative del Sette: perde completamente il contatto con la realtà. Diventa ironico e prende in giro gli altri. Invece di divenire attivo in maniera costruttiva, lo fa in maniera dispersiva, stordendosi nel divertimento, legandosi ad attività che gli procurano a volte piaceri eccessivi e deleteri. Movimento dei canali sensoriali da “ricercatore/eremita” a ”artista” In pratica il cinque, normalmente analitico, “smette di pensare” e diventa così Visivo-Cenestesico. Il problema è che a volte per raggiungere tale posizione utilizza droghe o eccitanti. Alcuni cinque invece si “prendono per stanchezza”. Volutamente si stancano in modo che il cervello non “ragioni più” e si possano sentire “meno analitici” Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito A ? V V ?