Infatti la serenità è poco distante, ma noi non ce ne rendiamo conto, presi come siamo in mille cose che che ci impediscono di prendere contatto con la nostra vera essenza, il centro dell’enneagramma. La persona diviene allora non cosciente di quello che è veramente, dimentica la sua natura e costruisce un falso ego. Il comportamento egoico è la nostra ipnosi quotidiana, il nostro non essere veramente presenti a noi stessi. Gli spostamenti lungo le freccie possono allora essere visti come movimenti verso altri ego comensativi per evitare lo shock della realizzazione di sè. La costruzione dell’ego, la fissazione dell’osservazione dell’uomo in “natura fissa” è un tentativo operato dalla nostra neurologia per dare un ordine al caos ed una ragione per la sua esistenza. Per questa ragione, l’ego, che è la persona, la maschera, la facciata, diventa così integrato ed appare essere così tanto una parte di voi che gli altri immaginano che siate voi. E come Narciso cade innamorato della sua immagine, che vede specchiata nelle acque, simbolo della direzione verso le “brame”, voi cadete innamorati del vostro ego.