Nel momento in cui entra sotto troppo stress a livello cenestesico (K-) e non riesce più a raggiungere (per eccesso di fatica) il suo obiettivo/valore (che sarebbe il CONTROLLO, percepito mentalmente normalmente sotto forma cenestesica K) abbandona allora il canale cenestesico (= K) ed adotta il canale sensoriale Visivo (passa quindi da A ? K ad A ? V e si isola e raccoglie informazioni). ESEMPIO: Un politico che, sconfitto alle elezioni, si ritira a riflettere. Strategia di Partenza Strategia di Arrivo (stress) Canale Sensoriale abbandonato Canale Sensoriale acquisito A ? K A ? V K V K- Il continuo controllo provoca eccesso di tensione e fa vivere la cenestesi (K) in maniera negativa (K-) Abbandono del valore “controllo” percepito negativamente Acquisizione di atteggiamento apparentemente Voltitivo-Visivo. (V) “Ho deciso. Voglio stare da solo” Interruzione di schema per tipi 5 difficili (provenienti da 8 in stress) Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport Il tipo 5 “difficile” è normalmente un 8 in stress che diviene iperanalitico per difesa.