E così come quando abbiamo una radio per sintonizzarla dobbiamo fare attenzione alla “banda” delle giuste frequenze, così è per la comunicazione effettiva. Dobbiamo entrare nella “banda di attenzione” dell’altro. Le strategie mentali rappresentano infatti la parte di realtà alla quale facciamo attenzione Ognuno di noi vede la realtà attraverso dei filtri interiori, che ce ne fanno percepire solo certi aspetti Questi filtri sono anche importanti per le RELAZIONI e la COMUNICAZIONE. Infatti, ognuno di noi ha degli atteggiamenti che nell'ambito della comunicazione divengono atteggiamento comunicazionale o ESPRESSIONE. Ma perchè vi sia comunicazione le persone che stanno comunicando devono armonizzarsi con le "zone di percezione" dell'interlocutore. In altre parole devono poter avere una BANDA COMUNICAZIONALE comune. Il “Centro di Gravità” e gli “imperativi di base” Atteggiamenti, canali sensoriali e valori contribuiscono a creare una "struttura mentale" che sarà caratterizzata da specifici "bisogni" che non sono altro che elementi che la persona ritiene importante per integrarsi. Questi "bisogni" rappresentano le "credenze di bisogno" fondamentali dell'individuo ed andranno a creare il suo “centro di gravità” all’interno della comunicazione. Il centro di gravità di ogni persona è strettamente legato alla sua “struttura fondamentale”.