Alla fine del processo e con l’aggiunta delle metodiche ipnotiche, abbiamo ricostituito la TOTALITA’ del Rapport. L’ipotesi che vogliamo dimostrare, è che: Cercheremo ora di rappresentare visivamente quanto sopra affermato: Questo viaggio in noi stessi lo possiamo per il momento concludere, in attesa di nuove avventure, rappresentando visivamente tutto l’itinerario che abbiamo percorso insieme con una suggestiva immagine. Questo schema naturalmente non ha la pretesa di rendere giustizia alla complessità strutturale della PNL3, tuttavia questo tipo di esemplificazione ci può essere utile. Questo viaggio in noi stessi lo possiamo per il momento concludere, in attesa di nuove avventure, rappresentando visivamente tutto l’itinerario che abbiamo percorso insieme con una suggestiva immagine. Questo schema naturalmente non ha la pretesa di rendere giustizia alla complessità strutturale della PNL3, tuttavia questo tipo di esemplificazione ci può essere utile per comprendere : 1. La PNL Standard, intesa come sofisticatissimo modello di ricalco e guida (Modellamento), organizzato in Livelli Gerarchici; 2. L’evoluzione della PNL verso modelli di analisi sempre più precisi e accurati: Metamodellamento modellamento di altre forme di modellamento nell’interpretazione della Personalità (es. L’Enneagramma); 3.