Qui ti propongo di fare un viaggio dentro te stesso, ti chiedo di diventare ENTRONAUTA e di avere tutte quelle risposte che hai sempre cercato. Come funziona la nostra mente? In questa sezione potrai prendere coscienza del funzionamento della tua, della nostra mente. Successivamente incontrerai lo strumento da noi utilizzato, la PNL 3, scienza paragonabile alla fisica atomica delle particelle. Tale tecnica estremamente potente ti fornirà gli strumenti necessari per lavorare attivamente sulla tua mente orientandoti verso le mete più desiderate. Potrai inoltre scoprire il ruolo dell’ipnosi e dell’autoipnosi come chiavi per aprire la tua mente a tutti gli ostacoli che la chiudono nei vicoli ciechi della depressione, dell’ansia, delle frustrazioni, delle fobie. Le tecniche quantistiche ti permetteranno di sviluppare la tua creatività relazionale e ti permetteranno di accedere ad un livello superiore dove sarà per te possibile creare la realtà relazionale che vuoi. Potrai infine comprendere come tu e le persone con le quali vivi, interagisci e come è possibile riconoscere a quale canale comunicazionale attinge una persona quando sta operando una qualsiasi attività. Introduzione al Microcosmo della mente La nostra vita quotidiana è sempre piena di eventi controllabili e incontrollabili.