: 1) Programmazione: secondo gli studiosi noi abbiamo dei patrimoni di programmi racchiusi nella nostra mente e questi programmi possono essere modificati. 2) Neuro: questi programmi vengono sistemati in maniera tale da diventare delle configurazioni Neurali. 3) Linguistica: il linguaggio fa parte del nostro sistema di comunicazione con gli altri e attraverso dei linguaggi di precisione è possibile estrarre i limiti che ostacolano il raggiungimento dei nostri obiettivi. E da dove nasce la PNL? Questa scienza è nata dagli studi pionieristici negli anni ‘70 ad opera di un linguista e un cibernetico, Bandler e Grindler, nati dalla voglia e la necessità di potenziarsi. Le sue origini appartengono però ad un’epoca ancora più remota, nel 1949, da studi sull’assertività e sull’influenza e dalle ricadute che un progetto, chiamato Mkultra il cui fine era verificare la possibilità del controllo mentale, condotto con l’aiuto del governo americano, ebbe sulla cultura degli anni ’80. Il fine era capire le determinanti dei comportamenti delle persone e cercare di copiare quello che le rendeva capaci. I primi sviluppatori della PNL studiarono quindi una serie di persone che eccellevano nei loro campi, manager, scienziati, allenatori, sportivi, ecc.