Essere in grado di raggiungere la situazione di riposo (“alta performance”) riducendo lo stress 2. Integrarsi progressivamente NOTE SULL’ALTA PERFORMANCE CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI RIPOSO (O ALTA PERFORMANCE) Vi è mai capitato di sentirvi pieni di energia, aperti alla vita ed alle possibilità che questa offre? Capaci di esaminare meglio la realtà e voi stessi? Nel capitolo precedente abbiamo indicato un passaggio opzionale per ogni situazione di stress. E’ il cosiddetto passaggio di ALTA PERFORMANCE. Nella figura dell’enneagramma può essere capito osservando le freccie. La direzione opposta a quella indicata dalla freccia è quello che tradizionalmente viene chiamato punto di riposo e che corrisponde ad un punto di maggiore attivazione delle potenzialità dell’individuo. In pratica vi è recupero di tutti i canali sensoriali e maggiore INTEGRAZIONE. Questo è un punto dove l’individuo si sente maggiormente rassicurato ed è maggiormente in contatto con la sua parte inconscia.. Il punto di riposo è quindi un punto di alta performance, dove riusciamo meglio a discernere quello che è essenziale. Riusciamo ad avvicinarci a riconoscere i nostri bisogni reali. In questo stato abbiamo normalmente l’impressione di andare col flusso in maniera positiva.