Si tratta di un caso anche statisticamente10 molto frequente Esaminiamo ora le tre possibilità espresse in termini di “strategia mentale” (quindi espressa con A, V e K): VK con KV AV con VA KA con AK VK con KV In questo tipo tipo di coppia11 le due strategie si pongono in maniera complementare in quanto mentre la strategia VK corrisponde all’imperativo “Fa!” la strategia KV corrisponde all’imperativo “Aiuta!”. La coppia sarà complementare e molto attiva. AV con VA Queste due strategie corrispondono all’atteggiamento induttivo (strategia AV) ed all’atteggiamento deduttivo. Di base quindi ad esempio un tipo con strategia VA (Visivo-Auditiva) potrà intendersi molto bene con una persona di tipo AV (Auditivo-Visiva). Il rischio è tuttavia che tale coppia lasci fuori l’aspetto “emozionale”. KA con AK In questa combinazione la strategia KAV corrisponde normalmente all’introspezione ed all’analisi interiore. La strategia AKV corrisponde ad un attegiamento spesso rivolto ad estrinsecare in parole le emozioni interne. Anche in questo caso vi è complementarietà. Altre Situazioni Le altre situazioni che potranno verificarsi saranno quelle nelle quali la struttura mentale sarà uguale e quelle nella quale la struttura mentale sarà totalmente diversa.