Queste corrispondono normalmente all’”io organizzante” (canale di elaborazione) ed al canale d’accesso. Il terzo elemento da considerare sono i movimenti oculari che spesso potranno darci la sequenza completa esistente tra i vari sistemi sensoriali. La corporatura è la respirazione sono significativi, e corrispondono normalmente al canale utilizzato maggiormente per comunicare all’esterno. VISIVO AUDITIVO CENESTESICO PREDICATI SENSORIALI visivi auditivi cenestesici LEM (movimenti oculari) occhi in alto dx/sx o defocalizzazione occhi laterali dx/sx o in basso a sx occhi in basso a dx SEGNALI GESTUALI indicare gli occhi dicendo “Ho notato la tua delusione” oppure strofinarsi gli occhi e il dorso del naso dicendo “Fammi un po’ vedere” posizione del telefono, movimento circolare del dito interno all’orecchio dicendo “Questa faccenda mi sta dando un sacco di disturbi”. A volte si ha: tamburellare o mordicchiarsi le dira, schioccare la lingua, canticchiare a mezza bocca o fischiettare. DIALOGO INTERNO: lisciarsi il mento, toccarsi la zona intorno la bocca, naso o mascelle. Sistemare le cose sulle dita. mani sul piano mediano del corpo RESPIRAZIONE respirazione alta e poco profonda di petto respirazione uniforme nel diaframma o a pieno petto.