Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale V (immaginazione) ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e KV Ad esempio potreste dire: “Hai fatto un ottimo lavoro nell’analizzare la situazione” Opera un ricalco sulla posizione analitica tipica AV ed incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “riconoscimento per il proprio lavoro” “Tra le situazioni che hai proposto, vorrei che ne scegliessi due o tre” Il “che pensi abbiano la miglior possibilità di successo” Rifocalizza sugli obiettivi KA estremo (Iper-emozionale) Se la persona agisce in emozionale estremo, tenderà a porsi in situazione di vittima. Per comunicare efficacemente dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il canale emozionale. Ascoltatelo. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale A di ragionamento adottando una posizione mista VA e KV Ad esempio potreste dire: “Ti capisco. So che preferisci rimanere calmo e ammiro il fatto che non biasimi nessuno.