Spesso non sopportano il contatto oculare troppo intenso o, inversamente, in certi casi hanno un atteggiamento “controfobico” nel quale fissano fin troppo insistentemente l’interlocutore. ESACERBAZIONE: Questo tipo di persona in situazioni di relazione difficili rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto cenestesico, assumendo atteggiamenti di biasimo (esacerbazione di primo livello) , ed infine qualora lo stress aumenti anche ad attaccare con l’ironia oppure dandosi all’azione (esacerbazione di secondo livello) Punti forti: Grande capacità espressiva e retorica Focus ed analisi Organizzazione Credibilità (per i dettagli e l’acutezza di analisi) Punti deboli Verbosità Arroganza Intolleranza Dogmatismo Rudezza Come comunicare nel coaching (AV) Questa persona tende spesso a dilazionare l'azione perchè vuole raccogliere ulteriori informazioni. Ha anche una gestione del tempo strutturata come se il tempo fosse infinito. Un buon Coach aiuterà questa persona a prendersi responsabilità di sè stessa e lavorerà sull'autostima. BREVE CARTA DI IDENTITA’ dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Superlogico Strategia AVK Atteggiamento Indicatorio/Superlogico Impara Vedendo e Ragionando Comunicare è cercare di persuadere. Sono molto attenti alle minuzie e tendono a ripetersi.