Fate ogni tanto qualche “interruzione di schema” positiva rispetto alle loro credenze stimolando la loro vena di divertimento e sensazioni (K). I tipi Uno e l’ipnosi Quando nellanostra scuola portiamo un tipo uno a vivere un’esperienza ipnotica, spesso ha un brusco salto di consapevolezza. Questo è però utile perchè gli permette di integrare la parte più profonda di loro stessi. La sequenza per portarli in ipnosi è la seguente: l’ipnotista deve essere sicuro e convincerli teoricamente dell’utilità dell’ipnosi. A questo punto un metodo dolce ed incentrato sul corpo ottiene spesso effetti molto buoni. In pratica così facendo ricalchiamo la loro strategia. PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 1 La premessa comunicazionale del tipo 1 è che i sentimenti individuali giocano un ruolo secondario nella comunicazione. Un tipo 1 crede che: “lo scopo primario della comunicazione è lo scambio di informazioni ed opinioni oneste” Modelli linguistici classici del tipo Uno: Imperativi senza referente: come “Bisogna”, “Si deve fare così” Generalizzazioni: sempre Il tipo Uno ha difficoltà a percepire le “tonalità di grigio”. La realtà o e bianca oppure è nera.