Infatti su di esso incominciano a mostrarsi dei segnali. Il viso diventa più teso. E' il malessere che si manifesta e proprio per questo un praticante esperto delle nostre materie riesce facilmente a capire se una persona è in “fase di stress” o di “riposo” Cambiamenti osservabili Abbiamo un’accentuazione della figura comunicazionale del “triangolo” (l’io esterno). La persona diventa meno quantica, più “lineare”, e ragiona molto secondo paradigmi di “causa-effetto”. Gli sfuggono le soluzioni creative e gli sembra che l’unica maniera per raggiungere il suo scopo sia rimettere in funzione certi atteggiamenti, imparati probabilmente da bambino, e che sono sottilmente manipolatori. Il tipo "indicatorio" diventa "accusatorio": attacca e "biasima per accusare" Il tipo "propiziatorio" diventa "vittimizzante" Il tipo "superlogico" assume un atteggiamento col quale "parla e biasima per manipolare" Atteggiamento Base Esacerbazione Indicatorio Accusa ed Attacca.