– Il perfezionista Il tipo uno si caratterizza per la paura di essere imperfetto. Soprattutto vorrebbe credere ed essere perfettom nin quello in cui crede. nVorrebbe avere un modello fisso ed immutabile cui riferirsi. Il modello linguistico al quale è piu’ sensibile è quindi un modello linguistico che opera sui valori: la gerarchia di valori – questo modello è particolarmente efficae in quanto il tipo uno basa i suoi ragionamenti sui valori, ma mantiene al contempo una strategia critica molto attiva all’interno di lui. Adotterà quindi la strategia V A (vedo e comparo) – strategia V (allargando il quadro) e A (cosa è logicamente piu’ importante?) ---------------------------------------------- Il tipo uno tende anche ad utilizzare un secondo modello linguistico (SOM secondario ) chiamato il “controesempio” - Questo modello consiste nel trovare elementi che “rompono la regola”. Il tipo Uno infatti vorrebbe avere una “regola” per tutto.