-> 5 - Chunk Down (vorrei conoscere tutti gli elementi) -> 8 –Strategia di realtà (che elementi utilizza per pensare ciò? E come posso influenzarli “Metacornice”) -> 2 - Modello del mondo (come si sente in base a gli elementi che ho – e cosa posso fare “Metacornice”?) -> 4 – Applicato a sé stesso (come mi sento in base agli elementi che ho dinanzi ?) 4-1 (cosa sento importante?) I tipi del triangolo hanno una circolazione differente 3 – conseguenza – ridefinizione positiva 6 – intento (il 6 è anche molto portato a ridefinire le parole degli altri per portarle ad essere piu’ congruenti con quelli che pensa essere i loro intenti 9 – modello del mondo METODO ANTISTRESS BASATO SUI SEGNALI OCULARI Una tecnica che potrete aggiungere è la seguente: che si basa su di una serie di movimenti oculari che agevolano sia la connessione cerebrale tra i due emisferi, sia la presa di una nuova direzione mentale (in questo caso di rilassamento). Livello 1 Stendete la mano di fronte a voi ed osservate il vostro dito.