Possiamo paragonare l’inconscio come un enorme elefante che vaga in una giungla lussureggiante; sul suo dorso vi è una mosca che rappresenta la parte razionale. Quest’ultima gli dice: “Ehi vai dritto in quella direzione perché ho visto una montagna di zucchero!”. Invece, l’elefante intravede un ruscello che all’improvviso gli ricorda di avere una fortissima sete e s’incammina verso esso per dissetarsi. La mosca potrà urlare finché vorrà ma mai potrà opporsi alla decisione dell’elefante che invece di andare dritto preferisce girare in un’altra direzione per bere. Come può opporsi? E quante volte c’è capitato una situazione simile? Quante volte ci siamo posti degli obiettivi razionalmente che non siamo riusciti a raggiungere? Abbiamo consultato l’elefante per conoscere le sue esigenze? Quello che adesso facciamo è guidarvi a poco a poco a prendere contatto con voi stessi per aprorvi ad una nuova dimensione. La PNL 3 e la struttura del Potenziale Umano Come nasce la PNL3? La PNL3 è un un paradigma globale. Per capirlo e praticarlo con efficacia è però essenziale che vi presenti prima gli elementi che lo compongono.