L’elemento fondamentale per la motivazione (dato da: posizione dell’elemento Cenestesico) Questa dimensione di comunicazione essenziale è data dall’elemento cenestesico e potremmo anche chiamarla “preoccupazione principale”. Possiamo infatti distinguere le persone a seconda di quello che è la loro preoccupazione principale in tre categorie: Tipi di azione Tipi di pensiero Tipi di sentimento Il rapporto con le strategie dell’esagramma è analizzato nella tabella sottostante Strategia Mentale “Preoccupazione Centrale” VA AV Pensiero VK KV Azione KA AK Sentimento In pratica possiamo avere i seguenti casi: elemento Cenestesico in PRIMA POSIZIONE (Canale di accesso) Strategia KV e KA: corrispondono a “tipi di sentimento”. Per queste persone la preoccupazione principale è quello che sentono loro o le persone vicino a loro (KV). La loro maniera di avvicinarsi alla realtà è attraverso la cenestesia Elemento Cenestesico in SECONDA POSIZIONE (Canale di elaborazione) Strategia VK e KV: corrispondono a “tipi di azione”. La loro preoccupazione essenziale è “cosa faccio?”. Elemento Cenestesico in TERZA POSIZIONE (Io Intimo) Strategia VA e AV: corrispondono a “tipi di pensiero”.