ESACERBAZIONE: Questo tipo di relazione rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto indicatorio, portando tale persona ad arrabbiarsi (esacerbazione di primo livello) , attaccare ed infine qualora l’atteggiamento di attacco non dia frutti ad accentuare o l’aspetto propiziatorio o quello indicatorio (esacerbazione di secondo livello). Punti forti: Adattabilità Plausibilità Punti deboli Impredittibilità del suo comportamento Tendenza a preferire le soddisfazioni immediate dei suoi obiettivi ad una pianificazione a lungo tempo Come comunicare nel coaching (VK) Questa è una delle migliori persona con la quale lavorare nel coaching. Ha insita in sè stessa la giusta strategia per la fissazione di obiettivi. Quello che spesso serve è affinare questa capacità per obiettivi più completi e validi anche a lungo termine. BREVE CARTA DI IDENTITA’ dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Propiziatorio Strategia VKA Atteggiamento Indicatorio/Propiziatorio Impara Vedendo e Facendo Il punto di partenza per determinare lo stile più appropriato è l’ambiente. Il fine normalmente della comunicazione è arrivare a degli obiettivi specifici.