Con la PNL 3, oltre al metodo precedente, utilizziamo un approccio “quantistico” che si basa sul concetto di “portare il cervello a funzionare meglio”. L’approccio appena delineato ha una grande efficacia e in meccanica quantistica equivale alla costruzione di un “registro quantico”. La PNL 3 si presta come uno strumento estremamente duttile e versatile nella ristrutturazione delle problematiche insite nelle relazioni umane. Nel campo della vendita ad esempio, la tecnologia suindicata, potrà essere convenientemente utilizzata per capire: come fa il cliente a motivarsi; quali sono i sono le sue incertezze; quali sono le sue convinzioni; come personalizzare la proposta; come generare un clima di sintonia e fiducia; come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto; come fidelizzare il cliente; come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze; come ristrutturare le obiezioni del cliente; come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente. COME DISTINGUERE LE MODALITÀ COMUNICAZIONALI IN BASE AI GESTI DELLA MANO E DEL CORPO?