Sessualmente tendono a proiettare un’immagine di un ruolo stimolante. Sono stimolati nella competizione per risultare più attraenti o sessualmente potenti. Tuttavia questa competizione e voglia di apparire può a volte essere deleteria. Infatti il sesso è strettamente correlato con la nostra essenza, e più uno se ne allontana più può avere problemi in tale sfera. In particolare il tre per il desiderio conscio di una grande performance rischia di inbire quei meccanismi inconsci che ne sono invece alla base. I Tre ed il rapport Per creare rapport con un tipo tre è utile “parlare positivo” ed aiutare il tre ad “essere nel suo ruolo”. Il tre è molto cosciente del “recitare”. Sono talmente impegnati in tutte le loro attività che non possono entrare in contatto con la loro Essenza. Questo accade solo nelle pause forzate e può portare a galla verità interiori che possono non coincidere con quelle esterne impostate sugli standard sociali. Altri punti di forza della strategia Tre Il loro punto di forza è il “pensiero convergente”: se hanno un obiettivo da raggiungere, riescono a staccare “la spina” dei pensieri negativi che potrebbero distoglierli dalla meta finale.