Contemporaneamente l’autoapprofondimento, la conoscenza di sé viene lasciato da parte, e ritorna solo in parte quando il due assume la posizione di RIPOSO ed integra nel quattro una parte di questi elementi. Atteggiamento ipnotico del tipo due: tendenza all’”iperassociazione”. Le molteplici personalità del Due Il tipo due ha l’impressione di non avere un sé indipendente. Perciò può assumere varie personalità. Infatti, pur di piacere, tende a modificare la sua personalità per poter entrare in sintonia con i suoi interlocutori.22 Per i sistemi rappresentazionali che utilizza maggiormente, sente qualcosa e agisce. I Due e l’Amore I Due quando si relazionano agli altri è come se pensassero: “Sarò amato?”. Anche quando non ricevono l’approvazione ricercata entrano in un meccanismo coatto che li porta ad adulare la persona che identificano come fonte del bisogno d’amore. Arrivano ad alterare se stessi per risultare desiderabili e vivono la sensazione di ingannare l’altro in quanto fanno vedere solo quello che la persona vuole. I Due si sentono composti da più Io che adottano a seconda delle persone con cui si relazionano e adottano con il compagno quella che si più gli si adatta.