La corteccia cerebrale, responsabile di funzioni di livello più elevato. Da dove nascono le emozioni?Il cervello mammaliano: uno dei sistemi elaboratori del cervello è il sistema limbico, che ha una parte importantissima nella produzione dei sentimenti emotivi, ma anche del determinare l’intensità delle nostre reazioni emotive agli avvenimenti della vita. Come facciamo a scegliere gli stimoli che ci motivano?Questa scelta vviene a livello del sistema attivante reticolare.Le fibre nervose del sistema reticolare filtrano le informazioni che raggiungono la nostra coscienza. Il sistema reticolare si appoggia con la nostra programmazione per determinare gli stimoli che devono accedere. Crescendo, le persone si specializzano a ricevere solo una determinata categoria di stimoli collegati ad una specifica funzione cerebrale. Ecco nascere le figure dell’enneagramma. Esse sono 9 in quanto corrispondono ad aree del cervello differenti che risultano attivate in maniera selettiva, mentre le altre aree risultano inibite. Il sistema reticolare attivante mantiene un continuo scambio bilaterale di informazioni con la corteccia cerebrale.Essendo la corteccia cerebrale divisa in due emisferi, ed essendo le aree del cervello attivabili essenzialmente tre, ne discendono sei tipi di personalità, che corrispondono a nove modi di funzionamento cerebrale; a questi se ne aggiungono altri tre corrispondenti ad un funzionamento intermedio tra le aree cerebrali.