Anche quando indica, il tipo sette allargherà le dita CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 7 Riempirlo di nuove emozioni Siate sempre ottimista Lasciategli margine di manovra Sappiate essere indipendenti Ascoltatelo con piacere Siate franco e diretto Segreti per un coaching efficace con un tipo Sette Il coach dovrà presentarsi a lui come una persona che lo aiuta a viluppare le sue potenzialità. Il sette apprende velocissimamente. Tuttavia a volte agisce troppo d’impeto. Un buon coach dovrà cercare di creare un rapporto empatico positivo con lui per aiutarlo nella presa di responsabilità ed anche a non “allontanarsi dai suoi obiettivi”. Infatti il sette tende a disperdersi in nuove prospettive e deve quindi essere aiutato a tenere il timone nella direzione che si è prefissato. Deve anche essere guidate a tenere in conto le persone che sono con lui poiché a volte è troppo rapido per i suoi collaboratori. A questo punto la sua capacità pianificativa potrà essere sviluppata al massimo. “Coaching del tempo” con un tipo sette. Il tipo sette è convinto di avere sempre tutto il tempo che desidera. Pianifica nel futuro, ma a volte non collega il futuro con il presente. Questo fa sì che potrebbe tendere ad “andare fuori tempo”.