Ele é muito ligado à comunicação e aprendê-lo significa compreender a base da comunicação. O que você irá aprender: Passos na comunicação não verbal; Criação da energia emocional; Exercícios para o magnetismo pessoal; Sinais não verbais de aprovação e rejeição; Diferença entre hipnotismo não verbal, fascinação e magnetismo; Chaves Internas da hipnose não verbal e primitiva; Símbolos para a hipnose não verbal; Chaves para simbolismo; Técnicas não verbais para a pessoa se tornar uma; Diferentes tipos de hipnotismo não verbal; Hipnotismo não verbal geral; Por trás da Mágica - Chaves da Hipnose não verbal; Formas avançadas de hipnotismo não verbal; Os sons e o hipnotismo não verbal; Como usar o poder dos sons; Hipnose não verbal com sons analógicos; Uso de palavras de poder; Símbolos e o hipnotismo não verbal; Diferentes tipos de simbolismos; Polaridades e o hipnotismo não verbal. Fascinação - Novas técnicas; 2) Diferentes aplicações Sonambulismo e treinamento em transes usando as formas avançadas de hipnotismo não verbal; Terma; Exercício de escrita automática; As 14 formas de como usar sons primitivos na hipnose não verbal e na hipnoterapia; Os sons usados na hipnose não verbal e hipnoterapia; Tetrapolaridade para adicionar energia para sons na hipnose não verbal e na hipnoterapia; Tetrapolaridade para a saúde; Magnetismo dos sons. 3) NLP3(PNL3) do Dr. Marco Paret como uma neurociência PNL "mágica" que conecta energia, eneagrama e modalidades Direcionamento de energia; A estrutura do ser humano; Tipos sensoriais e estilos de comunicação; Como reconhecer a estrutura de uma pessoa; Eneagrama; Rapport com tipos diferentes.