Chi lavora nel campo ipnoterapeutico potrà inoltre vedere che ciò che qui descriviamo è alla base di quelle che vengono chiamate “ipnosi immediate” che genericamente vengono spiegate come “potere personale” Questi ed altri interessanti temi che incrementeranno il vostro carisma ma soprattutto vi apriranno ad una dimensione nuova della vita, più piena e completa, saranno svolti nel nostro prossimo corso di Quantum-Presenza. La parola quantum si riferisce alle teorie moderne quantistiche, che possono adattarsi a spiegare quello che praticamente osserveremo nel seminario. Presenza è un termine tecnico che vuol dire che svilupperemo la presenza a sé stessi.