Questi stati vengono anche nell’antica tradizione descritti coi nomi dei pianeti. Ogni pianeta ha anche corrispondenze con vari punti del corpo. Un’antica incisione con le corrispondenze tra simbolismi e corpo umano. Il sistema ricorda quello dei chakra indiani. La spirale indica il cammino di reintegrazione. In corrispondenza del cuore, il simbolo del sole . L a volontà ? corrisponde al punto dove il naso incontra la fronte. Nel cammino a spirale, si incontra con il simbolo del mercurio A, a simboleggiare la riunione coiprofondi psichici che costituiscono la trama della coscienza.