Il processo è chiamato “estrarre il mercurio dalla miniera” dove con il simbolo “mercurio” A si intende la parte più interna di noi11. Questa parte più interna viene risvegliata attraverso specifici esercizi (che saranno spiegati in seguito), che portano a “separarsi” dai condizionamenti esterni ed a potenziare il controllo ed il potere su di sé. FASE 2 esaltazione: Questa parte a cui abbiamo acceduto viene ora vivificata ed esaltata – e il simbolo di tale vivificazione è r dove i “cornetti” simboleggiano l’esaltazione. Il significato del simbolo per tale vivificazione è quello di un io vegetativo A che a poco a poco si risveglia come io aereo r, un io allargato che contiene in sé le risorse e sa cosa è meglio per la persona al di là della fisicità. Una nube che irradia. E’ una primavera dell’animo. Tecniocamente ciò avviene con due strumenti: il primo è operando sull’uomo attraverso un potenziamento dei sensi12. Il secondo attraverso una riscoperta della potenza e verticalità interiore e da particolari esercizi. A questo punto la forza di vita emerge. Questa è simboleggiato dal simbolo dell’energia dell’ariete ? (che può avere anche connotazione sessuale) che diviene la base dello sviluppo di una dimensione verticale E a poco a poco sempre più conscia e presente13. Lo stato d’animo dell’uomo magnetico. L’uomo magnetico è libero. E’ oltre i condizionamenti. Il nostro stato d'animo influenza infatti la realtà percepita. Questa si costruisce in funzione della nostra osservazione14 e la nostra osservazione è influenzata dai nostri stati interni.