Questi ritmi generano stati di coerenza nella struttura cerebrale e quindi nell’io che lega il corpo. Sono alla base dei risultati eccezionali raggiunti con il Mesmerismus . Possono anche provocare facilmente lo stato di “euritmia” o equilibrio generale dell’uomo J8 utile come punto di partenza poniamo ora attenzione al ritmo del respiro. L’azione di questi elementi è sinergica. Il magnetismo più potente, si ottiene infatti lavorando su tutti gli elementi insieme. Gli ELEMENTI ESOGENI che influenzano l'uomo sono invece vari, tra i quali acquistano importanza particolare la luce (fuoco ? ), l’aria (aria ? ), il suono (aria ? ), il tocco (acqua ? e terra ? ), gli alimenti e la loro assunzione (acqua ? e terra ? ).9 Il concetto di "energia di vita" come base del magnetismo e l’accesso alla sua fonte nascosta. Quello che chiamiamo “magnetismo” è espressione di una dimensione della realtà che può essere solo interpretata in maniera energetica. Accesso e Vivificazione dell’energia di vita: l’idea di “energia vitale” è simile al concetto di Chi cinese e prana degli indiani. Tale energia per essere utilizzata nel nostro ambito, deve essere percepita in modo reale e non solo intellettivo o immaginativo. Le due fasi dello sviluppo dell’energia di vita10 FASE 1 accesso: dapprima si accede alla propria sorgente interna di potere. E’ necessario aumentare la propria coscienza fino a riscoprire una calma sensibilità energetica in sè .