Nel nostro studio sul magnetismo abbiamo osservato come il migliore “magnetismo personale”, in grado nella sua forma più pura anche di avere efficacia terapeutica, è naturalmente ed intimamente legato al cammino della reintegrazione dell'uomo a sè stesso5 nel momento presente come potenza. Elementi e Simboli Per sviluppare questa potenza, dobbiamo operare su di una serie di elementi. Menzioniamo quindi dapprima gli ELEMENTI ENDOGENI. Tra parentesi è il simbolo corrispondente per incominciare ad agevolare il lettore ed aiutarlo a svilupparli attraverso la “potenza del simbolo6”: La respirazione: con la quale comandiamo molti processi interni – nella tradizione si lega all’esaltazione dell’elemento aria ?7. Guardando il simbolo operiamo ora una respirazione. Più profonde e coscienti divengono le vibrazioni di respirazione di una persona, più evolveranno perfettamente e rapidamente il suo organismo, il suo pensiero, la sua intelligenza. L'attività delle ghiandole endocrine che sono responsabili di molti nostri processi interni e sono influenzate potentemente dalle nostre emozioni – nella tradizione tale sviluppo si lega sia all’accesso all’elemento acqua ? (dirigere e sciogliere le emozioni – fissando il simbolo rilassiamo il corpo) che all’elemento fuoco ? (sviluppo della kundalini e dell’energia interiore fissando il simbolo immaginiamo un’energia che sale lungo la schiena). Il sistema muscolare, con il concetto di tensione muscolare (legato all’esaltazione dell’elemento terra ? tendiamo e rilassiamo i muscoli) l’occhio (elemento ?) e la padronanza e coscienza dei pensieri e dell’immaginazione. Infine i ritmi più adeguati per il funzionamento del cervello.