Il simbolo permette di ricostruire una “nuova realtà” di potenza libera dal ragionamento intellettivo. Porta la mente a ragionare su più livelli contemporaneamente.2. I simboli sono nella realtà Il simbolo è realtà. Vi è come una realtà parallela alla realtà fisica percepibile e guidata da regole che i simboli esprimono. Il concetto è simile a quello della moderna fisica quantistica per la quale noi siamo all’origine della nostra percezione della realtà: Realtà percepita ? Connessione al Simbolo ? Azione del simbolo sulla Mente e sull’uomo a più livelli ? Effetto globale Il simbolo è accessibile con l’intuizione e coinvolge la parte non intellettiva della mente. Per chi sa aprirsi a questa realtà, i primi simboli sono nelle realtà fisiche stesse. Ad esempio l’aria elettrizzata dalla pioggia è in relazione con l’energia, il mondo è un simbolo di una realtà superiore. Gli antichi magnetisti consigliavano ad esempio di tenere un sasso in tasca (per mantenersi ancorati al terreno) e di preferenza una magnetite (sasso magnetico), gli oggetti appuntiti trasmettono e concentrano il magnetismo. Ed al di là dei simboli vi è qualcosa che li percepisce e li anima, la nostra coscienza, il punto centrale simboleggiato dal sole ?. Come leggere il simbolo Il simbolo corrisponde ad una fase coagulante della mente e della coscienza. Data l’alta intellettualizzazione dell’uomo moderno, è opportuno che nella lettura e “conoscenza” del simbolo, il soggetto faccia precedere la lettura da una fase di scioglimento della mente e di apertura3.