Più il nostro essere è libero dall’identificazione nelle cose che ci circondano (in altre parole non ci faremo “mangiare” dalle cose o persone) più avrà potenziale disponibile. Questo sarà percepito come “magnetismo” dalle persone intorno a noi. Lo stato dell’umano normale si esprime con il simbolo B dove la luna (cioè la nostra percezione della realtà) domina sul cerchio (F la terrestreità). I due elementi assieme (B) rappresentano la natura terrestre, la corporeità, il congelamento. L’umano medio è infatti abitualmente “congelato” e quell’energia e potenza che è alla base del magnetismo viene in realtà sprecata. La vivificazione dell’animo (simboleggiata dal simbolo ?) porta oltre tale stato. Accediamo allora ad un livello capace di influenzare la realtà. Questo è espresso col simbolo ? che indica l’esaltazione dell’animo, simile a quella che avviene in primavera quando la natura risorge. E’ uno stato di entusiasmo, di rivivificazione dell’uomo interiore. Continuando arriviamo ad invertire i termini iniziali nel simbolo ? che rappresenta l’uomo che domina sulle apparenze e crea una realtà che domina e che cristallizza in maniera simile a sè15. Questo stato è l’estrinsecazione del magnetismo. Proseguendo e reintegrandosi l’uomo può andare poi anche oltre, allo stato di coscienza più elevato raggiungibile: la cosiddetta "coscienza oggettiva" che coincide con una totale “reintegrazione” di sé stesso ed ad un “risveglio” di sé. Questo stato è simboleggiato dall’”oro” o dal sole ?.