Chiavi dei simboli Visivi Utilizzati e degli stati d’animo Ogni disciplina ha il suo linguaggio. La nostra ha i simboli. Ecco la chiave di alcuni simboli. Questi sono di antica origine e rappresentano ciascuno una diversa profondità dell’animo. Essi vanno “conosciuti” tramite esperienza diretta. Si rifanno alle forme geometriche primarie: Il cerchio F rappresenta la totalità, o anche l’uomo prima di ogni definizione, o l’insieme delle potenzialità indistinte, la sostanza indifferenziata. Il punto al centro esprime un principio di individuazione: il sole o “oro”: ? rappresenta lo stato ultimo di sviluppo dell’uomo, fuori dalle acque ?, cioè dalle brame che lo sballottano nella vita e che sono rappresentate con una freccia rivolta verso il basso. Il triangolo si riferisce al singolo elemento vissuto come livello di realtà. Il quadrato al loro insieme (i quattro elementi). Notiamo anche la luna ?, opposta (mezzo sole): dinamismi recettivi e subconsci. La croce + rappresenta i quattro elementi, cioè le dimensioni fisiche della realtà ed i nostri sensi attivati nell’uomo. I simboli combinandosi in varie posizioni danno la chiave per descrivere e comprendere differenti stati d’animo. Nel grafico che segue si osservano invece tre fasi, nelle quali si ha una progressiva degradazione o reintegrazione dell’energia, fino a scendere alla materialità pura. I numeri in basso vogliono indicare un percorso che va verso l’acquisizione di sempre maggiore coscienza, passando attraverso una fase intermedia di accesso e discesa nella subcoscienza.