Nel simbolo sono infatti anche celate le strade per metodiche analogiche di azione, cioè per riconnetterci ad elementi della stessa classe che potenziano quel che già facciamo. Tecnicamente quelli che dobbiamo ottenere sono “stati” che esistono in una “realtà” che non fa differenza tra “io” e “non io” e che sono facilitati da ogni elemento che il nostro animo “sente” in corrispondenza con tale stato. Ad esempio, tutte le volte che vediamo il simbolo ? (sole) possiamo amplificare i risultati dell’esercizio o comunque connetterci meglio ad esso tramite la luce e centrandoci (elementi della stessa classa del simbolo ?) , così come ogni volta che vediamo il simbolo ? (luna) potremmo utilizzare la luce riflessa polarizzata. I simboli trasmettono con luminosità unica concetti che pertengono a regioni dell’esperienza di livello superiore.4 Sono chiavi essenziali per evocare e riaccedere a stati di coscienza e dell’essere differenziati. Il Percorso del Mesmerismus© La civiltà moderna tende ad allontanare l'uomo dagli elementi naturali che ne agevolano il funzionamento fisico e psichico. Più l'uomo sviluppa l'approccio del Mesmerismus®, più aumenta invece naturalmente la sua efficacia in ogni ambito di vita: nell’ambito sociale, nello sviluppo della sua forza fisica e mentale, nella sua evoluzione personale. L’uomo attuale vive spesso ad un livello puramente intellettivo e patologicamente dominato dall’emisfero sinistro (la parte logica della mente – le parole). Ma l’uomo non è solo questo e deve riscoprire e rifare sua la parte rimanente di sè.