Quantum Psi trabaja sobre las posibilidades y la implementación de estas posibilidades.Esto lo hace particularmente adecuado, entre otras cosas, para una aplicación dentro de las organizaciones. También es muy útil en el coaching, ya que está dirigido a la especificidad del individuo. 2. Otra diferencia clave es el enfoque: la PNL es secuencial.Matemáticamente, la mente se describe como una máquina de Turing: un sistema que realiza ciertas operaciones según el esquema TOTE. Las representaciones mentales son indispensables para el proceso. Quantum Psi, por otro lado, trabaja con más información al mismo tiempo. los las representaciones mentales existen realmente sólo en la etapa final, cuando aparece la idea. Quantum Psi es definitivamente una mejor descripción que la PNL de los procesos creativos, ya que incluye los conceptos de probabilidad, razonamiento no lineal, etc. Apuntes históricos entre PNL y Quantum Psi El siglo que terminó en 2000 fue el siglo del determinismo. El determinismo se ha aplicado al hombre, la naturaleza, la psicología ytambién a las matemáticas. Hasta 1977de hecho, también estaba vigente en los círculos matemáticos la llamada hipótesis de Church-Turing, que afirmaba que, independientemente del tipo de máquina, un algoritmo determinista podía resolverlo.