Uno de los aspectos más interesantes del modelo triádico es que tambiénse ha comprobado que el cerebro está formado por capas, como si fueran tres cerebros superpuestos. La evolución a su paso ha llevado en efecto a superponer en nuestro cerebro a las estructuras reptilianas originales (cerebro reptiliano) una segunda capa propia de los mamíferos responsable de las emociones (cerebro de mamífero), y una tercera capa propia del ser humano responsable de la mayoría de las emociones. actividades evolucionadas (neocorteza (corteza cerebral)). De hecho, antropológicamente, el número tres es un número muy importante para todas las culturas. La razón es que en nuestra mente existen tres formas distintas y contemporáneas de procesar la información. Como estocómo el número dos está vinculado a los dos hemisferios de la neocorteza (corteza cerebral) y tiende en varias culturas al opuesto entre razón y sentimiento, entre la racionalidady la creatividad, entre yo y no yo (contaminados muchos se identifican exclusivamente en su hemisferio lógico, como Descartes…) entre lógica y analogía, el número tres desde los orígenes de la humanidad está ligado a conceptos de tríadas supremas, de perfección.