Sé sereno sin forzar la actividad en la totalidad de las cosas y tales creencias erróneas desaparecerán por sí solas. Cuando tratas de detener la actividad para lograr la pasividad, tu propio esfuerzo te impregna de actividad. Mientras permanezcas en un extremo u otro, nunca conocerás la Totalidad. Aquellos que no viven en el Camino único descuidan tanto la actividad como la pasividad, la afirmación y la negación. II Negar la realidad de las cosas no es captar su realidad; afirmar la vanidad de las cosas no es captar su realidad. Cuanto más hablas y piensas en ello, más te alejas de la verdad. Deja de hablary piensa y no habrá nada que no puedas saber. tercero La vuelta a los orígenes sirve para encontrar el sentido, pero para fundamentarseen apariencia significa dejar escapar la causa. En el momento de la iluminación interior hay un trascender la apariencia y el vacío. Los cambios que aparentemente tienen lugar en el mundo vacío los llamamos reales solo por nuestra ignorancia. No busques la verdad; simplemente deja de tener opiniones. No permanezcan en una condición dualista; evitar cuidadosamente tal persecución. Si hay un rastro de esto o aquello, correcto o incorrecto, la Mente-esencia se perderá en la confusión.