Si queremos establecer una relación con alguien, creamos una matriz en cada uno de estos mundos: una razón para llevarnos bien, una película donde nos llevamos bien, una emoción. A nivel reptiliano partimos de una situación de no necesidad. En este punto, nuestra mente inconsciente tiene todos los elementos para hacer realidad la matriz. Esto en nuestra experiencia es la base. Todo lo demás son nociones.adicional. Comunicaciónno verbal y tres cerebros. Si miramos a las personas que nos rodean, a veces podemos entender de las suyas.comunicación no verbal que los cerebros llevan más allá. En general, encontramos que los que más usan la corteza llevan la cabeza hacia adelante, los que más usan el cerebro de mamífero el pecho y los que más usan el cerebro de reptil el vientre. Lingüística para entraren relación Cada cerebro tiene su propio lenguaje: para hacer contacto con el lado izquierdo de la corteza, use términos lógicos y razonamiento. Si quieres congraciarte con este tipo de interlocutor, dale información. Para ponerse en contacto con el lado derecho, use imágenes e ideas creando asociaciones mentales. Hablemos de cosas y describamos sus formas y colores. Para ponernos en contacto con el cerebro de los mamíferos usamoselementos emocionales y hablamos de personas.