Los procesos mentales descritos por Quantum Psi no son modelables y al mismo tiempo son los que están en la base de los enunciados más ingeniososde hombre. Quantum Psi es la clave del genio, es decir, de algo que no espuede conocer estrategias. En el caso de Quantum Psi, es posible en ciertos casos que si pudiéramos obtener estos pasajes, llenarían libros enteros. Quantum Psi es completamente diferente de otras disciplinas como la PNL y, de hecho, es aplicable cuando no es posible obtener información sobre la experiencia subjetiva interna de una persona. De hecho, hacer esto conduciría a un estado de determinación y destruiría la operación paralela que es la que hace posible obtener resultados casi instantáneamente. Quantum Psi opera en un nivel inconsciente o preconsciente, basado en el concepto de superposición de estados. 1 En los sistemas cuánticos son concebibles algoritmos en los que cuanto mayor es el número de elementos, más aumenta la certeza del resultado. De hecho, los sistemas cuánticos dan el resultado con una probabilidad que puede expresarse en función del número de elementos presentes y existen notables similitudes con la memoria humana donde el aumento de información parece facilitar el acceso a la memoria en lugar de dificultarlo.