La continuidad de la mente (en el estado anterior) está asegurada por impresiones latentes A muchos de los que practican estas técnicas les parece "perder el control". En realidad, la mente siempre está bajo control. Solo déjate llevar por lo que sucede. 11. La disminución de la atención a todo lo que rodea y el desarrollo de la concentración en un punto se llama Samadhi-parinama o mutación de la mente concentrada. Esta es una descripción técnica del estado central. Si nos fijamos hablamos de un proceso progresivo. Incluso antes de la experiencia global, de hecho, es posible experimentar una serie de estados técnicamente definidos como "periogectivos". Técnicamente hablamos de "desarrollo" del punto de concentración. 12. Aquí (en Samadhi) nuevamente (en el estado de concentración) siendo similares las modificaciones pasadas y presentes, uno alcanza Ekagrata-parinama, o mutación del estado mental estabilizado. Esta es una de las impresiones más asombrosas para el practicante: la ausencia de tiempo. Al meditar, uno experimenta niveles sucesivos de conciencia. Así que aparentemente el pasado es diferente del presente. En el estado final no hay tiempo y por lo tanto las impresiones son idénticas.