Para crear coherencia partimos de un buen funcionamiento interhemisférico y también utilizamos ritmos específicos para estimular esta coherencia. Por lo tanto, tenemos expansión mental. Cuando el cerebro funciona bien, también es la base de la salud y el bienestar, y también es útil para el aprendizaje. * Comprender la visión cuántica significa también acercarse al fenómeno de la "conciencia", la "autoconciencia" y la construcción.del mundo. Significa pasar de ver objetos separados a una visión que nos permita recuperar la unidad global detrás de todos nuestros pensamientos. Entender que la percepción es también el resultado de procesos de decisión inconscientes y que hay un nosotros detrás de todo lo que participa. * A nivel global, entender la visión cuántica significa pensar en sistemas y ver la realidad que se comporta como un sistema complejo en el que la parte no se puede desligar del todo. En la consejería, por ejemplo, vemos al individuo y al grupo como un todo. En el coaching nos abrimos a una visión de oportunidades que completa la visión de objetivos. Nuestra intención de crecer afecta nuestra percepción y participación en el todo, llevándonos a actuar de forma natural e intuitiva sobre la evolución del elemento único.