En otras palabras, los estados emocionales existen en función de los contextos y situaciones. Están en régimen de superposición hasta que son determinados por su medición en un contexto específico. Los estados emocionales también pueden llamarse activadores internos. Los estados emocionales cuando se determinan siempre existen en forma digital, es decir, cada estado emocional se opone a su opuesto. El concepto de "estado fisiológico de acción" que corresponde lingüísticamente a los verbos y de "índices ambientales" que corresponde lingüísticamente a los diversos complementos (lugar, agente, etc.) se conecta entonces a los estados emocionales. Los procesos de abstracción y asociación de redes neuronales dentro de la mente hacen posible que varios índices ambientales de primer nivel se reúnan en índices ambientales de segundo nivel o "construcciones" y den forma a una clase aún más alta. Se produce entre índices, constructos (índices de segundo nivel) y estados fisiológicosun proceso llamado "activación" que conduce a la activación de los diversos estados fisiológicos de acción a través de la mediación de estados emocionales (un plátano) correspondientes en humanos en un nivel superior a los constructos, y definiendo una acción específica (por ejemplo, escalar) para cada localización espacial.