Al hacer esto, una persona debe ser consciente de que ha emprendido el camino que lo llevará a su meta, ahora es parte de ese 5% de gentecuando llegas, en tu propio país o en cualquier otro país del mundo, ha preparado el terreno y sembrado la semilla; se ha convertido en un imán, una personificación de lo que está buscando. Cómo crear una "matriz mental" Hay un secreto para inducir el cambio. Antes de que el metal pueda tomar la forma deseada, primero es necesario forjar el molde, antes de poder levantar un edificio es necesario realizar los trabajos de excavación y la colocación de los cimientos; lo mismo sucede con un individuo: para lograr el tipo de vida que desea tendrá que convertirse en ese tipo de individuo, es decir, tendrá que actuar, pensar, hablar, caminar y comportarse como la persona que desea llegar a ser, y las cosas que tendría una persona exitosa o le llegarían de una forma totalmente natural. Hemos creado un comportamiento hoy basado en el pasado.Lo que aprendemos ahora es crear uno nuevo. Una "realidad virtual" que se convierte en "realidad vivida".