Si cada uno de los cerebros fuera independiente, verían el mundo de manera diferente y utilizarían un lenguaje diferente. Esto explica la experiencia de ciertas personas. El cerebro más "humano" - la corteza La corteza cerebral percibe el mundo como objetos vinculados (hemisferio izquierdo), como una pantalla de computadora con una hoja de cálculo, o como imágenes vinculadas en una película (hemisferio derecho). El cerebro grupal: el mamífero El cerebro de los mamíferos piensa con los pronombres yo, tú, él y ve la realidad como esferas de energía amorosa. La realidad del cerebro reptiliano Nuestra visión considera al cerebro reptiliano como el más primitivo, pero en realidad ciertos estudios parecen demostrar que es fundamental para la creación de rapport y prevalece sobre otros. El cerebro reptiliano percibe la realidad a partir del tacto y de las necesidades esenciales. Como dijimos, también está en la base del concepto de relación entre dos personas más de lo que piensas: de hecho, un experimento mostró que la proximidad de la similitud es más importante para crear amistad (Werner 1979 - en Psicología Social). De manera similar, otro experimento mostró que compartir la misma actividad era más importante que compartir los mismos valores.