En este "no dos" nada está separado, nada está excluido. No importa cuándo o dónde, la iluminación significa penetrar esta verdad. Y esta verdad está más allá de la extensión o disminución del tiempo o del espacio; en ella un solo pensamiento dura diez mil años. IX Vacío por aquí, vacío por allá, pero el universo infinito permanece siempre ante nuestros ojos. Infinitamente grande e infinitamente pequeño; ninguna diferencia, ya que las definicioneshan desaparecido y no hay límites. Lo mismo se aplica al Ser y al no Ser. No pierdas el tiempo en dudas y discusiones que no tienen nada que ver. Una cosa, todas las cosas: se mueven y se mezclan, sin distinción. Vivir en esta realización es estar libre de la ansiedad por la falta de perfección. Vivir con tal fe es el camino hacia el no dualismo, ya que el no dual es alguien con una mente confiada. ¡Palabras! El Camino está más allá del lenguaje, ya que no existe en él No ayer No mañana No hoy. El Gran Camino no es difícil para quien no tiene preferencias.