Con la perfecta contemplación de la luz del conocimiento de la más alta percepción sensorial, se logra el conocimiento de las cosas sutiles, cercanas y lejanas.Esta es una llamada aplicación experimental (visión adistancia). 27. (Practicando Samyama) En el sol (el punto del cuerpo conocido como la entrada solar) uno puede adquirir conocimiento de la región cósmica. El concepto expuesto aquí es sobre arquetipos básicos. El sol por ejemplo. 28. (Practicando Samyama) en la luna (la entrada lunar) uno puede adquirir conocimiento de la posición de las estrellas. La luna sigue. 29. (Practicando Samyama) En la Estrella Polar, uno puede conocer los movimientos de las estrellas. En realidad nuestro cuerpo es también un universo en miniatura y los aforismos anteriores también se refieren al conocimiento del cuerpo. 30. (Practicando Samyama) Sul plexo solar, se puede tener conocimiento de la composición del cuerpo. Esta técnica se puede aplicar para la curación interna mediante la visualización de los diversos órganos del cuerpo en hipnosis. 31. (Practicando Samyama) en la tráquea, se puede vencer el hambre y la sed. De hecho, la resistencia física se puede mejorar mucho. 32.