Hemos analizado la obra básica, los aforismos de Patanjali sobre el Yoga.Esta obra representa uno de los puntos centrales de la práctica del Yoga y es considerada prácticamente unánimemente tanto en Occidente como en Oriente como la lista de los puntos centrales de esta disciplina. Hemos encontrado que no hay muchas traducciones de tales aforismos endistribución gratuita en italiano y, por lo tanto, queríamos proporcionar directamente. Nota: Puedes ver los aforismos en inglés (no comentados)ahttp://www.teosociedad.org/pasadena / patanjal / patanyog.htm # libro1 Tomado de los Aforismos de Patanjali: Libro III, Poderes Sobrenaturales del Practicante de Yoga - Los SiddhisInformamos en este sitio solo este de los cuatro libros de Patranjali como para muchos el más fascinante, ya que trata de los llamados "poderes sobrenaturales" del Yoga. Con QuantumP podemos dar una explicación completo,desarrollando también nuevas técnicas operativas. Este libro para el lector exigente que conoce a fondo el tema también tiene mucho que ver con los conceptos de la hipnosis; sin embargo, la hipnosis antigua en su formulación original carecía del vocabulario necesario para explicar completamente estos fenómenos. psi cuántica entiende esta técnica en una visión moderna. Y notamos que la hipnosis también en Occidente a menudo se ha relacionado con fenómenos supranormales.