Cada pensamiento, cada idea y emoción que tenemos en la mente retiene y bloquea una cierta cantidad de energía. En el momento en que una persona abre algo interiormente sientemas energia. Principios de PSI-Energética * La energía sigue a la intención * La energía se compone de variables, la intención es una constante. * Se requiere concentración cuadripolar para lograr un efecto energético. Modelos PSI-Energéticos Muchos modelosde la Psi-energética trabajan esencialmente sobre el cuerpo y están íntimamente conectadas con las técnicas Lingüísticas Psico-Orgánicas (Técnicas POL). Permiten resultados excepcionales en muy poco tiempo. Nos referimos a estas técnicas para una discusión más profunda, incluso si nos prometemos lo antes posible insertar una serie de protocolos también en este sitio. Hipnosis Energética Es un tipo de hipnosis donde estimulamos las instancias básicas del individuo, llevando rápidamente al sujeto a considerables profundidades de trance. El estado objetivo y la presencia Un investigador al que entrevistamos al principio de nuestra investigación dijo: “eslo más importante”, “lo único que hay” y ahora compartimos plenamente estas palabras. En el mundo, todas las tradiciones y culturas hablan en algún momento de este estado en el que una persona llega a una etapa de “realización”.