Además de proporcionar habilidades de comunicación, Quantum Psi brinda la posibilidad dereenfocar a las personas y crear un "nosotros" efectivo. Psi cuántica para concentración Lo que nos impide concentrarnos es básicamente movernos demasiado.rápido de mente. La Psicología Cuántica conduce naturalmente a la concentración al calmar la mente. De hecho, incluye innumerables técnicas, occidentales y orientales,que logran este fin. Quantum Psi para una relajación profunda. Las aplicaciones de la Psicología Cuántica naturalmente van en la direcciónrelajación. Las tensiones son causadas por el estrés emocional que con Quantum Psi puede desaparecer naturalmente. Quienes practican regularmente los ejercicios básicos adquieren mayor desapego y autocontrol. cuánticometroextremo2 Educación físicarAprendizaje electrónico la formación de profesores y formadores El enfoque cuántico también tiene implicaciones significativas en la teoría del aprendizaje. Hay una extensa bibliografía con referencia al aprendizaje a través detécnicas cuánticas. básicamente aprendiendoque tiene en cuenta este enfoque se basa en una serie de principios que van más allá del simple almacenamiento de información de forma lineal: Estos son algunos de los elementos más importantes. Nuestros cursos de formadores incluyen todos los puntos enumerados a continuación y muchos más. ALGUNOS ELEMENTOS PRIMARIOS PARA EL APRENDIZAJE EFECTIVO 1. El aprendizaje es un proceso de conexión entre elementos externos e internos.