* La capa más profunda es la del estado objetivo o conciencia: ¿cómo sabemos que existimos? Incluso los griegos entendieron que somos nuestros pensamientos y al pensar existimos. La conciencia es un proceso no computable. * De hecho, la capa de espacio-tiempo sigue. Tanto el espacio como el tiempoconstituyen estructuras autorreferenciales creadas por el individuo y representan el conjunto de estructuras que permiten definir el mundo. Su característica es que no son cuánticos, trascendiéndolos es posible acceder a un nivel de realidad cuántica. Dentro de esta estructura opera la energía del individuo que fluir de una manera particular define los llamados "estados emocionales". * - El modelo energético del individuo es vectorial, por lo que tiene su propia dirección y velocidad precisas. Desde este punto de vista, el concepto de energía puede ser comparable al estudio de una serie de flujos. Estos flujos pueden verse tanto como ondas como compuestos de elementos. De acuerdo con el principio de Heisenberg, la determinación de una dimensión obviamente impide la determinación de las otras dimensiones. * Los "estados emocionales" definen las razones básicas de la acción del individuo y cada estado emocional existe en un tiempo y lugar particular.