Esto se demuestra, por ejemplo, que, dadas las mismas condiciones iniciales, algunos logran el éxito, otros no. La vida es una "realidad virtual" que podemos aprender a desarrollar y hacer que supere todas las expectativas. Y esta es también la demostración de que todo es una realidad virtual, ya que,obviamente esto también es una expectativa... Por lo tanto, una persona que desconfía del aprendizaje no aprenderá mucho hasta que cambie su actitud. Si la actitud es que no puedes hacer algo, nunca podrás hacerlo. La mentalidad negativa es una forma segura de arrastrarnos al fracaso. Cuánto recibimos de la vida, ya sea que logremos realizarlo o no, está determinado,de nuestra actitud. William James, de la Universidad de Harvard,lo describe así: "El mayor descubrimiento de mi generación es que la humanidad puede cambiar su vida cambiando su actitud mental". ¿No es genial tener esta posibilidad de intervención? LAS DOS ACTITUDES BÁSICAS Hay dos actitudes básicas: * hacia nosotros * hacia el mundo En realidadel mundo en que vivimos es un reflejo de la actitud que tenemos hacia nosotros mismos. La Psicología Cuántica conecta los dos conceptos.