La vida requiere la realización de todas las funciones. Somos una entidad, y en el momento en que descuidamos uno de nuestros cerebros, descuidamos la capacidad de crear. * Hay que abandonar la idea de competencia. Estás para crear, no para completar lo que ha sido creado. Esta esclarecedora frase se relaciona con los conceptos más recientes de "marketing secundario" de Kotler. La segmentación no trae resultados, solo la creación trae resultados. * Para obtener resultados, el hombre debe pasar de la mente competitiva a la mente creativa; de lo contrario, no puedes estar en armonía con la inteligencia sin forma, que siempre es creativa y nunca competitiva en espíritu. No debes tomar nada de nadie. Esta frase se refiere a que quienes piensan en quitar a los demás piensan que la riqueza es limitada, mientras que es un simple producto de la actividad humana. - Da a los demás más de lo que les quitas Este principio de oro es esencial para el éxito de una organización.