Comentarios al "Libro de la Nada" de Sosan Hsin Hsin Ming Traducido del original chino por Richard B. Clarke, maestro Zen en LivingDharma Centers, Amherst, Massachussets y Coventry, Connecticut - traducido del inglés al italiano por Andrea Mosca webmaster dewww.ebooks4free.net] 3 3 El Gran Camino no es difícil para aquellos que no tienen preferencias. Cuando el Amor y el Odio están ausentes, todo se aclara y se revela. Pero haz la más mínima distinción, y el cielo y la tierra estarán infinitamente distantes. Si quieres ver la verdad, no tomes partido ni a favor ni en contra. La lucha entre lo que uno quiere y lo que no quiere es la enfermedad de la mente. LA Cuando no se comprende el sentido profundo de las cosas, se perturba sin beneficio alguno la paz esencial de la mente. El camino es perfecto como un vasto espacio en el que nada falla y nada sobra. De hecho, depende de nosotros decidir si aceptamos o rechazamos el hecho de que no vemos la verdadera naturaleza de las cosas. No vivas en las trampas de las cosas externas, ni en los sentimientos internos de vacío.