La Psicología Cuántica utiliza dos elementos lingüísticos básicos para generar cambios: Este Y Que. Dos elementos que creemos tener descubrió la increíble eficacia para provocar el cambio. Aunque todas las dualidades provienen del Uno, tampoco tengas apego a él. Comentario: Este concepto es importante porque de lo contrario se crea otro concepto de tipo "ese" Cuando la mente existe imperturbable en el Camino, nada en el mundo puede dañarla, y cuando una cosa ya no puede dañar deja de existir en el antiguo camino. Es un indicio de que es nuestra mente la que crea la idea de peligro. Cuando no surgen pensamientos discriminatorios, la vieja mente deja de existir. Y de hecho muchas personas después de entender la Psicología Cuática testifican sentirse "renovadas" PARTE IV Cuando los objetos del pensamiento se desvanecen, el sujeto pensante se desvanece, porque cuando la mente desaparece, los objetos se desvanecen. Las cosas son objetos por el sujeto; la mente es mente debido a las cosas. Es el lenguaje el que también ayuda a crear tales dualidades: introduce una única causa, un único efecto y descompone un proceso en palabras. Entiende la relatividad de estos dos y la realidad básica: la unidad del vacío.