Ejercicios que operan sobre el concepto de tiempo De manera similar, el tiempo es visto como una sucesión de "ahora", "antes" y "después". Los ejercicios de clarividencia ayudan a romper esos patrones mentales. El futuro es ahora. Ejercicios que operan sobre el concepto de energía Son ejercicios que operan sobre el concepto de "intención". Una forma cargada de intención tiende a influir en la realidad circundante. Base teórica de la investigación. En la página sobre concentración Psi puedes encontrar más información al respecto eenlaces a algunos análisis teóricos e experimentos sobre el tema (en inglés). Un breve tutorial sobre la relación entre la terapiatriádica y PNL Este breve tutorial tiene como objetivo llevar al estudiante a identificar las diferencias de enfoque entre el modelo de PNL y el modelo de Psicología Cuántica. MODELO DE PNL Un estímulo externo pasa a través de una serie de filtros y crea una representación interna que a su vez se une a un estado emocional - de estos se deriva un comportamiento. las estrategias Los comportamientos se convierten en estrategias. Las personas usan secuencias específicas de procesamiento mental paratomar decisiones basadas en sus representaciones internas.