Este es uno de los principios de la psi cuántica, y significa que toda realidad debe ir acompañada de aplicaciones claras. QUANTUM PSI y LINGÜÍSTICA Dualidad e incertidumbre en el lenguaje El lenguaje también tiene aspectos cuánticos. Similarmente a la dualidad partícula-dualidad existe la dualidad símbolo-concepto o palabra-significado. Esto explica el Principio de Incertidumbre en el Lenguaje, que es homólogo al concepto de "signo" de De Saussure que habla de significante y significado.La ambigüedad y la evasión son manifestaciones del Principio de Incertidumbre. En las aplicaciones de Quantum Extreme, estos principios se aplican para facilitar el procesamiento inconsciente. DIFERENCIAS ENTRE ANÁLISIS CUÁNTICO, GRAMÁTICA TRANSFORMACIONAL Y PNL En el análisis del lenguaje hay una diferencia entre la visión de la PNL y la deGramática transformacional y cuántica. En la gramática transformacional en la versión lógica moderna (Jackendoff), el lenguaje consta de varios pasos: el primer paso en la formulación del lenguaje es probablemente la formulación de una estructura semántica: un significado previsto. El paso final es una onda de sonido formada por palabras. La mente pasa entonces de una función de significado a una función de palabras.