Comentario: Este también es un principio cuántico.Psi: Ir más allá de nuestra conceptualización (preferencia) expresada en juicios nos impide ver la realidad. Quitemos la conceptualización (preferencias) y encontraremos el camino. Cuando el Amor y el Odio están ausentes, todo se vuelve claro yes revelado. Comentario: Quantum Psi une los opuestos con técnicas específicas y llega a la posición 0 o central. El odio y el amor representan dos polaridades. Un principio de la Psicología Cuántica es: “fuera del centro, nada existe sin su opuesto”. Esto se debe a que la mente trabaja en las relaciones. Además, en esta oración se mencionan dos emociones típicas del cerebro de los mamíferos. Continuando en el texto también descubriremos indicios de las otras mentes del hombre. Pero haz la más mínima distinción, y el cielo y la tierra estarán infinitamente distantes. Si quieres ver la verdad, no tomes partido ni a favor ni en contra. La lucha entre lo que uno quiere y lo que no quiere es la enfermedad de la mente. Comentario: In QuantumPsicología Se han desarrollado muchos modelos para superar esta "enfermedad de la mente". Los verbos de modo (querer) corresponden a los estados emocionales básicos.