Entonces es fácil para una persona convencida de que la sociedad es competitiva buscar un lugar donde reine la competitividad. Usos prácticos Quantum Counseling La consejería es una profesión por cuenta propia que puede beneficiarse enormemente de la dinámica cuántica. Actualmente existen varios tipos de consejeros, pero nuestra formación viene a proponer un tipo de asesoramiento basado en unos principios totalmente nuevos. El propósito de nuestra escuela es, de hecho, proponer nuevos tipos de formación innovadora. Un consejero (o consejero) se define como una persona que con integridad, imparcialidad y respeto ayuda a otro individuo a evolucionar. Consejería Cuántica Se trata de un innovador programa de asesoramiento basado en principiosde Quantum Counseling, y representa una respuesta a la necesidad de nuevos paradigmas para el enfoque humano. Se basa en los principios de la Psicología Cuántica. En el curso del programa, sin embargo, los otros enfoques también se presentan para comparar, con el fin de dar al participante el máximo conocimiento y profundidad. Fondo Las ciencias clásicas pretenden comprender las cosas. El método se basa en dividir el todo en partes y estudiar cada una de ellas individualmente. Este modelo es el mismo que aplican los conductistas que parten del concepto de estímulo-respuesta y condicionamiento.