Bibliografía corta Teoría Cuántica y Conciencia Humana - Hameroff (Universidad deArizona) - Penrose (Universidad de Oxford) Red neuronal cuántica y clásica - Dejan Rakovic - (Facultad deIngeniería eléctrica) Programación cuántica estructurada - Oemer - Universidad de Viena QUE SIGNIFICA ENTENDER LAMODELO PSI CUÁNTICO * Comprender la visión cuántica significa comprender las leyes del pensamiento, que no es lineal, sino que se desarrolla según sus propios mecanismos. En el pensamiento, la creatividad, las transformaciones son importantes y constituyen su estructura. La mente no es estática, es dinámica. El flujo de pensamientos es un conjunto contemporáneo de posibilidades vividas e imaginarias que se agregan en torno a la dirección de la intención. Algunos de ellos están iluminados por nuestra conciencia y constituyen nuestra realidad subjetiva. Abrirse a la realidad cuántica es recuperar la dimensión global y abrirse a una dimensión más grande, más completa, donde las soluciones son creativas e inmediatas. * Para entender la visión cuántica es útil crear “coherencia” neuronal, que es la base del buen funcionamiento cerebral y evita la dispersión de la información mental. Cuanto más coherente es la mente, mejor es su funcionamiento cuántico y, por tanto, mayor es la creatividad, la originalidad, el poder de su análisis.