Obedece la naturaleza de las cosas (tu propia naturaleza), y caminarás libre y sin ser molestado. Cuando el pensamiento está encadenado, la verdad se oculta, ya que todo es confuso y oscuro y la pesada práctica del juicio produce molestia y cansancio. ¿Qué beneficios pueden derivarse de las distinciones y separaciones? Si quieres ir al Camino Único, no desdeñes ni el mundo de las sensaciones y de las ideas. En verdad, aceptarlos completamente es idéntico a la verdadera iluminación. El sabio no se esfuerza por alcanzar ningún fin, pero el necio se interpone en su propio camino. Sólo hay un Dharma, verdad, ley, no muchos; las distinciones surgen de la necesidad de apego del ignorante. Identificar la Mente con la mente que discrimina es el mayor error de todos. TÚ La calma y la inquietud derivan de la ilusión; con la iluminación no existe lo que se prefiere y lo que no es bienvenido. Todas las dualidades provienen de deducciones inconscientes. Son como sueños de flores en el aire; es una tontería tratar de agarrarlos. Ganancia y pérdida, correcto e incorrecto: estos pensamientos finalmente deben eliminarse de inmediato. Si el ojo nunca duerme, todos los sueños cesarán naturalmente.