nos puede darconsejos útiles sobre la duración del procesamiento, sobre qué hacer en caso denecesidad etc Para explicar mejor esto, algunos biólogos observan cómo el proceso de información en los organismos biológicos ocurre tanto a nivel clásico (modelado bastante bien por el modelo neurolingüístico) como a nivel cuántico. El proceso cuántico nos permite comprender qué hay detrás de la genialidad.La idea brillante a veces llega en unos pocos milisegundos. La mente siempre puede ser brillante. Si no, ¿por qué lo bloqueamos con un procesamiento innecesario excesivo? Quantum Psi nos enseña a liberar comportamientos y procesos (no descriptibles en forma de procedimiento) que son los más interesantes. No son modelables porque, al ser de tipo cuántico, no se pueden describir secuencialmente. Normalmente es de estos de donde brota la llamada “idea brillante”.Son las que además permiten una respuesta inmediata. La conciencia: un elemento fundamental y no modelable Otro elemento no modelablees conciencia. No hagade hecho, es evidentemente posible moldear la conciencia de otra persona. Estudios recientes (Hameroff, Penrose) intentan establecer una base cuántica para comprender el funcionamiento de la conciencia.