Parte de las ideas a las que nos ha abierto la investigación moderna y las aplica en nuevos campos como el psicológico.y sociales El principio de incertidumbre, elsuperposición de estados cuánticos etc... Conceptos profundos para el desarrollo del hombre. Quantum Psi no solo tiene aplicaciones externas, sino que mejora tu poder mental. También es una forma de crecimiento humano. Aconcepto basicode la Psicología Cuántica es el hombre en el universo y su realidad subjetiva. Se parte de la consideración de que todas las disciplinas psicológicas tratan de desarrollar las potencialidades del hombre, pero no se cuestiona el objetivo de lograr mayores habilidades y capacidades y la integración de estos elementos con la conciencia. Sólo accediendo subjetiva y verdaderamente a la estructura completa del hombre es posible comprender cómo acceder a su potencial. Esto trae consecuencias: * en una organizaciónqueda claro cómo el desempeño está conectado con el "factor humano" y con el "sentido" que las personas tienen en la organización.