Comentemos ahora cada aforismo. Nos gustaría señalar que todos nuestros comentarios se basan en experiencias vividas, en clase o experimentalmente, tratando de replicar los elementos aquí descritos con los métodos de Quantum Psi. 1. La concentración (Dharana) es la fijación de un punto particular en el espacio.Este primer Sutra es muy familiar para el practicante de nuestras técnicas. La hipnosis moderna nació de la idea de Braid de centrar la mirada en un punto particular del espacio. Lo descrito es una TÉCNICA BÁSICA. Y precisamente en este sentido, la hipnosis occidental puede considerarse la práctica occidental más cercana a este tipo de prácticas orientales. Nota: La fijación también es una técnica utilizada en Quantum Psi. En Quantum Psi cada coordenada espacio-tiempo puede ser objeto de concentración pero también de micro-concentración con la creación de una idea mental en sitio también llamado "activador" 2. En esta concentración (Dharana) el flujo continuo de procesos mentales similares se llama Dhyana o meditación. La meditación puede tener efectos beneficiosos en el cuerpo y la mente. El estado obtenido con la práctica anterior es de hecho similar al de la meditación. Es importante tener en cuenta el concepto del "flujo de pensamientos similares".