Esto se debe al proceso de autofortalecimiento de la personalidad, que busca productos y conceptos que la validen. Cada uno de estos elementos toca una parte de la mente triádica. Los estudios sobre el concepto de Meme han demostrado cómo un meme se propaga gracias a tres tipos de personalidad diferentes: -Tipo Maven o alfa: este tipo de persona utiliza principalmente el lado izquierdo del cerebro y está en el origen de los memes. El maven analiza todas las posibilidades. Sin embargo, también aparece como el mejor y más efectivo maven, además de usar el cerebro izquierdo (para realizar análisis) también tiene la estrategia básica del campo de actividad donde se encuentra. -Conector: es el tipo de persona que transmite información con facilidad ya que crea redes sociales. Utiliza el cerebro de los mamíferos. -Vendedor: cerebro derecho. Dentro de este entorno, los virus o memes se crean y se propagan por todo el entorno.