* Quisiera que solo me dijeras lo que no estas pensando ahora pero lo queretrocedes en el tiempo y me dices lo que te vendrá a la mente dentro de cinco minutos. * Todavía puedes sentir el problema para que nunca lo vuelvas a escuchar. Lingüística del caos no verbal La lingüística del caos no verbal conduce naturalmente a la hipnosis y es su clave más poderosa. Además del nivel de las palabras, la lingüística del caos también puede operar al nivel de la sintaxis, es decir, el orden de las palabras en una oración. En este sentido recordamos el: Destructor sintax, es decir, la modificación del orden de las palabrasen la oración ¿Ya eres diferente? La lingüística del caos crea el vacío clave del cambio de la lingüística creacional La lingüística creacional corresponde al último paso. Al nombrar una cosa la creamos, al describirla le damos vida. Las palabras construyen la realidad. modelo rc - rcPlomo - paz 1. colapsar una realidad probable 2. atarlo a una realidad convencional Permite intervenciones contextuales (dentro de una realidad) y policontextuales(contextos múltiples) La comunicación es efectivacuando se escucha por completo.