En un perfil personal, experimenta la serie básica natural de estados profundos de conciencia y ya puede comenzar con los primeros pasos del crecimiento posterior. Además del desarrollo individual, estos estados son de gran importancia en la terapia y son la base del modelo de cambio permanente a largo plazo. En cuanto a la comunicación con los demás, además de activadores, el participante aprende técnicas de modificación de coordenadas espacio-temporales, siendo capaz al final no solo de percibir las reacciones inconscientes del interlocutor, sino también de transmitir señales reales que impactan internamente en la construcción de el modelo del universo del interlocutor. En este caso, el experto en Quantum Psi parece influir en los pensamientos de su interlocutor, en realidad no hace más que captar las reacciones subconscientes de sus interlocutores y sintonizarlos con unas coordenadas espacio-temporales específicas similares a su propio modelo interior. Entre las técnicas podemos encontrar: neuroactivadores evolucionados, modelo de cambio implosivo, estados centrales, rapsi cuatro dimensiones, operar en coordenadas de tiempo remotas y mucho más. Nivel 3 - EVOLUTIVO (CHAMAN) En el nivel tres, el participante ya está listo para aprender las técnicas dirigidas hacia el centro de sí mismo, en una dirección que consiste en la transformación completa del individuo.