ninguno de los autores ha participado durante mucho tiempo en un proyecto de investigación académica sobre tradiciones orientales dentro de un programa financiadode la Comunidad Europea. Hemos encontrado así que un acercamiento comparable a la Psicología Cuántica en los enfoques personales está presente en muchas tradiciones milenarias, como el Dzogchen tibetano, el Yoga y las técnicas secretas del Ch'an (China). Por lo tanto, recomendamos a los curiosos que obtengan tantos libros como sea posible de estas tradiciones y que se comuniquen con nosotros para ponerse en relación con eruditos más avanzados. También recomendamos la lectura de libros sobre: ​​eneagrama, técnicas hipnóticas, física cuántica y técnicas energéticas. Lee todo eso que encuentras sobre estos temas ya que han sido el punto de partida de las investigaciones más avanzadas de la Psi Cuántica. Formación en Psicología Cuántica y Psi Cuántica Tenemos un programa completo para los que más quieren disponible en Italia. Actualmente QuantumPsi es de hecho la metodología más poderosa existentepara muchos sectores, incluyendo: * crecimiento * cambio * realización personal. El conocimiento de Quantum Psi abre el camino a innumerables posibilidadesOperacional. Es asombroso como en un mundo en continua expansión muchas técnicas se han quedado estáticas. Mientras que se necesitan nuevas metodologías para el nuevo mundo.