La creación de estas realidades es siempre un acto creativo y se basa en la inteligencia creativa. Consiste en el paso de un elemento de la realidad no convencional a un elemento de la realidad convencional. Otro concepto expresado de manera triádica: La necesidad aleja El deseo nos acerca Quantum Psi es capaz de dar una base científica a este antiguo dicho,implícito en el libro de Wallace... Hay dos drivers básicos con los que nos motivamos para lograr algo: eldeseo y necesidad. Deseo: del cerebro de los mamíferos Necesidad: del cerebro de los reptiles La necesidad aleja, el deseo nos acerca. ¿Porque? La necesidad pone en funcionamiento el cerebro reptiliano. Esto asusta al interlocutor. El cerebro reptiliano tiene pocas habilidades sociales. El deseo activa el cerebro de los mamíferos. Este es el mismo cerebro que se ocupa de las relaciones sociales y es muy sensible a las personas. Esto le permite encontrar las situaciones apropiadas. Algunos pasajes comentados Hemos extraído algunos de los pasajes principales aquí, comentándolos cada vez. * todos tienen derecho a hacerse ricos Estas palabras fueron escritas en 1930.