De hecho, al borrar partes de nosotros, nos operamos a nosotros mismos y lo mutilamos, renunciando también a posibles caminos de felicidad y desarrollo. El concepto de amor como ejemplo de los dos yoes. Este desarrollo del propio yo social a expensas del verdadero yo explica, por ejemplo, por qué algunas personas se quejan de que no son amadas por lo que son. Una persona busca el amor a través de su yo social, y obtiene amor. Pero el amor que recibe es por la imagen que transmite de sí mismo a los demás, no por su verdadero yo y eso significa insatisfacción. Por ejemplo, un hombre quiere ser amado por sus éxitos sociales, y encuentra quienes lo quieren por ellos, pero en realidad queda insatisfecho, pues se da cuenta de que no es amado por lo que realmente es. La razón por la que esto sucede es cómo se experimenta nuestro ser natural.y profunda que se etiqueta de diferentes maneras pero en todo caso todos los significantes "inadecuados". En este punto nos sentimos incapaces de relacionarnos usando elnuestro yo básico y tratamos de disfrazarnos con nuestro yo social.