Es lo más sencillo, pero a la vez lo más difícil ya que muchos piensan en cómo actuar en lugar de actuar. La presencia es el estado en el que le damos a nuestra mente inconsciente la mejor oportunidad de responder al entorno. Si pensamos poco y dejamos que la mente inconsciente actúe, hemos terminado.el primer paso. Crear una matriz mental El segundo paso es crear una matriz mental. De hecho, Quantum Psi no trabaja con procesos automáticos memorizados, sino con procesos cuánticos que ocurren a un nivel totalmente inconsciente. Nuestra mente inconsciente, si no se inicializa, nos llevará a repetir las huellas de nuestra memoria, es decir, a rehacer las cosas que ya hemos hecho. Llamamos a este proceso "concentración psi" para significar que debe hacerse con nuestros tres cerebros. Los tres cerebros del hombre Cada uno de nosotros es un hombre cuando pone en acción las funciones de la corteza cerebral, para funciones como calcular e imaginar. En cambio, activamos el cerebro de los mamíferos (mamíferos) para funciones como apegarse. Finalmente ponemos en acción el cerebro más primitivo (el reptiliano) para las funciones más primitivas.