Desde pequeños, por tanto, para defendernos y salir adelante están los que se vuelven más inteligentes, los que son más fuertes y los que están más atentos, los que están más cerca de los demás y así sucesivamente desarrollando nuestras habilidades cognitivas habituales con las que tenemos más posibilidades de éxito... Continuando por este camino elegimos un camino y seguimos por este. Hay nueve metaestructuras básicas que sirven como base para esto. Estas metaestructuras se basan esencialmente en el dominio de un hemisferio o del otro. Aunque estamos dotados de una metaestructura básica, a su vez todavía estamos influenciados por ciertos índices y elementos presentes en las diversas situaciones que dan lugar a una serie de yos secundarios. Así una metaestructura tipo uno puede a su vez ser influenciada por una situación que determinará diversas modificaciones del modo de ser. Los índices sociales son una de las tres variables que operan en nuestras elecciones,por lo tanto, junto con el tipo de mensaje que recibimos y la estructura de la mente triádica. Es importante señalar que nuestra estructura mental también nos lleva a automantenernos, a buscar bienes, productos y personas que la validen.