En otras palabras: cualquier proceso algorítmico se puede simular con una máquina de Turing. (Turing es el nombre de un matemático). Desde el punto de vista mental, en base a estos supuestos y en esos años Richard Bandler y John Grinder escribieron libros que generalizaron este enfoque de la mente creando Programación Neuro-Lingüística. La técnica de PNL es muy efectiva y se basa en algoritmos deterministas para comprender el funcionamiento del cerebro. Reconocemos su valor, habiendo conocido también a sus fundadores. Sin embargo, al darse cuenta de que no todo se podía hacer con esa tecnología, muchos en todo el mundo crearon teorías de mejora de la PNL. Nosotros mismos creamos NLP3 que incluía algunos elementos nuevos. QUANTUM PSI llena el vacío entre 1977 y hoy y actualiza todoselementos que la PNL no puede entender. En 1977, el supuesto determinista general fue atacado por Robert Solvay y Robert Strassen. El resumen de su teoría es que hay problemas que no se pueden resolver con algoritmos de cálculo deterministas, pero que se pueden resolver fácilmente con paradigmas probabilísticos. En particular, las factorizaciones, que corresponden al proceso mental de volver de los efectos a las causas, se resuelven más fácilmente de esta manera.