Simplemente no saben cómo acceder a él. En realidad estoslas personas se sienten vacías porque están llenas de referencias internas patológicas a nivel de una personalidad que no es apta para satisfacer las demandas del yo. Quantum Psi trabaja con el concepto de este "vacío interior" y encuentra una forma diferente de relacionarse con uno mismo que hace que este sentimiento ya no sea el mismo. Esto conduce a la modificación del sentimiento interior. En este punto el sujeto aprende una forma diferente de sentir su propio cuerpo ya sí mismo. Los resultados son muy rápidos también.durar en el tiempo. Uno de los autores de este sitio ha trabajado con muchas personas, tanto individualmente como en grupos, ayudándoles a lograr su objetivo. Use Quantum Psi para superar la timidez y hablar en público Aparentemente una de las razones esenciales por las que una persona es tímidaes una atención excesiva al exterior. En realidad, a raíz de varios acontecimientos de la vida, está centrado en sí mismo y en su falsa personalidad y tiene un comportamiento que impide que los demás se pongan en contacto con él. Quantum Psi puede transformar el egocentrismo en alocentrismo.