Este es el secreto por el que son más capaces de crear una "relación instantánea" con el interlocutor, o de atraer una asamblea hacia ellos. ConcentraciónPsi y Realidad Virtual El estado de presencia, además de generar una relación empática, puede utilizarse para crear nuevas realidades virtuales. Siendo la realidad una creación virtual en nuestra mente, se deduce que una concentración tripolar puede crear una nueva realidad. Y este es uno de los elementos más sorprendentes, que los autores, sin embargo, han tenido que admitir tras constantes ensayos. * en terapia, el elemento psi interviene en la concentración tripolardel terapeuta, que ya ve y escucha los próximos pasos. * En la venta, interviene el factor Psien cambio, en la concentración que crea más estados mentales. * En estudios experimentales, la concentración tripolar parece influir directamente en la realidad. Para lograr la concentración Psi, la base suele ser un sonido mental, acompañado de una idea y elementos visuales y táctiles. La concentración Psi, ligada a los llamados “patronesde cambio ”produce efectos inmediatos, y una persona siente el efecto inmediatamente. Algunos estudios teóricos Los efectos de la concentración de Psi desafían cualquier teoría actual.