Esto trae "refuerzo" a los conceptos anteriores. * Actúa de cierta manera: pon toda tu mente en la acción presente. Actuar ya. El único momento es ahora. Proyectarse en el futuro proyecta en un "no lugar". La mente sólo entiende el ahora. * Eficiencia de la acción: no es la cantidad de cosas que haces, sino la eficiencia de cada acción por separado lo que importa * cada acto es un éxito o un fracaso - para obtener el hombre debe ser activo y hacer lo que se debe hacer todos los días Los conceptos anteriores son fundamentales. * Nunca hay prisa creativa, y nunca hay escasez de oportunidades. Esto está relacionado con la eficiencia de la acción. INGENIERÍA MEMÉTICA Y PSI CUÁNTICO El concepto de MEME - Principios de Ingeniería Memética La obra del hombre se constituye gracias a fuerzas y elementos de los cuales pocostienen conocimiento. Uno de elloses el "meme". Por "meme" nos referimos a un concepto que se propaga entre la población, pasando de una persona a otra de forma "viral".