Todos aquellos que los practican nos cuentan experiencias similares. 45. Con el Samyama sobre la materia burda, el carácter esencial, su esencia sutil, su inherencia y objetividad, que son las cinco formas de los Bhota o elementos, se puede lograr el dominio sobre estos. Analizan los hábitos básicos demente uno puede modificarlos. Entonces podemos construirnos a nosotros mismos de la manera más adecuada. 46. Aquí es donde se desarrollan el poder sobre los elementos y otras adquisiciones físicas. También se produce la indestructibilidad. La mención es sobre el "cuerpo de luz". 47. La perfección del cuerpo consiste en belleza, gracia, fuerza y ​​dureza diamantina.El concepto está vinculado a las mejoras relacionadas con la práctica de las disciplinas.relacionado con la “Psicología Cuántica. Entre estas disciplinas está la "presencia". Este sutra alude a cómo reconocer a una persona que practica la presencia, ya que estas son características de la misma. 48. Con el Samyama sobre la receptividad se puede adquirir dominio sobre el carácter esencial, el sentido del Ego, las cualidades inherentes de objetividad de los cinco órganos. Nuestra personalidad es una construcción. Este Sutra alude a la posibilidad de tomar el control de él.