En lugar de aprender a relajarnos para resistir el estrés, eliminemos el estrés. ¿Cómo se puede utilizar Quantum Psi en las ventas? El problema del vendedor es vender. En psi cuántica es dejar ir. Síaprende a soltar lo que el cliente quiere... ¿Cómo se puede utilizar Quantum Psi en terapia? Es extremadamente rápido. Los americanos han llamado flash a la velocidad de algunas intervenciones que algunos expertos han visto realizar a nuestros autores. Quizá quiera decir que todas las intervenciones de la Psicología Cuántica son¿destello? No, no todas las intervenciones, para algunas intervenciones tarda unos minutos más. No creo en las habilidades extrasensoriales. Quantum Psi habla de eso, ¿por qué? No tenemos suficientes elementos para descartarlos por faltar metros claros deevaluación. No medimos la realidad con nuestras creencias. ¿Cuántos estás haciendo Quantum Psi? Afortunadamente pocos. En la parte de biografías se señalan algunas personas conocidas que trabajan en el campo. Esto significa que la calidad es muy alta. La teoría es muy amplia. Debe ser extensiva para que la práctica sea inmediata en todas las circunstancias. ¿Dónde puedo encontrar más información sobre Quantum Psi? Simplemente vaya a Google y haga la pregunta apropiada (Psicología Cuántica).