Y el RIP (referencia patológica interna) está íntimamente ligado a este proceso de querer - no querer. PARTELA Cuando no se comprende el sentido profundo de las cosas, se perturba sin beneficio alguno la paz esencial de la mente. Comentario: Esto está en línea con lo que observamos cuando aplicamos métodos de Psicología Cuántica que trabajan sobre estados profundos. El logro de estados profundos del ser en los que el sujeto vive y comprende el concepto de paz mental esencial es solo una ventaja y puede ser una forma de comprender el significado profundo de las cosas y regresar al ahora con una conciencia diferente. El camino es perfecto como un vasto espacio en el que nada falla y nada sobra.Comentario: Es nuestra conceptualización la que crea la falta. Exceso o¿Falta de qué? En este caso cambiamos a más estímulos.primitivas (falta-abundancia) que corresponden a cerebroreptil. De hecho, el libro de la Nada aparece escrito espontáneamente en lenguaje triádico para ser entendido por todos los niveles de la mente y esto explica las aparentes repeticiones de conceptos. De hecho, depende de nosotros decidir si aceptamos o rechazamos el hecho de que no vemos la verdadera naturaleza de las cosas.