La razón por la que sugiero que trates a tus semejantes de esta manera es principalmente porque así se debe hacer, y también porque te ayudará a adquirir la actitud correcta, que producirá resultados inesperados para el resto de tu vida. De hecho, creamos nuestras propias coordenadas de tiempo. ¿Alguna vez ha notado cómo, en cualquier organización importante, las personas mejoran a medida que avanza su posición y cuán fácil es acercarse a una persona importante y hacer negocios con ellos? ¿Y sabes por que? "Porque tiene la mejor actitud", y las personas que la tienen son naturalmente empujadas hacia arriba, así que durante los próximos treinta días, compórtate exactamente como te gustaría que los demás se comportaran contigo; trata a tu esposa o esposo como la persona más importante en tu vida, y haz lo mismo con tus hijos. Durante treinta días, tome cada mañana la actitud que debería tener si fuera el hombre más afortunado de la tierra, y pronto se dará cuenta de que esto pronto será una segunda naturaleza para usted.