En la práctica, se encuentra que ciertas emociones dan lugar a un modo fisiológico de funcionamiento llamado coherencia psicofisiológica. Los cambios verificables están en el nivel de los latidos del corazón, mayor actividad parasimpática, mayor correlación corazón-mente (los ritmos cerebrales están más sincronizados con los latidos del corazón), mayor resonancia vascular. Varios estudios independientes han demostrado que una mayor coherencia psicofisiológica está relacionada con mejoras en el rendimiento cognitivo y las habilidades que requieren atención, evaluación, reacción y memoria rápidas y precisas. Además, el modo de coherencia también se asocia con un aumento de la estabilidad emocional y una reducción de la percepción de estrés y emociones negativas. Se ha observado que los peores resultados a nivel escolar se producen en escuelas donde el ambiente social y emocional va acompañado de relaciones discordantes, desamor emocional y estrés. 7. A través de la interacción social conducida de manera coherente, se forma también un esquema referencial y operativo a través del cual se configura una visión de sí mismo y de la realidad. En este esquema, la concepción de uno mismo es importante. De hecho, la Autopercepción influye en el aprendizaje ya que es la base de la dirección que tomamos para aprender (la intención).