La realidad actual es competitiva y se caracteriza por continuas variaciones.Como cualquier vendedor sabe y como cualquier comprador se da cuenta, elsi bien no es monolítico, sino que se caracteriza por acontemporaneidad de las emociones. Entramos en una tienda y estamos “inseguros”, es decir hemos estado en más de unaContemporáneo. Un paradigma cuántico es capaz de tener en cuenta las llamadas "superposiciones de estados" en las que pueden encontrarse los compradores. El marketing es un campo donde los conceptos de la Psicología Cuántica encuentran aplicación inmediata ya que las situaciones de incertidumbre son uno de los principales campos de uso de la Psi Cuántica. OTROS ELEMENTOS EN PROFUNDIDAD También podemos tener otros niveles de aplicación de Quantum Psi: - en el nivel de paradigma de las conexiones entre las personas, Quantum Psi postula, procediendo su análisis por capas, la existencia de conexiones entre las personas (nivel social). Quantum Psi analiza las fuerzas globales que determinan el funcionamientode tales conexiones. De hecho, todos estamos conectados, tanto cognitiva, emocional y energéticamente con los demás (los tres cerebros). Cada cerebro está en una red de conexión con los demás con los que surgenecesariamente de manera complementaria.