Quantum Psi piensa en el conjunto probabilístico del que emerge la chispa creativo y utiliza el enfoque de computación cuántica para tratartales estados. Recordemos, en efecto, que un ordenador cuántico puede, en principio, ocuparse decientos de datos simultáneos, ya que, gracias a lasuperposición cuántica, es capaz de analizarlos simultáneamente. Quantum Psi cuando sucede en realidad simplifica mucho los conceptos de PNL. Se puede decir que es uno de los muchos nombres que existen y una de las pocas cosas que funcionan. La PNL es especialmente útil en la fase inicial del aprendizaje, ya que para un novato puede representar una buena vía didáctica para comenzar a abrir la mente a nuevas dimensiones. Sin embargo, es cierto que el modelo Quantum Psi está científicamente probado y es aún más efectivo. Todo debe hacerse lo más simple posible para ser explicado, pero no más simple. (es una frase de Einstein. Precursor considerable del psi cuántico). ¿Cómo maneja el estrés Quantum Psi? Con Quantum Psi no hay necesidad de gestionar el estrés porque te lo quitamos. Sin estrés uno no necesitaría relajación: este es uno de los paradigmas de la psi cuántica, no hay estado sin su opuesto.