Conduce a la certificación de Entrenador - Entrenador - Consejero. Nuestro innovador programa de asesoramiento está reconocido en Francia "Formation Professionnelle" - Certificado válido como Formación Profesional en todos los países de la CEE - Cualificación en Italia para el ejercicio de la profesión según las directrices SINAPE (en otras palabras, es posible operar siguiendo la guía de directrices) . Usos terapéuticos Estamos absolutamente seguros de que si una persona quiere obtener un resultado con Quantum Psi, puede obtenerlo. Hasta hace poco tiempo, la Psicología Cuántica, la evolución de la comunicación, sólo ha sido estudiada desde un punto de vista general. Solo ahora la Psicología Cuántica también tiene aplicaciones prácticas inmediatas. La relación que existe con las técnicas de cambio anteriores es similar a la que existe entre la física newtoniana y la física cuántica. A pequeña escala, los dos parecen a veces indiferentes, pero cuando las magnitudes aumentan, la diferencia es notable. En grupos, por ejemplo, Quantum Psi es el método elegido. Pero también desde un punto de vista personal, Quantum Psi es útil para las necesidades cotidianas y también se ha pensado en la escala de la vida de una persona... Quantum Psi también es capaz de resolver eficazmente situaciones inciertas.