No vivas en las trampas de las cosas externas, ni en los sentimientos internos de vacío. Comentario: Un elemento señalado por la Psicología Cuántica es el RIP, es decir, la referencia patológica interna, en el mundo actual. Pero también hay una excesiva referencia externa. Lingüísticamente se representa por una excesiva atención a los complementos circunstanciales. El RIP, en cambio, está ligado a la atención a los verbos. Sé sereno sin forzar la actividad en la totalidad de las cosas y tales creencias erróneas desaparecerán por sí solas. Cuando tratas de detener la actividad para lograr la pasividad, tu propio esfuerzo te impregna de actividad. Comentario: Quantum Psi no actúa sobre la relajación para resolver el estrés. Sin embargo, la oración tiene múltiples niveles y también puede referirse a la actividad cerebral. Mientras permanezcas en un extremo u otro, nunca conocerás la Totalidad. Aquellos que no viven en el Camino único descuidan tanto la actividad como la pasividad, la afirmación y la negación. PARTE II Negar la realidad de las cosas no es captar su realidad; afirmar la vanidad de las cosas no es captar su realidad. Cuanto más hablas y piensas en ello, más te alejas de la verdad.