En 1985, David Deutsch desarrolló una máquina abstracta (la computadora cuántica universal) capaz de simular un sistema físico arbitrario y, en consecuencia, cualquier máquina de cómputo posible. Deutsch también describió un algoritmo que demostró que una computadora cuántica es más poderosa que una máquina probabilística basada en los principios de Turing. En 1994, Peter Shor demostró cómo la factorización de números primos se podía hacer de manera efectiva en una computadora cuántica. En 2001, unos técnicos de IBM fabricaron los primeros prototipos de ordenadores cuánticos. Sin embargo, la PNL supuso un salto cualitativo... Precisamente de ahí partimos y vamos más allá. ¿Solo porque un primitivo inventó la rueda deberíamos ponerle ruedas de piedra a nuestro coche? PNL es un nombre que ahora se usa para representar un modelo determinista particular aplicado al hombre. El ejemplo de las ruedas de piedra no es casual: la PNL aplica modelos secuenciales al comportamiento humano: por ejemplo, trata de extraer “las estrategias del genio”. Para Quantum Psi, estos son auxiliares y, a menudo, representan estrategias de verificación. La mayor parte ocurre inconscientemente y el genio puede llegar en milisegundos.