A nivel comunicacional, todos los parámetros espacio-temporales pueden modificarse con repercusión cuando sea posible también en la personalidad del interlocutor. Esto hace que Quantum Psi también sea efectivamente aplicable en Terapia. Las técnicas de este nivel no se exponen a las palabras como requieren conocimiento de lo anterior para ser entendidos. El nivel tres es actualmente el nivel más alto de Quantum Psi que existe. El nombre chamán es opcional y se inserta para recordar cuántas tradiciones del mundo han utilizado este término para indicar personas que dedicaron toda su vida a la investigación del hombre y de los fenómenos naturales. Cosas didácticas Quantum Psi solo se puede aprender experiencialmente y representa una transmisión de habilidades tanto a nivel consciente como inconsciente. De hecho, sólo mediante la experimentación de modificaciones espacio-temporales y el uso de técnicas lingüísticas es posible obtener los resultados de manera efectiva. CERTIFICACIONES Puede obtener varios títulos (nivel básico - nivel avanzado - máster). En el espíritu de Quantum Psi, es importante comprender que el conocimiento sigue siendo esencial. Además, a través de institutos extranjeros también es posible obtener un certificado de doctorado en Psicología Cuántica.