Todavía hay otros puntos fundamentales detrás del concepto de activador:El activador también depende de otros factores, por ejemplo: * Para el principio de "correlación cuántica" la concentración demente inconsciente de varias personasal crearlo como una realidad facilita la ocurrencia del proceso. * la energía emocional y cognitiva afinada Los activadores se dividen en dos megaclases: Activadores de espacio-tiempo activadores de clase 1 y espacio-temporales de clase 2, según sean subjetivamente internos (patológicos o no) o externos. Los segundos son los que pueden recordarles un poco a las anclas clásicas y de hecho pueden explicar el funcionamiento de las anclas simbólicas. Tanto en la Terapia Tradicional como en la Psi Cuántica, los activadores realizan una gran cantidad de funciones, importantes para el propósito de cambio y solución. Modelo Holográfico de la Mente En Quantum Psi la información se esparce por toda la mente. Este concepto también se denomina "modelo holográfico". En esto estamos completamente de acuerdo con la hipótesis de Pribram: “Lo que sugieren los datos es que existe un proceso multidimensional holográfico en la corteza que sirve como un atractor o punto hacia el cual opera la contracción muscular para lograr un resultado conductual específico.