El aprendizaje es un cambio en la disposición y la capacidad.humano que persiste en el tiempo es un cambio nivelneurológico. El estado de coherencia está en conformidad con la realidad de la mente, que realiza un aprendizaje holográfico, de acuerdo con la teoría expuesta por Pribram. 9. Creatividad y buen funcionamiento de la mente. La coherencia cerebral, la coherencia cerebral es una sincronicidad de actividades en forma de ondas cerebrales, frecuencia y fase. Entre los elementos más importantes está la coherencia interhemisférica. A medida que aumenta la coherencia interhemisférica, aumenta la sensación de unificación interna. Tal coherencia cerebral también es propicia para la ejecución de algoritmos cuánticos. Una característica de tales algoritmos es la reversibilidad y la capacidad de competir en la determinación de las posibles causas de un fenómeno. La creatividad está estrechamente relacionada con el proceso de construcción de la realidad. Ahí La creatividad también está relacionada con la resolución de problemas. Al respecto, es interesante citar la frase de Einstein: “la formulación de un problema es el elemento más importante para su resolución” Marketing y psi cuántica Nuestra sociedad occidental se basa en el intercambio de bienes y servicios a cambio de dinero.