* Ponga la idea de progreso en su negocio - Primero, crea que hay una sustancia inteligente, de la cual derivan todas las cosas; segundo, cree que esta sustancia te da todo lo que deseas y tercero, relaciónate con ella con un sentimiento de gratitudEste es un principio cuántico fundamental. Todo está relacionado ycuando informo mis resultados con gratitud en realidad allála gratitud se refleja en todas partes. * El poder del pensamiento creativo: cree una imagen clara de lo que quiere cuando lo obtenga. Esto crea una impresión en la corteza cerebral. * Además de esto, debe existir la intención de hacerlo realidad, de hacerlo tangible. Esto crea una impresión en el cerebelo, responsable del concepto deacción. * Y agradece lo que obtienes Esto pone en funcionamiento el cerebro de los mamíferos. * Cómo usar la voluntad - Usa la voluntad para crear la imagen de lo que quieres y consérvala. Este concepto está relacionado con el uso del cerebro derecho. * La energía creativa funciona a través de canales de crecimiento natural. Si ya existe una dirección de desarrollo, es más fácil seguirla que oponerse a ella. * uso posterior de la voluntad Consiste en centrarse solo en ciertos elementos de la realidad externa.