Sin embargo, nuestro yo social, como construcción, no es apto para dar y recibir amor y de ahí tantos esfuerzos y sufrimientos internos que no pueden dar resultado porque parten de una paradoja. La solución es aceptar tu yo real cambiando su definición y la forma en que lo sientes. Para muchos es difícil porque significa rendirsepropia intención y a la colección de recuerdos que constituyen el falso yo de uno (el yo social). Al mismo tiempo, sin embargo, es un camino de crecimiento y desarrollo. ¿Cómo nació la empresa? En todos nosotros hayla posibilidad de ser felices y completos, sin embargo a raíz del contacto con nuestros semejantes comenzamos a especializarnos en ciertas direcciones. Esta especialización se basa en los procesos cognitivos naturalmente presentes en cada uno de nosotros y hay una clara tendencia demostrada a desarrollarprocesos cognitivos diferentes de las personas con las que estamosen contacto. Este proceso, llamado por alguna polaridad confrontación, es el que lleva a la especialización.