El conceptode microrritmo Para entender cómo no hay decoherencia de la información es necesario observar los procesos de retroalimentación que se ponen en marcha: La sincronía interaccional. La sincronía interaccional es una especie de reflejo, de actitud fisiológica fundamental y representa la intervención del tercer cerebro, el cerebro reptiliano. La sincronía interactiva se puede aprender, pero hay otra fortaleza: lamimetismo del motor. Junto a esto está la mímica motriz, es decir, la capacidad de sentir las mismas emociones. El mimetismo es la clave de la infección memética.No todos son iguales. Algunas personas son particularmente activas en la infección, otras receptivas.El concepto de presencia es muy importante en este ámbito: a mayor presencia, mayor contagio emocional. Los experimentos realizados han demostrado que los transmisores tienen la capacidad de transmitir su estado de ánimo incluso sin hablar y de crear mimetismo emocional. Junto a estos conceptos, es importante la llamada "adherencia" al mensaje. Quien recibe el mensaje debe, de hecho, ser capaz de integrarlo en su realidad diaria. De hecho, cada uno de los tres cerebros ya es sensible a ciertos elementos y los reconoce. Si no los reconoce, los borra. No hay territorio si no hay mapa.