Informamos lo que aprendemos a nosotros mismos. Un punto importante es que la conducta de la mayoría de las personas es una función de su percepción de sí mismos en una situación fecha y el significado que se le atribuye. De hecho, el aprendizaje es una función de los significados personales. Una enseñanza eficaz, por tanto, facilita la comprensión de los significados personales en relación con la realidad: cada persona debe ser capaz de dar su propio significado a lo que aprende relacionándolo con su realidad. También se debe tener en cuenta que, dado que la alineación de las herramientas de medición de las partes juega un papel crucial en el establecimiento de una unidad cuántica, también lo es para la participación activa de las partes en la comunicación. Por lo tanto, compartir en la gestión de la información es fundamental. 8. Capacidad de crear un lenguaje de entendimiento . Ahíla creación de los propios significados facilita la creación de en este puntoun lenguaje específico de comprensión del sujeto el aprendizaje es también un cambio de acción transformadora de la percepción de algunos aspectos de la realidad ambiental. Todos los procesos que facilitan esto favorecen el aprendizaje.