En otras palabras, también podemos entrar en una posición meta más allá de la posición de placer y dolor. 37. Por lo tanto (del conocimiento de Purusha) Pratibha (presciencia), Sravana (poder sobrenatural de oír), Vedana (poder sobrenatural de vista), Adarsa (poder sobrenatural de tocar), Asvada (poder sobrenatural de sabor) y Varta (poder sobrenatural de gusto) nacen del sentido del olfato). En este punto estamos abiertos a dejar nuestros sentidos abiertos a una mayor percepción. 38. Ellos (estos poderes) son impedimentos para el Samadhi, pero son (vistos como) adquisiciones en el estado mental flotante normal. Obviamente estosEs probable que los poderes se desvíen de la búsqueda final de la psicología cuántica, pero todavía son niveles considerables de logro. 39. Cuando se disminuye la causa de los impedimentos y se conocen los movimientos de la mente, la mente puede entrar en otro cuerpo. La deconceptualización es el camino principal hacia nuevos desarrollos. Este sutra significa que al aumentar la flexibilidad (desatando los nudos), nuestra mente puede comprender fácilmente la psicología de otra persona (literalmente, "entrar en otra persona"). 40.