Otras contribuciones Finalmente, también consideramos los enfoques de Deborah Schnitzer y Robert Anton Wilson de interés para el estudioso (incluso si no se dirigen directamente a los aspectos prácticos de Quantum Psi) Más enfoques cercanos Un acercamiento comparable a la Psicología Cuántica en los enfoques personales también está presente en muchas tradiciones milenarias, como el dzogchen tibetano y las técnicas secretas de ch'an (China). Algunos libros útiles El conocimiento en el campo psicológico es esencial. Los autores de este sitio han leído prácticamente todo lo que estaba disponible en el mercado o en video sobre las técnicas mentales más modernas. ¡Baste con decir que nuestra biblioteca digital contiene casi mil gigabytes de material! Nos referimos a la videoteca como un tema muy moderno, muchas técnicas prácticas aún no aparecen por escrito y otras solo están disponibles en seminarios altamente especializados. Notamos que algunos temas de la Psicología Cuántica por escrito no son, sin embargo, tan fácilmente comprensibles en sus aplicaciones prácticas para el estudioso que aún no ha sido introducido al tema. Es, después de todo, un salto cuántico (como su nombre también lo indica).