De hecho, este mismo libro está escrito con palabras para hablar también al hemisferio lógico y permitirle dejar espacio para la actividad del hemisferio imaginativo. También podemos poner en marcha este proceso de forma autónoma: sipor ejemplo, quieres conseguir algo que está cerca de tu corazón, piensas que hay más razones por las que deberías poder llevar a cabo tu proyecto que al revés. Esté dispuesto a alcanzar su meta, persiga su meta, y verá que nueve de cada diez veces podrá ganársela. El valor emocional del éxito ¿Qué es el "éxito"? Vemos que es un término quevaría mucho de una cultura a otra. Podemos definirlo como “meter un pie elementos con un valor emocional”. Nuestro cerebro enfermo es el que determinamos "valoremocional "de las cosas. De hecho, el éxito se define dentro de la empresa y lo que significala palabra "éxito" varía entre culturas. Dentro del hombre, el cerebro de los mamíferos es responsable de esto. El proceso es este: el equilibrio entre el lado derecho e izquierdo de la cortezacerebral se refleja en la parte inmediatamente subyacente: el cerebro mamífero (de mamífero) sede de las emociones y capaz de dar "valor emocional" a la realidad.