Al desarrollar la fuerza vital (de vida) llamada Udana, el cuerpo puede resistir la inmersión en agua o lodo, brasas y uno puede salir del cuerpo a voluntad. Estas son varias experiencias.experimental, algunos de los cuales también pueden ser útiles en seminarios de motivación. 41. Al dominar la fuerza vital llamada Samana, uno puede controlar y regular el calor interno y externo. El desarrollo de las técnicas Quantum Psi permiten acceder a recursos naturales de autocuración, y también modificar la temperatura corporal. 42. Con Samyama sobre la relación entre akasa y el poder de escuchar, se puede realizar el sentido divino del oído. Esto permite, por ejemplo, las llamadas experiencias de "canalización". 43. Practicando Samyama sobre la relación entre el cuerpo y el akasa y centrándose en la ligereza del algodón, uno puede atravesar el cielo. Esta es una descripción poética de la llamada "meditación del ego".superior”, caracterizado por sensaciones de ligereza. 44. Cuando podemos mantener fuera las modificaciones externas de la mente, estas pueden ser entendidas.Gracias a Samyama en esto, el velo sobre la iluminación (del Boddhisattva) es removido. Algunos niveles de hipnosis te llevan "más allá del cuerpo".