54. Cuando se adquieren la especie, el carácter temporal y la posición de dos cosas que de otro modo serían indiscernibles, pueden diferenciarse mediante este conocimiento. Esto se refiere a la realidad interior. 55. El conocimiento del discernimiento es Taraka o intuitivo, abarca todas las cosas y todas las palabras y no tiene secuencia. El conocimiento del que se habla es intuitivo y no se puede expresar con palabras. El Sutra menciona el estado objetivo, donde todo está presente al mismo tiempo. 56. (Independientemente del hechoya sea que se haya logrado o no el discernimiento discriminativo) Cuando se ha logrado la igualdad entre Buddhisattva y Purusha en su pureza, entonces tiene lugar la liberación. Se trata de llegar a un estado de no influencia. La liberación o iluminación es un concepto central de la Psicología Cuántica que la acerca al estado objetivo. Personas relevantes en el desarrollo de paradigmas cuánticos Estuardo Hameroff Su teoría sobre el desarrollo de la conciencia es interesante.