Estudios realizados en miles de personas exitosas han demostrado que irradian confianza, seguridad; esperan el éxito y lo consiguen. Puedes reconocerlos por su forma de caminar, por su apariencia y por su forma de comportarse; puedes reconocerlos tan pronto como entran en una habitación: pueden ser altos o delgados, gordos o corpulentos o una combinación de ambos y, sin embargo, a primera vista sientes su éxito. Más adelante me extenderé más en este tema, por ahora me limitaré a convencerte, si aún no lo estás, de que en cinco años, o menos, podrás conquistar el puesto que más te interesa. Lo sé, pero lo más importante es: ¿tú también lo sabes? En el momento en que seas consciente de ello, habrás adquirido la actitud correcta de la que te hablaba. Crear una nueva realidad virtual Como hemos dicho, la característica de nuestra realidad es que es virtual.Entonces, la forma más fácil y eficiente de formar una gran actitud mental es comenzar a actuar "como si" ya hubiera obtenido lo que desea. Sí, así es, empieza ahora a caminar, comportarte y parecer como si ya pertenecieras a este grupo de personas.