Mientras permita obtener resultados a corto plazo, o incluso a mediano plazo, si no se establece en la mente una dirección de desarrollo, alineada no con elementos contingentes, sino con la verdadera y profunda naturaleza humana, el riesgo de problemas psicosomáticos, o de alejarse más del centro, es demasiado alto. El Quantum Psi, a diferencia de cualquier tecnología anterior, se centra en el operador en lugar del trabajo. Por lo tanto, creemos que es importante señalar un camino factible y positivo. Técnicas y conceptos - Un pequeño Glosario Desde que creamos este sitio por primera vez, hemos desarrollado muchas técnicas y aplicaciones nuevas. En particular, Quantum PS se ha conectado al sistema LuxMinden el único y poderoso paradigma Quantum Extreme®. Aquí tienes un pequeño glosario de algunos de los conceptos clave de las técnicas CuánticoExtremo®: 1. Inicialización mental:es la determinación del punto de partida de una transformación o un proceso creativo de nuestra mente 2. Registro de estados mentales y posible información: la determinación del número de estados posibles, que es el punto de partida para las operaciones cuánticas y para la creación de una superposición coherente. En este punto nuestra mente inconsciente puede comenzar a operar 3.