La actitud Primero queremos hablarte de la palabra mágica, la palabra más importante en cualquier idioma de la tierra respecto a los resultados que esperamos de la vida. Esta palabra resume una gran parte de la actividad cerebral importantepara comenzar. Esta palabra es "ACTITUD". La capacidad de tener una "actitud" es típicamente humana y está ligada a la actividad de la parte más evolucionada del cerebro, la corteza. La actitud determina nuestro comportamiento hacia el medio ambiente eluego hacia la vida. En efecto, es la actitud que tenemos hacia la vida la que determina lo que ésta tendrá hacia nosotros. La realidad en la que vivimos es "virtual", es decir, creada por nosotros e influenciada por nosotros, según los paradigmas de la Psicología Cuántica. Podemos definirlo como "realidad" ya que se crea a través de la acción. dereconocimiento de nuestra mente. Por eso importa nuestra actitud. La actitud es el fruto de nuestra mente creativa, que produce ideas.en combinación con la sistematización de estos. De hecho le damos una dirección a nuestra vida, pero esta dirección está determinada por la actitud. De hecho, la vida que vivimos es nuestra creación.