En otras palabras, dado que no podemos actuar directamente sobre nuestros mecanismos cuánticos sin cambiar su estado, el neuroactivador nos permite actuar por interferencia sobre ellos y por lo tanto provocar un cambio de fase. - Desde el punto de vista subjetivo, un activador puede por lo tanto ocupar adicionalmentecualquier punto en el espaciosin estar vinculado a la fuerza a un objeto (como lo es en cambio el concepto de ancla en NLP), vinculándose en cambio, por ejemplo, a una coordenada espacial. El activador también explica por qué recordamos algo o no. En nuestra mente siempre hay de todo. En cada momento de nuestra vida todas las experiencias y huellas energético-mnemotécnicas están siempre presentes en nuestra mente al mismo tiempo. La teoría holonómica de la mente de Pribram establece que la información se almacena como en un holograma. Así como en el holograma, dependiendo de cómo caiga la luz, aparece una imagen diferente, así el activador, modificando la fase, activa memorias diferentes. Algunos simplemente se activan y otros no.