Otros elementos que se pueden explicar en un paradigma cuántico La clave del análisis instantáneo Otro ejemplo relatado por uno de nuestros alumnos fue el de un médico amigo suyo. Simplemente observando a los pacientes, ya podía decir el tipo de enfermedad probable que tenían. Es obvio que no podía proceder secuencialmente para llegar a este tipo de información. Habiendo visto miles de casos y situaciones, su mente automáticamenteidentificó algunos elementos quele permitieron hacer un diagnóstico rápido. Estos elementos probablemente fueron diferentes para cada diagnóstico individual.La única mano se concibe como el cerebro puede llegar tan rápido al resultado es suponer que su mente estaba observando todas las posibilidades al mismo tiempo o, como también se dice, en paralelo. En este caso el proceso es similar al de un algoritmo cuántico para encontrar un nombre en una serie de nombres (también llamado "algoritmo de Grover"). Mientras que un algoritmo secuencial compara secuencialmente cada número, un algoritmo cuántico compara todos los números en un solo paso1. La clave del genio. Quantum Psi permite resultados excepcionales: de hecho, es capaz de manejar procesos que no se pueden modelar, ya que se componen de una enorme cantidad de pasos.