Sabemos las cosas en base a la información que nos transmiten.Así también los otros con quienes hablamos, conocen la realidad en base a lo que decimos. La Psicología Cuántica representa una evolución radical en el concepto decomunicación. Al comprender cómo una persona construye su percepción del mundo, Quantum Psi ofrece formas de interactuar con ese proceso. De hecho, el principio básico es operar sobre la base misma de la percepción del mundo. El concepto de persuasión a través de la Psicología Cuántica pasa a todosniveles: tanto en la comprensión a través de qué procesos se construye nuestra realidad virtual, como a través de la identificación de las fortalezas y debilidades de cada elemento de la mente triádica. La actitud del operador es muy importante. Quantum Psi es la forma de lograr lo que otros autores han denominado como "Poder Personal". Examinemos ahora los diferentes niveles de construcción de una "realidad" virtual. CONCIENCIA Es el nivel más básico: de hecho nada existe sin conciencia. Con este nivel influimos en la percepción misma de la realidad: podemos usar por ej. los verbos "realizarse", "observar", "serconsciente de sí mismo".