La Psicología Cuántica es también la clave para realizar un verdadero "Coaching Cuántico" * A nivel terapéuticoentendemos como más allá de las diversas técnicas hay una persona con la que trabajamos y la relación debe tener esto en cuenta, así como que nosotros también somos una persona y por tanto también influimos en los resultados * En un nivel personal, se abren los dos caminos del desarrollo humano: Los dos caminos fundamentales del desarrollo de la persona. Para la Psicología Cuántica existen dos caminos de crecimiento para el hombre: el caminoA y vía B. * La forma directa (a través de A)es para aquellos que quieren iniciar sesión directamente a lo más profundo de sí mismos, para obtener el más alto estado de conciencia que un ser humano puede vivir. * La vía indirecta (a través de B)es para aquellos que no tienen la concentración y la energía suficiente para hacer esto porque están demasiado distraídos con los asuntos cotidianos y, por lo tanto, quieren lograr objetivos (por ejemplo, éxito, salud, dinero, relaciones) antes de que puedan tener suficiente energía para seguir la calle. UNA. La Psicología Cuántica acepta que cada uno tiene su propia forma de ver el mundo.