Esto le permite crear realidades virtuales y también es la base de "Concentración psi". La última parte también significa que en realidad se pueden afinar los sentidos, hasta el entendimiento a través del cerebro reptiliano de la base y el significado no verbal de los sonidos. 18. Al tomar conciencia de las impresiones latentes, uno puede tener conocimiento del nacimiento anterior. Accediendo al inconsciente a través de técnicas regresivas podemos tener diversas experiencias. Es una serie de experiencias experimentales.y personalmente enriquecedor. 19. (Practicando Samyana) sobre nociones, uno puede adquirir conocimiento de otras mentes.Este aforismo tiene un doble nivel y también se conecta con las prácticas de identificación con otras personas. La interpretación más simple es que la mente se construye a partir de nociones. Quantum Psi puede ser una herramienta de modelado. Modelar es recoger las nociones de una persona para comprenderla y así adquirir conocimiento de su mente. 20. La base de la noción permanece desconocida ya que no es el propósito del trabajo del Yogin (observación). Sin embargo nuestro trabajo todavía va en otra dirección (ver el concepto de vía A de la Psicología Cuántica) 21.