En otras palabras, Quantum Psi contiene cientos de "micro-aplicaciones" que te permiten mejorar de inmediato. La Psicología Cuántica, practicada con un guía experto, es el "camino" más adecuado para un occidental, ya que nació en su propia cultura. Nuestra escuela también forma parte de CAIRN, un consorcio académico euroasiático liderado por Rene William Leon, que también colabora con Matthieu Ricard, investigador occidental, biólogo y traductor oficial del Dalai Lama, que ha analizado los efectos de la meditación con modernos tecnologías occidentales. Su libro (The Quantum and the Lotus) en el que analiza tales investigaciones ha tenido éxito en todo el mundo. Psicología Cuántica y Visión Oriental La psicología cuántica ha existido durante treinta años, pero en realidad las técnicas de Quantum Psi están naturalmente vinculadas a la visión oriental. El siguiente es un brillante ejemplo de esto. Examinemos ahora el “libro de la Nada” y comentemos sobre la base del modelo “Quantum Psi”.