Las personas equivocadas corren el riesgo de interferir con sus procesos emocionales y tomar el control a través de esta puerta de su mente al instalar estrategias inapropiadas. Crea tus propios valores emocionales. Intenta cerrar los ojos e imagina estar en el auto,del avión o barco de tus sueños... con los ojos cerrados te imaginas tenerlo, viajar con él, y todo lo que necesitas yque ese objeto te da las emociones que estás sintiendo ahora. Pero esto también funciona a la inversa... ¿cuántas veces has deseado intensamente algo que luego (cuando lo poseías) no te producía emoción alguna? ¿O era más el estado emocional que vivía antes de tenerlo que después de tenerlo? Aquí... esta es la realidad, visualizar la meta y vivirla es como tenerlaya hecho, el resto viene solo, automáticamente. De esta manera ponemos en acción la segunda parte de nuestro cerebro, el cerebro de mamífero, que nos permite dar valor emocional a las cosas. De hecho, el valor emocional surge de nuestras huellas de vida y está íntimamente ligado a la sociedad en la que vivimos. El cerebro de los mamíferos es la parte del cerebro que nos permite comprender elvalor emocional de los elementos que nos rodean en el mundo.