ernesto rossi Aunque la mayoría de los alumnos de Erickson han dejado de lado el punto de vista cuántico, observamos con agrado que algunos alumnos han desarrollado en cambio (al menos en parte) estos conceptos: uno de los mejores alumnos de Erickson, Ernest Rossi, quien fue coautor junto con él muchas obras, de hecho ha adoptado en algunas de sus últimas obras (por ejemplo, Dreams, Consciousness, Spirit), un punto de vista parcialmente cuántico. Gregorio Bateson Al respecto, informamos lo citado por Steve Lankton: Gregory Bateson se refirió a este cambio cuando hablaba de Erickson en una entrevista con Brad Keeney, uno de sus alumnos. La entrevista tuvo lugar en 1976, cuando el trabajo de Erickson apenas se estaba dando a conocer a un público más amplio. El nombre de Erickson surgió durante la entrevista y Keeney preguntó si Bateson se había puesto en contacto con él recientemente. Bateson dijo que no, solo a través de algunos de los muchos estudiantes que Bateson había enviado a Erickson. Keeney preguntó qué pensaba de los libros que estaban saliendo sobre Erickson, y Bateson carraspeó con su arquetípica carcajada aristocrática británica.