Dinámica cuántica del dinero: comentarios sobre Wallace Wattles "La ciencia de hacerse rico" Quantum Psi es práctico. todo en estas páginas es práctico y por lo tanto es lógico que demosespacio también para el concepto de éxito. Nuestro deseo es que quien practique Quantum Psi lo haga con la conciencia de que cuando quiera puede lograr resultados en el mundo exterior. Esto le dará más tranquilidad en la búsqueda interior que será entonces una elección. Wallace Wattles escribió un pequeño folleto "La ciencia dehazte rico” que ha inspirado a miles de personas al permitirles lograr el éxito deseado. Después de todo, toda dinámica de auténtico éxito creativo es cuántica por definición. De hecho, el éxito se basa en saber entrar en contacto con el entorno que nos rodea, lo que en realidad es probabilístico. El librito, en lugar de técnicas, habla de "actitud mental" y síse refiere a una "sustancia pensante del universo". Este es el espacio de infinitas posibilidades cuánticas.Los conceptos clave de Wallace son: * Abundancia * Creatividad * Poder de nuestra mente Nuestro amigo y colega Gil Boyne afirmó que "era uno de los trabajos más inspiradores que jamás había encontrado" y decidió volver a publicarlo con su editorial.