Notamos que incluso las intervenciones de Milton Erickson, maestro del lenguaje hipnótico, quedaron en un 98% dentro de esquemas de "Inglés bien formado". Erickson también había realizado intervenciones basadasen "confusión" pero siempre dentro de esquemas clásicos. En opinión de los escritores, es necesario distinguirmúltiples órdenes cuánticos de confusión, ruptura de patrones, conmoción, sorpresa y paradoja que operan tanto verbalmente (semántica, sintáctica, gramatical, etc.) como no verbal. (Nota: nivel cuántico u orden cuántico: diferentes niveles no conmensurables de distancia al núcleo -en este caso el centro de la persona- en los que se puede producir el cambio). Hemos observado innumerables veces que salir de los esquemas lingüísticos clásicos muchas veces trae resultados más rápidos e inmediatos que las técnicas clásicas, ya que lleva al interlocutor a salir de su "Realidad Convencional" habitual hasta llegar inmediatamente al Punto de Cambio Cuántico. Ejemplos de lingüística del caos verbal Las oraciones a continuación, en un contexto cuántico apropiado, dan resultados sorprendentes. * Normalmente sería así, solo que no aquí ni ahora, lo es. * Antes de tener este problema, ¿cómo te sentiste después?