Deja de hablar y de pensar y no habrá nada que no puedas saber. Comentario:Esta frase está conectada con la teoría de la mente triádica: no puede ser solo la neocorteza (corteza cerebral) (hablar y pensar es la actividad de la corteza) la que comprende la realidad. Sólo el trabajo conjunto de las mentes puede hacer posible conocer PARTE III La vuelta a los orígenes sirve para encontrar el sentido, pero confiar en las apariencias es dejar escapar la causa. Comentario: la causa está en el centro, el punto hacia donde se dirigen todos nuestros esfuerzos. Si volvemos a las pistas de nuestra memoria, encontramos la apariencia, las direcciones que hemos tomado sobre la base de nuestras compulsiones, no la causa real. En el momento de la iluminación interior hay un trascender la apariencia y el vacío. Los cambios que aparentemente tienen lugar en el mundo vacío los llamamos reales solo por nuestra ignorancia. Este concepto está relacionado con la realidad cuántica de la realidad. No busques la verdad; simplemente deja de tener opiniones. No permanezcan en una condición dualista; evitar cuidadosamente tal persecución. Si hay un rastro de esto o aquello, correcto o incorrecto, la Mente-esencia se perderá en la confusión.