Ahora veamos en detalle algunos modelos para involucrar a los distintos cerebros. Corteza cerebral: Descripciones vívidas cerebro de mamíferoUsamos pronombres yo tu elModelarla - ella cerebro reptiliano Estimulamos las necesidades básicas Podemos hablar con mentes individuales configurando neuroactivadores espacialesmediante el uso del dedo. En otras palabras, al indicar puntos específicos en el espacio podemos llamar la atención de nuestro interlocutor. Dado que la dirección de la mirada ayuda a memorizar experiencias, enasí lo llevamos a activar sólo la mente con la que queremos hablar. Calificadores cognitivos Un concepto clave en lingüística es el uso de calificadores cognitivos. Con el calificador cognitivo correcto activamos la mente que queremos. Aejemplo de un calificativo cognoscitivo se representa mediante el adverbio (claro, evidentemente etc...). De hecho, su diferente posición en una oración influye en su comprensión. Podemos poner adverbios antes o después de una oración. Los calificadores cognitivos son fundamentales para la venta. La "Cuestión de no retorno" En Psicología Cuántica existe una técnica muy sencilla que nos garantiza que una vez resuelto un problema no vuelve nunca más.