Cuando se suprime la percepción del cuerpo mediante la práctica de Samyama en su aspecto visual, la desaparición del cuerpo se produce al ir más allá de la esfera de percepción del ojo. Esta es la técnica llamada ilusión que a menudo demostramos enlecciones introductorias.Podemos crear realidades virtuales operando en cada sentido, especialmente porque cada sentido está conectado a la mente triádica. En realidad este aforismo muestra que podemos construir una realidad visual que no existe. 22. Con este proceso también se puede trabajar el resto de los sentidos ídem (para algunos este aforismo es una interpolación y en algunos textosla numeración posterior es diferente - en nuestra opinión, y según el conocimiento de Quantum Psi que tenemos sigue siendo lógica y completa perfectamente la anterior) 23. La acción es de dos tipos; la primera, aquella que va acompañada de la anticipación de las consecuencias. La segunda, que es sin previsión de las consecuencias. Practicando la concentración (Samyana) con respecto a este tipo de acciones (karma), el asceta puede llegar a un conocimiento, como el del momento de su muerte. La que se describe aquí es claramente la técnica de la progresión temporal.