Estás más presente, atento y el tiempo parece ir más lento. Técnicas para la modificación de la percepción temporal Milton Erickson había desarrollado técnicas interesantes para la distorsiónDistorsión del tiempo en la hipnosis, que muestra cómo una persona puede vivir varias horas en minutos. De manera similar, casi todos experimentan distorsión durante el sueño. Quantum Psi ha elaborado de manera similar varias técnicas que operanen el mismo contexto. tiempo y presencia Cuanto más te acercas al estado objetivo de conciencia, más se ralentiza el tiempo. En el estado de conciencia objetiva, el tiempo NO EXISTE. Solo existe el presente LA PSI-ENERGÉTICA(PSI-ENERGÉTICA) El bienestar energético del individuo es fundamental. El Psi-energético representa el uso de técnicas cuánticas-energéticas, y por lo tanto opera en el nivel más profundo de la mente. Representa un subsistema dentro de las técnicas Quantum Psi. Su propósito esdesarrollar el bienestar del individuo en términos de energía. Realidad Vectorial y la equivalencia entre masa y energía Cada elemento del espacio, tanto interno como externo, tiene una masa, una dirección y un movimiento. Por lo tanto, es definible "vectorialmente". El espacio vectorial constituye la realidad energética del individuo. Es importante darse cuenta de la equivalencia interna entre masa y energía.