El genio y la creatividad tienen un origen, y este origen no está en una sucesión lógica de fases: está en un paradigma cuántico. La creatividad no puede ser desarrollada por una máquina: La creatividad normalmente surge en momentos, desde áreas profundas de nuestra mente. Hay una razón para esto: no podemos ser totalmente conscientes de los procesos que conducen a la creatividad, de lo contrario interferiríamos con nuestra lógica. Quantum Psi es capaz de lidiar efectivamente con comportamientos "cuánticos"es decir, las manifestaciones de la mente resultantes de procesos completamente inconscientes. Estos son procesos que nunca pueden volverse conscientes sin ser distorsionados. De hecho, mientras un proceso sea inconsciente, nuestro cerebro funciona de manera más efectiva porque puede utilizar la modalidad cuántica, siguiendo varias líneas de razonamiento al mismo tiempo y creando asociaciones mentales. Sin embargo, la forma inconsciente de razonar es diferente de la forma clásica: en este punto es necesario usar un paradigma cuántico para tratar coneste tipo de información que a nivel consciente parece expresarse exclusivamente mediante símbolos o sensaciones. La mecánica cuántica es una disciplina moderna y efectiva para crear modelos controlables y predicciones de comportamientos cuánticos.