Creemos que los dos están separados, pero en realidad son lo mismo.Entonces, antes de hablar de nuestra actitud hacia el mundo, hablemos de lo que tenemos hacia nosotros mismos, ya que es esta última la que está conectada con la primera. Y en este punto llegamos a una conclusión muy extraña: estamos tan acostumbrados a nosotros mismos que tenemos una tendencia a minimizar los resultados que logramos, las metas que logramos; tendemos a dar todo por sentado y, por una razón igualmente extraña, creemos que otros pueden lograr éxitos en nuestro campo que nosotros nunca podríamos alcanzar. De hecho, hay literalmente millones de personas que llevan una vida sofocante, oscura y frustrada, que siempre viven a la defensiva. simplemente porque asumen una actitud de defensa hacia sí mismos y hacia la vida en general. Muchas personas sospechan y se oponen a cualquier forma de cambio, mientras que el cambio es lo único en la vida en lo que podemos confiar absolutamente. Un concepto clave de Quantum Psi en esta área es el cambio.Las personas que se mantienen jóvenes a lo largo de su vida no sólo aceptan el cambio, sino que lo acogen por lo que realmente representa: “nuevas oportunidades y posibilidades de logros futuros”.