Sin embargo, la mecánica cuántica se abre a una comprensión aún mayoramplio: las partes, profesor y alumno, constituyen un sistemaunificado Cuanta más correlación creamos entre los participantes en la relación, más información puede ser posible sin error. Entonces, la clave de la información en lugar del simple modelado es la correlación. Esto no puede ser exclusivamente lingüístico, ya que el principio de incertidumbre aplicado al lenguaje impide una transmisión sin errores solo con el lenguaje. 5. También es importante crear emociones que provoquen coherencia neurofisiológica durante el aprendizaje.Un ejemplo de tales emociones son las emociones positivas. La realización de esto, de hecho, conduce a la coherencia neurológica interna de los alumnos individuales. La investigación muestra que la actividad fisiológica asociada con las emociones positivas mejora la sincronización de la actividad neurológica y mejora las funciones cognitivas que generan el pensamiento racional, la creatividad y la acción intencional. De hecho, existen varios fenómenos neurofisiológicos relacionados con el aprendizaje, incluidos los cambios en la actividad eléctrica del cerebro. (Grinberg-Zylberbaum 1984). 6. El patrón de actividad eléctrica en el cerebro que parece ser más beneficioso para los procesos de aprendizaje puede definirse como coherencia cerebral.