1. inicializar la mente hacia una solución a través de una pregunta 2. poner la mente en modo cuántico, que es un modo de tipo creativo donde TODAS las posibilidades se ven al mismo tiempo 3. después de unos dos o tres minutos, solicite una respuesta el proceso se puede repetir si es necesario. La modalidad cuántica también se puede amplificar a través de una serie de elementos (ritmos) que potencian el trabajo de la mente. También es posible realizar un "anclaje cuántico". Este tipo de anclaje aún no tiene un estatus específico, pero sí un conjunto de posibilidades. En el momento en que se proponga nuevamente puede aportar una solución y con una pregunta final a la definición de un estado específico. Modelos mixtos Aquí hay unos ejemplosde modelos lingüísticos utilizados en la terapia triádica. Estos modelos utilizan en parte el lenguaje y se parecen más a los modelos clásicos. Para una aplicación correcta es obviamente necesario haber tenido ya una introducción al tema. Técnica 1: alteración del espacio tiempo Para Quantum Psi, el tiempo y el espacio son creaciones mentales. Por lo tanto, es natural crear una nueva realidad virtual donde el problema no existe. Protocolo: 1.