Sin embargo, le recordamos que el certificado para tener valor legal en Italia debe ser convertido, cuando sea posible y deseado por los organismos acreditados, en un certificado aceptado por las leyes vigentes. Mas preguntas PNL Y MÉTODOS CUÁNTICOS ¿Puedes decirme en dos palabras la diferencia entre PNL y Quantum Psi? La PNL es de 1980. La Psi Cuántica de este milenio es más evolucionada (ver notas históricas). Sin embargo, podemos responder de dos maneras: 1. La PNL trabaja en la comunicación y con un enfoque de un solo elemento. La PNL lleva a cabo un análisis de los detalles individuales. Sin embargo, al hacer esto, construimos un modelo estándar. La nueva generación de psicología cuántica trabaja sobre la evolucióncomunicacional y con un enfoque global hacia la excelencia. El nuevo enfoque es dinámico: no hay cosas, hay relaciones. En otras palabras, mientras que el enfoque clásico de PNL es de abajo hacia arriba, desde el elemento único a la globalidad, el enfoque Quantum Psi es global, desde el todo a la parte que representa la medición del estado del todo en un momento particular.