La idea también es similar al concepto de estados de hipnosis y también a la consideración de que es imposible llegar inmediatamente a un estado total 7. Estas tres experiencias son más procesos internos que las anteriores. De los ocho pasos de la meditación de concentración Raja Yoga y Samadhison internos y requieren práctica. 4 Un ritmo ultradiano es un período recurrente o un ciclo repetitivo a lo largo de un día circadiano de 24 horas. Por el contrario, los ritmos infradianos, como el ciclo menstrual humano, tienen períodos de más de un día. La definición del diccionario de inglés de Oxford de Ultradian especifica que se refiere a ciclos con un período inferior a un día, pero superior a una hora. El término descriptivo ultradiano se utiliza en la investigación del sueño para referirse al ciclo de 90 a 120 minutos en el que tienen lugar las fases del sueño durante el sueño humano. Algunos otros ejemplos de ciclos corporales ultradianos son: circulación sanguínea, parpadeo, pulso, secreción de hormonas, frecuencia cardíaca, termorregulación, micción, actividad intestinal, dilatación de las fosas nasales y apetito. L' 8.