Por lo tanto, tenemos dos posiciones: el yo profundo y el yo externo. Entre los ejercicios prácticos propuestos en el aprendizaje del modelo QuantumPsi analiza el proceso por el cual nuestro ego social se diferencia del ego real. De hecho, creamos una realidad y un "yo" sobre la base de nuestras experiencias. Quantum Psi analiza en profundidad cómo se crea el ego social que podemos definir como "contextual". De aquí derivan, entre otras cosas, innumerables aplicaciones prácticas en marketing y otras disciplinas. Este tipo de análisis también se acerca a la psicología social y proporciona una base natural para comprender por qué suceden ciertos fenómenos sociales. Aplicación social de las cantidades de nacimiento del egocontextual La psi cuántica ayuda en el descubrimiento de uno mismo y de la diferencia entre el yo social y el yo profundo. El yo social es una herramienta. Hablamos del yo social como deun yo contextual. Todos vivimos en una sociedad. A medida que crecemos, desarrollamos ciertas partes de nosotros y dejamos algunas departe de los demás. Incluso vamos tan lejos como para rechazar partes de nosotros. Esto da lugar a insatisfacción y problemas ya que cancelamos en su lugara desarrollar.