Dijo que odiaba el trabajo, que lamentaba enviar gente a Erickson y que no volvería a hacerlo. cuando keeney le pidió que explicara más, Bateson dijo que Erickson tenía una manera de entrarun sistema tan completo antes de actuar que no era un ego separado del sistema sino parte del “tejido del complejo total”. Por lo tanto, sus técnicas surgieron desde dentro del tejido y armonizaron con ellas. Cuadernos de investigación 3 Quantum Psi abre el camino a una concepción diferente del universo y del hombre. De hecho, cuando comenzamos nuestra investigación, lo hicimos muy rápido.Me doy cuenta de que muchas cosas que la Psicología Cuántica estaba explicando ahora en Occidente por primera vez ya se habían dicho miles de años antes en Oriente. Nuestra experiencia y práctica en Quantum Psi nos ha llevado a comprender y apreciar estos conceptos desarrollados hace muchos milenios que describen bien cuál es el espíritu de nuestras técnicas. Lo que podemos ofrecer es un enfoque pragmático, que, según hemos visto por experiencia, puede facilitar que muchos obtengan una variedad de experiencias significativas. Además Quantum Psi, conlos enfoques extraídos del concepto de computación cuántica también pueden brindarnos formas de explotar más plenamente nuestros potenciales inconscientes sin necesariamente desarrollar todo el camino.