Durante este minuto, preste atención a los ruidos externos, perosin que conceptualizarlos, a las imaginaciones que golpean en la retina, ensensaciones internas y externas. La práctica de esteel ejercicio despierta algo en el individuo.Es aún mejor si el ejercicio se hace en grupo. Dado que muchos obstáculos para elpresencia son normalmente sociales, el grupo bien dirigido ayuda a eliminarlos. Breve tutorial sobre la creación de una buena relaciónen el modelo Quantum Psi El descubrimiento de Quantum Psi fue una revelación inmediata para nosotros.Habíamos logrado resultados excepcionales con otras técnicas basadas en el rastreo, pero cuando aprendimos la psi cuántica nos dimos cuenta de que estos resultados se debían simplemente a esta tecnología de la que yo no me había dado cuenta. Considerábamos concentrarnos, enfocar la atención de una manera determinada, etc como hechos normales... Y no nos dimos cuenta de que lo que conseguíamos se debía a algo mucho más profundo... Por lo tanto, hemos decidido resumir algunos elementos de Quantum Psi para el novato con el fin de facilitar su camino... Este breve tutorial quiere acercarte a algunos conceptos básicos: crearrelación inconscientemente, predisponer la mente, etc. Sin embargo, recordamos que existen niveles aún más altos.