Esta última oración se refiere a los dos cerebros superiores de la mente triádica.y quiere evitar que el adepto se refugie sólo en el cerebro reptiliano. De hecho, aceptarlos plenamente es idéntico a la verdadera iluminación. Este es el concepto clave de la mente triádica. El sabio no se esfuerza por alcanzar ningún fin, pero el necio se interpone en su propio camino. Sólo hay un Dharma, verdad, ley, no muchos; las distinciones surgen de la necesidad de apego del ignorante. Identificar la Mente con la mente que discrimina es el mayor error de todos. Nuevamente sobre el concepto de pluralidad de mentes. PARTE VI La calma y la inquietud derivan de la ilusión; con la iluminación no existe lo que se prefiere y lo que no es bienvenido. Todas las dualidades provienen de deducciones inconscientes.El hecho de que muchos de nuestros procesos mentales sean inconscientes se debe a que nuestra mente no se da cuenta de las cosas que da por sentado. Y si damos por sentados ciertos juicios, significa hacerlos inconscientes. Son como sueños de flores en el aire; es una tontería tratar de agarrarlos. Ganancia y pérdida, correcto e incorrecto: estos pensamientos finalmente deben eliminarse de inmediato.