Otro concepto que sigue es el de la energía necesaria para mantener una imagen mental. Es del mismo tipo que la energía necesaria para distinguir una forma del resto. El ejercicio indicado anteriormente es para la recuperación de esta energía. No es una localidad en el espacio interior. Finalmente, el espacio externo parece ser del mismo tipo que el espacio interno y se adhiere a los mismos principios energéticos. Entonces parece aplicable al espacio exterior.el principio de no localidad de la física. Es el acto de observación el que, acompañado de la intención, determina el resultado de cada observación. Algunas consideraciones Mapa y Territorio. El mapa es también nuestra percepción. Si no somos capaces de percibir (incluida la deducción) un territorio, es como si no existiera. El territorio es probabilístico, el mapa tiene caos 0 Esta afirmación significa que no percibimos el aspecto probabilístico del universo cuántico que nos rodea cuando lo encaminamos dentro de un mapa. El mapa se superpone al territorio y no nos permite percibirlo directamente. El mapa constituye un orden no local de la realidad. De hecho se refiere a nuestra conciencia que es única. Por lo tanto, sucede que eventos distintos pueden ser percibidos como si tuvieran un significado único.