MODELO CUÁNTICO La Terapia Triádica se basa en las investigaciones más recientes en neurología.e identifica 3 partes de la mente humana que operan simultáneamente. para la terapia triádica, el modelo de PNL está incompleto, ya que esencialmente describe lo que sucede exclusivamente en la corteza. Derivado de estudios de técnicas hipnóticas, el modelo triádico también examina otros niveles de la mente: 1: la neocorteza (corteza cerebral) o corteza reacciona a estímulos lógicos o imaginativos 2: el cerebro de los mamíferos reacciona a los estímulos emocionales 3: el cerebro reptiliano reacciona a los estímulos básicos Un estímulo externo es percibido por la mente triádica: cada nivel de la mente tiene una serie de posibles matrices de reconocimiento del estímulo. La corteza lo conecta a conceptos, la mente de los mamíferos a un valoremocional, el cerebro reptiliano a las necesidades básicas. Cada matriz está conectada a un mecanismo preciso de activación de unaacción especifica. Los problemas psicológicos surgen de matrices de diferente tipo activadas al mismo tiempo con acciones que son incongruentes entre ellas. La persona se encuentra entonces en un estado de duda y sufrimiento. La solución entonces es priorizar una mente sobre otra.