Los autores del sitio han examinado durante mucho tiempo este concepto, ya que parecía esencial para comprender cuáles eran las fuerzas que ayudan a constituir el contexto y la sociedad en general. Puede parecer extraño que un sitio dedicado a los conceptos cuánticos, por lo tanto tradicionalmente vinculado a algo infinitamente pequeño, trate de megaconceptos, pero creemos que incluso en este campo este punto de vista puede ser útil. Además, el concepto de meme también nos lleva a reflexionar sobre el camino con elque pueden influir en nuestros procesos inconscientes al actuar por interferencia en nuestro razonamiento preconsciente. ¿Qué es un meme?Un meme puede ser una idea,un producto o cualquier otra cosa que se propague viralmente. De hecho, muy a menudo también hablamos de idea-virus. Las marcas son memes, pero también “leyendas urbanas” y muchos mensajes que se difunden por internet. El concepto tiene importancia en la publicidad y en todo caso en el contexto moderno. Nuestra teoría es que el concepto de meme está íntimamente ligado al proceso de autoorganización de la personalidad y por tanto un meme para vivir debe tener características que correspondan al proceso. persona autoorganizada. Es decir, cada quien trata de rodearse de memes que le correspondan e incluso de buscarlos.