Un intento de explicación científica del estado objetivoTambién hemos propuesto una explicación sociológica a este hecho, siguiendo los pasos de Tart, autor de un trabajo sobre el tema. El hombre está predispuesto a vivir en sociedad, y automáticamente a adquirir un papel. Podríamos ser todo y, sin embargo, tomamos una dirección en nuestro camino de desarrollo. Hay un antiguo axioma de la neurociencia que dice que cada uno toma la decisión que le parece más conveniente en cada momento. Así que seguimos un camino definido. Aunque totipotente, el hombre se reduce a una pálida expresión de sí mismomismo. La sociedad opera en un nivel más alto que el individuo y determina lo que él cree que es fundamental: su ego. De hecho, incluso hablar de "yo" es difícil, ya que normalmente coexisten múltiples "yoes" en la misma persona. Un día vemos a una persona comportarse de una manera, y el díaluego en otro. ¿Cuál es el elemento básico del nacimiento de estos yos, y que nos hace elegir uno en lugar de otro? Es como si fuéramos parte de un juego más grande que no percibimos.