* La Estructura Profunda de los Universales Humanos Un ejemplo puede ser un vestido. El constructo vestido se compone de varias características que son percibidas de cierta manera por el consumidor. Al mismo tiempo, la estructura profunda está ligada a la necesidad de cubrir o aparecer. A veces, las diferencias en los comportamientos superficiales ocultan similitudesMás adentro. Estos rasgos comunes son los que guían el comportamiento del cliente. De hecho, el producto se ve a través de las matrices interpretativas de la mente triádica. Estos conceptos son importantes en marketing ya que nos llaman la atención sobre el concepto de "matriz". Durante un tiempo, el foco estuvo exclusivamente en la segmentación, olvidando así la posibilidad de infinitas otras matrices. Muchas empresas se han visto sacudidas por la aparición de nuevos productos que dan respuesta a necesidades en las que antes no se había pensado. A medida que trabajamos en construcciones, debemos recordar que debajo de cada una de ellas hay una estructura profunda. La segmentación del mercado corre el riesgo de hacernos olvidar las similitudes subyacentes. Hay universales humanos que guían nuestras acciones. Hay preocupaciones comunes, como criar a los hijos o dar sentido a la vida.