Es una técnica de libertad. Ruta B del desarrollo Humano y TT (Terapia Triádica) Si se implementa con criterio, la vía B es positiva y permite que la persona desarrolle al máximo sus recursos y potencialidades. Este sitio estará esencialmente vinculado al camino B de la Psicología Cuántica (cuya evolución posterior es el modelo Quantum Psi), ya que no creemos que haya en este momento en Italia un número suficiente de personas capaces de enfrentarse directamente al camino A. Además, aquellos que son incapaces de lograr resultados en la vida difícilmente tienen unadispone de todos sus recursosy, por lo tanto, es muy poco probable que tenga la constancia mucho mayor que se requiere para seguir metódicamente el camino A. Pero también hay otra razón aún más importante. Asistimos a la difusión de demasiadas técnicas que persiguen únicamente la vía B y olvidan al hombre que las practica. Hay muchos nombres, pero pocas técnicas que funcionen en la mejor dirección para el comerciante.