Podemos elegir mantener en nuestra mente o actitudactitud negativa o positiva, y como no se gana nada con ser negativo, mejor ser positivo. La actitud negativa se caracteriza de hecho por construcciones mentales que nos diferencian de las metas que podemos alcanzar. Como la realidad es virtual, entramos para que lo que vivimos sea un sueño y no una pesadilla. 7. La ambición más profunda de la humanidad es sentirse amada, necesitada, importante y valorada. Satisfacemos sus necesidades y seremos correspondidos. Además de nuestra mente emocional, recurramos a la mente emocional de los demás. 8. Siempre estamos despiertos y alertas con nuestros ojos, oídos y mente. Alguien dijo: "Nunca he conocido a ninguna persona de la que no pueda aprender algo". De hecho, la realidad está hecha de personas. y sólo de estos podemos aprender. 9. No perdemos un tiempo precioso mostrando nuestros problemas personales. Es probable que no nos ayude, y ciertamente no ayudará a otros. Cada vez que la mente se enfoca en una dirección, la empodera. 10. Nunca hables de tu salud a menos que sea excelente. Lo mismo que arriba. 11.