Pero mientras que en la gramática transformacional hay una estructura estática profunda, en una visión cuántica el proceso de producción lingüística es el colapso de una función de onda de significado que tiene una naturaleza probabilística y la palabra utilizada representa la medida del significado que a su vez influye en la mentalidad. proceso NUEVAS FORMAS DE LINGÜÍSTICA La contribución de la teoría cuántica a la lingüística es la creación de otras nuevasformas de lingüística operativa.Podemos decir que es lingüística creativa e incluye: * Lingüística flash * Lingüística del caos * Lingüísticacreacional Algunos postulados cuánticos También encontramos los postulados subyacentes (desarrollado en la Universidad de Hamburgo) muy relevante Características de la mente: la mente es un mecanismo cuántico con recuerdos cuasi-clásicosDado que nuestros datos sensorialesson efímeros, usamos la memoria para tener acceso a la realidad del mundo y poder razonar sobre la información. La memoria es un agregado de fenómenos cuánticos con una gran cantidad de cuantos y por lo tanto es estable. Por lo tanto, desde un punto de vista subjetivo, la probabilidad es cercana a uno. La realidad en la mente consiste en la materia de nuestros pensamientos. Pensar en la mente es en gran medida la interacción de la mente con los recuerdos y, en ocasiones, con los datos sensoriales.