La coherencia del docente representa un elemento que a su vez ayuda a la creación de un campo de coherencia a nivel del (de los) aprendiz(es). Por lo tanto, su autenticidad facilita el aprendizaje. 2. El concepto de campo de coherencia del docente es fundamental para la creación de: Empatía.Varios estudios también han demostrado cómo la empatía puede mejorar el aprendizaje. (Bonner y Aspy 1984). 3. Crear empatía significa facilitar la creación de correlaciones entreel profesor y los alumnos y también entre los propios alumnos, donde tienen lugar más intercambios de comunicación. El espacio mental donde tiene lugar el aprendizaje según el punto de vista cuántico es de hecho un sistema cuántico donde el observador y lo observado no pueden separarse, y los pensamientos y experiencias totales de una persona contribuyen a la persona como un todo. El discurso no es de simple COMUNICACIÓN sino de PARTICIPACIÓN en la situación. 4. Todo esto no está separado del lenguaje que utiliza. En otras palabras, el razonamiento humano, incluidos los conceptos de razonamiento lógico y "sentido común", dependen estrictamente del contexto. Hay varias implicaciones de este punto de vista. Una de ellas es que la transmisión perfecta es imposible.