De hecho, percibimos solo una pequeña parte del mundo, lo que nos permitimos percibir. Pero de lo que podemos percibir hay infinitosRealidades virtuales posibles. Lo que nos permite el salto de calidad es la actitud. La actitud es el reflejo, el resultado de la voluntad de una persona, tiene un valor incalculable y nos puede dar resultados increíbles, pero es necesario fomentarla día a día. La actitud está en lo más alto de una escala en cuya base se encuentran los objetivos alcanzados: ACTITUD -> OPERACIONES MENTALES DIRIGIDA -> OBJETIVOS ALCANZADOS Entonces hablemos ahora de las personas que logran conseguir sus OBJETIVOS, de ese pequeño número, (a la fecha no más del 5%) que han pasado de éxito en éxito, y que han tenido el valor de levantar la cabeza cuando algo se les ha ido. mal. , y empezar de nuevo. Estas personas tienen la característica de usar su cerebro completamente a partir del elemento en la parte superior de la pirámide cerebral: elcapacidad de crear una realidad y considerarla verdadera = actitud hacia mundo.