Ex.este coche tiene una excelente relación calidad-precio (neocorteza que es corteza cerebral)... le será fiel a lo largo de los años (cerebro de mamífero)... y es una oportunidad que no debe perderse (cerebro de reptil)... Analicemos estos conceptos a continuación: ¿En cuántos niveles se justifica nuestra elección? Si representamos el número de motivos posibles con un vector (motivación>) podemos escribir: | motivación triádica>= estado en el que debe estar el vendedor De hecho, toda mente interviene en un nivel y tiene necesidades universales.su. El comprador realiza la compra en base a construcciones.que son comparables al concepto de "construcción virtual" de la Psicología Cuántica, pero de hecho la elección también está mediada por los llamados "Universales humanos" de cada mente. Solo necesitas conocerlos (que es bastante sencillo y rápido para cada producto) para mejorar tu impacto comunicativo. De hecho, los universales humanos representan las matrices utilizadas por la mentetriádica para comprender los objetos externos. Niveles de estructura El marketing analiza los elementos que guían las elecciones humanas en el campocomercial. Definimos dos niveles de estructura en marketing: la estructura de superficie yla estructura profunda. * La estructura de la superficie está representada por los constructos.