Nuestra organización creeque la investigación científica aún tiene que proceder para dar una base teórica clara y sólida para los efectos de Quantum Psi. Sin embargo, queremos mencionar la investigación de un investigador finlandés, AlexKaivarainen, quien llevó a cabo una serie de experimentos al respecto en la Universidad de Turku, y disponible en la siguiente dirección: Nuevo enfoque del entrelazamiento y los fenómenos psi cuánticos. Estas investigaciones, especialmente en el estudio de los efectos sobre los líquidos, parecen confirmar nuestros resultados prácticos. EL MODELO PSI CUÁNTICO INTRODUCCIÓN Quantum Psi es una nueva tecnología que redescubre los fundamentos humanos del genio y las más altas realizaciones de la mente. Se basa en investigaciones teóricas recientes (ver bibliografía al final de la página). En nuestra escuela se combina con elementos prácticos que hacen que el aprendizaje sea fácil e inmediato: de hecho, en los cursos utilizamos una serie de elementos (ritmos específicos, ideas, etc.) que hacen factible, instantánea, la aplicación del modelo con fines prácticos. y sencillo. . Esta breve presentación del modelo cubre: 1. Los comportamientos ingeniosos 2. Conciencia 3. Otros comportamientos no modelables 4. Capasde la psique El secreto de la creatividad y el genio.