No importa quién sea esta persona, ni a qué se dedique, si es vendedor o vendedor, gerente de una empresa, personas de las más variadas profesiones, esposas, madres, estudiantes u oficiales del ejército, funcionarios públicos, hombres y mujeres. mujeres al servicio de la religión, trabajadoras y trabajadoras de cualquier campo: siempre que encuentres a una persona que hace un gran trabajo y logra excelentes resultados, esa es la persona con la actitud correcta. Estas son las personas que están absolutamente seguras de que podrán lograr lo que han decidido lograr: para ellos no hay ninguna razón en el mundo para no poder o no lograrlo. Estas personas toman esta actitud hacia la vida y hacia las cosaspretenden obtener, y por lo tanto se definen como personas llegadas, excepcionales, brillantes, afortunadas y otros adjetivos varios, pero muy a menudo estas personas no son más brillantes o excepcionales que la mayoría de los individuos que les rodean: simplemente han desarrollado la actitud correcta , y han descubierto que la realización de sus objetivos no era difícil, de hecho, a veces era sorprendentemente fácil. Desafortunadamente, hay pocas personas que estén totalmente comprometidas y que realmente crean en sí mismas.