Los que saben poco sobre un tema a menudo confunden los pocos conceptos que tienen, mientras que los que saben mucho tienen más probabilidades de encontrar información relevante. Estas formas de trabajar de la mente no pueden analizarse eficientemente con diagramas secuenciales. La hipótesis en la que se basa es que la mente no opera de forma lineal, sino paralela a todas las posibilidades al mismo tiempo. Por ello hemos desarrollado una serie de elementos que nos permiten trabajar con estos conceptos. CAPAS DE LA PSIQUE Junto con el enfoque cuántico, Quantum Psi también tiene un modelo delmente, particularmente eficiente para inducir el cambio humano. Quantum Psi se origina en la mente humana y, por lo tanto, se resume en un modelocomprensible para la mente humana. Sin embargo, el estudiante debe entender que es un modelo y que la parte siempre es más pequeña que el todo. Quantum Psi observa la realidad dividiéndola en capas. De hecho, la gente construye cada unosu propio universo subjetivo estratificado a partir de sus experiencias y esto es lo que el sentido común entiende como existencia. Quantum Psi asume que también hay algo antesde todo esto: la conciencia, es decir, lo que realmente somos.