Está escrito deliberadamente en un lenguaje sencillo para que sea comprensible para todos. Título 1 - entablar una relación - El secreto para "entablar una relación"Hay una regla mental que dice: cuanto mayor es el esfuerzo consciente, menor es el resultado inconsciente. ¿Alguna vez has tratado de recordar dónde dejaste algo y luego la idea¿Se te apareció de repente? Es una demostración de este principio. Esto significa que en las relaciones humanas, si nos esforzamos conscientemente por establecer una buena relación, disminuimos el potencial de dicha relación. ¿Cómo hacerlo entonces? Debemos aprender a crear matrices que operen activando nuestro inconsciente. En otras palabras, tenemos que crear un estado de superposición cuántica en nuestra mente. Todo es posible y en cierto punto se actualiza. ¿Cómo configurar una matriz para una buena relación? Un concepto fundamental es la presencia. La presencia es importante para el contacto humano. Estar presente significa usar los sentidos sin conceptualizar. A nivel físico, la presencia está ligada al concepto de "coherencia de la información". Cualquier resultado que obtengamos en el mundo lo conseguimos gracias a nuestro nivel de PRESENCIA. Estar presente significa estar ahí'.