De hecho, en nuestra mente ya tenemos un plan (un escenario) de cómo se va a desarrollar nuestra vida. A través de la técnica Quantum psi podemos llegar a un nivel donde este tipo de pensamiento se concretiza y comprende conscientemente. Una regla de Quantum Psi es, de hecho, "desde el punto de deconceptualización, siempre se puede entender el punto de conceptualización". 24. A través de Samyama sobre la amistad y otras virtudes similares, uno gana fuerza en estosEste concepto está estrechamente relacionado con el concepto de la mente triádica. Con técnicas hipnóticas podemos impactar las reacciones de loscerebromamífero y desarrollar "relación" u otros regaloscomenzando desde el INTERIOR. En nuestras experiencias es lo que llamamos “construir una nueva realidad emocional”. 25. (A través de Samyama) en la fuerza (física), uno puede adquirir la fuerza de los elefantes y más. Samyana es el nombre indio para el proceso Quantum Psi y también para los procesos hipnóticos. De hecho, en nuestras lecciones a menudo demostramos cómoen hipnosis, también se pueden obtener aumentos en la fuerza muscular y más. 26.