LA TAREA DEL CONSEJERO Por lo tanto, el consejero debe: * no trate de explicar o reducir el comportamiento * entender cómo las personas son representativas del desequilibrioen un nivel más grande. Es importante buscar las conexiones y patrones que surgen en una perspectiva ampliada. * considerar a la persona como parte de un todo * utilizar intervenciones indirectas * recuerde que la actividad de asesoramiento en sí ya está influyendo * mantener un ojo en el sistema más grande * el propio consejero es un agente de comunicación con el sistema * Consideremos la historia del elefante: si vemos la pata, perdemos latodo * utilizar medidas más grandes LA PERSONALIDAD DEL CONSEJERO Hacer propia la identidad de un consejero profesional requiere un cierto tipo de carácter, un alto nivel de madurez personal, habilidades interpersonales evolucionadas y una aptitud para trabajar con clientes y colegas. La experiencia de identificar las diversas dimensiones de la identidad del orientador también forma parte del proceso de aprendizaje. Tratamos de ayudar a nuestros estudiantes a desarrollar sus dones especiales y únicos. El Programa de Consejería se puede seguir de dos formas:acelerado o completo. Si el programa es acelerado, se lleva a cabo simultáneamente con el programa Trainer Coach.