Hipnoterapia de MiltonErickson era en realidad, según Gregory Bateson, cuántico (aunque él no podía usar este término que en ese momento se usaba poco). Según ellos, ME tenía una manera de entrar en un sistema parano era "un ego separado del sistema, sino una ola del complejo total". Bateson observó que muchas personas vinieron después de Erickson y quiénes eran.ir a él para copiar las técnicas que no entendían y trataron de separar al operador de la situación (violando así el principio de Heisenberg de que el observador siempre influye en lo observado). A pesar deal copiarlo, por lo tanto, habían pasado por alto un elemento esencial de su eficacia. Informamos el pasaje relativo al final de esta página. Esto nos hace reflexionar una vez más sobre la dificultad de transmitir efectivamente la visión cuántica, que va más allá de las palabras, con simples palabras. La visión cuántica arroja nueva luz sobre el trabajo de Milton Erickson. Y es emocionante volver a leer los libros de Erickson a partir de este momento.en vista. Muchas cosas dichas entre líneas se vuelven obvias.