El meme, o virus mental, saca fuerzas * principalmente por quienlo transmite * en segundo lugar por el contenido del mensaje debe sigue siendo adherente * finalmente, cualquier elemento circundante es importante (contexto) Más que la fuerza del impacto emocional inicial, el meme saca fuerza decuánto tiempo ocupa la mente del interlocutor. CONVICCIÓN ¿Cómo es que alguien llega a ser convincente? La respuesta es compleja y está ligada a la presencia. Si la persona está presente y moviliza una matriz mental específica propiala comunicación no verbal lo demuestra. Un grupo de psicólogos dirigido por Brian Mullen realizó un análisis en 1984 que reveló cómo la actitud facial de los presentadores de televisión era decisiva para influir en la elección. Si el presentador estaba convencido, de hecho hubo porcentajes más altos de aprobación entre los compradores. Desde un punto de vista cuántico, se puede utilizar el concepto de "coherencia".En otras palabras, la "presencia" aumenta la coherencia o viceversa. Otros experimentos también parecen sugerir la idea de influencia de este tipo. Cuanto más delgada es la información, más parece tener un impacto, ya que crea menos defensas. El consciente posteriormente crea razones lógicas.