Tomemos ahora un ejemplo de tal lingüística: ¿Y si supieras que este problema es ese problema después de x, estarías mejor?Esta pregunta altera las coordenadas de tiempo que conducen a un nivel de no retorno con respecto al problema Emoción hemi-acción Una emociones una media acción (hemi-acción). La ira surge de no poder desahogarse. Usando palabras de movimiento podemos entonces retiraruna emocion: Ex - Laura dice "Tengo miedo" Op - ¿Cómo es este sentimiento?L - Como una cosa quetelares Op - Aceptar la imagen (gesto con el dedo) Op: ¿cómo sientes esa sensación ahora? (otro gesto con el dedo: tira hacia la derecha) L - mejor ¿Qué hemos hecho? Con los gestos del dedo activamos a Laura moviendo la sensación después de haberla acogido y probado. El sentimiento está fuera de nuevo, pero no se avecina Técnicas cuánticas con descenso de nivel Dado que la realidad está en capas para la Psicología Cuántica, podemos resolver un problema en un nivel inferior. Por ejemplo, en el caso de las emociones, podemos bajar el problema hasta convertirlo en energía y traerlo transformado. En otras palabras: nivel hacia abajo para resolver el problema a un nivelmás básico.