Podemos definir la comprensión como la capacidad de crear conexión entre varios elementos y poder actuar y/o definir una nueva situación. 2. Es fundamental volverse capaz de aprender y desarrollar el aprendizaje. La capacidad de saber más y de dirigir su mente inconsciente de tal manera que continúe aprendiendo por sí misma es más importante que lo que aprende en el 2 Ver el curso en línea del mismo nombre momento. De hecho, es más importante poder saber quecuanto almacena 3. Mantener conexiones y desarrollar relaciones humanas.es necesario facilitar el aprendizaje 4. El aprendizaje también implica elección: tomar decisiones sobre qué aprender y decidir cuáles son los conceptos básicos es un proceso básico de aprendizaje. 5. También es importante conectar el aprendizaje con la organización.del propio tiempo y de lo ya conocido en otras áreas y de la aplicación del material aprendido. 6. El aprendizaje es una actividad neurofisiológica., ligado a sus estados neurofisiológicos y en particular a su coherencia neuronal ELEMENTOS TÉCNICOS PARA FORMAR UN BUEN ENTRENADOR 1. La primera herramienta didáctica que tiene un profesor para realizar una labor educativa es su persona.De hecho, hay niveles de comunicación que no son sólo verbales.