Se llama el estado superior de conciencia ya que desde este estado es posible comprender los estados inferiores de conciencia. ¿Cómo se reconoce a una persona que ha alcanzado el estado objetivo o los estados peri-objetivos? Suele estar más presente. Especialmente en vida muestra elementos de extrema presencia. Aplica varias estrategias y es creativa. ¿Qué es la Presencia? Significa estar presente en la realidad. Representa la forma de acercarse a ese estado. Sin embargo, la presencia no está necesariamente ligada a unaestado objetivo. A través de la presencia, los autores observaron que el impacto en la realidad se maximiza con fenómenos a veces extraños. De hecho, hay un principio de la Psicología Cuántica que dice que el observador influye en lo observado y esto es evidentemente tanto más cierto cuanto más estamos presentes (y por lo tanto, realmente observamos). Los autores del sitio han observado personalmente cómo una persona en estado de presencia es más capaz de responder a estímulos externos, y esta presencia es identificable a través de la comunicación no verbal. un ejercicio sencillo Es un ejercicio generalizado en todo el mundo en muchas tradiciones.Todos los días trate de estar allí por lo menos un minuto tres veces al día.