"No sé si puedes darte cuenta de que..." (sugerencia) ESPACIO En el nivel de la dinámica espacial operamos la persuasiónusando las palabras "esto" y "eso" que dan lugar a una vasta serie de patrones. Por ejemplo, podemos usar "esto" para acercar al cliente y "eso" para quitar conceptos negativos. TIEMPO A nivel de dinámica temporal operamos a través de los adverbios de tiempo: before, after, now. “Antes de decidir, sería recomendable que…” EMOCIONES A nivel de dinámica de estados emocionales operamos sobre los llamados verbos modales: debo, puedo, deseo y sobre el verbo modo. CONCEPTOS En el nivel de los conceptos operamos sobre la "construcción virtual" que una persona hace de una construcción en la mente. En este sentido, la "semántica" es importante. Cada palabra tiene una "cuadrícula semántica" específica que la vincula con otras. MENTE TRIÁDICA YCOMUNICACIÓN DE PODER ¿Por qué algunas personas siguen fácilmente a otras, dejándose persuadir y convencer por ellas? La razón está en su Estructura Mental. Cada mente humana tiene un poder y una debilidad que surgen en una transacción. Es como decir que cada persona es fuerte o débil en un área.