Notarás un cambio casi inmediato: en primer lugarla irritación que os aquejaba desaparecerá; si alguien te trata mal no dejarás que tu fe se tambalee, si alguien te corta el camino con su auto, o se comporta de una manera que delata su ignorancia y rudeza, no te rebajarás a su nivel, y la lástima será la única cosa que se merece. Ese es el grupo de personas al que no quieres pertenecer, porque si actúas como ellos te convertirás en parte de ellos. No hay cosa en el mundo que hombres, mujeres y niños sientan tanta necesidad como el hecho de sentirse importantes, necesitados y respetados: a la persona que satisface estas necesidades está dispuesta a dar a cambio su amor, su cariño, su respeto. y la contribución en los negocios. RESUMEN DE PUNTOS CLAVE DE ÉXITO Y para concluir me gustaría que tuvieras en cuenta los siguientes puntos: 1. Es nuestra actitud mental, por encima de todo, lo que determina el éxito de cualquier negocio. Neurológicamente está dado por el equilibrio entre el hemisferio derecho y el hemisferio izquierdo. 2. Es nuestra actitud hacia la vida la que determina la actitud que la vida tendrá hacia nosotros.