La siguiente es una breve lista de algunos libros esenciales para abordar el tema de manera preliminar: Breve historia del tiempo de Hawking Conversaciones con Milton H. Erickson, Volumen I: Cambio de individuospor Jay Haley, Milton H. Erickson Experimentando la Hipnosis: Aproximaciones Terapéuticas a los Estados Alterados porMilton H. Erickson Encontrando la verdadera magia: hipnoterapia transpersonal / PNL por Jack EliasPensamiento borroso de Bart Kosko Manual de Sugerencias Hipnóticas y Metáforas por D. Corydon Hammond Corazones en llamas: el Tao de la meditación, el nacimiento de la psicología cuántica por Stephen H. Wolinsky Hipnoterapia por Dave Elman Hipnoterapia por Milton H. Erickson, Ernest Lawrence RossiManual de hipnotismo de Van Vogt Yo soy eso de Nisargadatta Introducción a la Programación Neurolingüística: Habilidades Psicológicas paraComprender e influir en las personas por Joseph O'Connor, JohnSeymour Introducciónen Hermetics por Franz Bardon Kriya Yoga por Roy Eugene Davis La voie du Tao por el centro Tchan L'influence à distance por Jagot Magic in Action Richard Bandler Man and His Symbols por Jung Milton H. Erickson, MD: Obras completas 1.0 de Milton H. Erickson Comunicación mente-cuerpo en hipnosis de Milton H. Erickson, et al.Modelado con PNL por Robert Dilts Magia Moderna: Once Lecciones de las Altas Artes Mágicas por Donaldmiguel kraig Monstruos y palos mágicos: o no existe la hipnosis desteven heller Mi voz irá contigo: los cuentos didácticos de Milton H. Erickson, Sidney Rosen MD PNL en el trabajo: la diferencia que marca la diferencia en los negocios por SueCaballero Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD (Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD) por Richard Bandler, John Grinder Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD (Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD) por Richard Bandler, John Grinder Conciencia cuántica: la guía para experimentar la psicología cuántica por Stephen, Ph.D. Wolinsky, Kristi L. Kennen Tom Vizzini: Habilidades Esenciales Mente Cuántica por Arnold Mindell Psicología cuántica por RA Wilson, Robert Anton Wilson Psicología cuántica: cómo el software del cerebro te programa a ti y a tu mundo por Robert Anton Wilson Enseñanza cuántica: orquestando el éxito de los estudiantes por Bobbi Deporter, et.hacia El juego de la boca: la magia del cambio de creencias conversacionales por RobertDilts Software para tu cerebro Michael Gleeson Terapia de Liberación del Espíritu: Manual de Técnicas por William J. Baldwin,edith flore La guía para principiantes de psicología cuántica por Stephen H., Ph.D.Wolinsky La clave de la verdadera Cábala de Franz Bardon La estructura a gran escala del Espacio-Tiempo de Hawking La nueva enciclopedia del hipnotismo escénico por Ormond McGillLos principios físicos de la teoría cuántica de Heisenberg El poder de tu mente subconsciente por JOSEPH MURPHY La estructura de la magia: un libro sobre el lenguaje y la terapia(Estructura de la magia) de Richard Bandler El Camino del Humano: Los Cuadernos de Psicología Cuántica: Desarrollando la Conciencia Multidimensional: Sección Especial: Trances que Vive la Gente Revisitado (El Camino del Humano; La Psicología CuánticaCuadernos) de Stephen H. Wolinsky La sabiduría de Milton H. Erickson: el volumen completo de Ronaldparaísos Hora de un cambio por R. Bandler Training Trances: comunicación multinivel en terapia y entrenamientopor John Overdurf, Julie Silverthorn Formaciones de trance: programación neurolingüística y la estructura deHipnosis de John Grinder, Richard Bandler Trances People Live: enfoques curativos en psicología cuántica porEsteban Wolinsky Turtles All the Way Down: requisitos previos para el genio personal por JohnMolinillo, Judith Delozier Poder de venta ilimitado: cómo dominar las habilidades de venta hipnóticaDonald J. Moine, Kenneth L. Lloyd Usando tu cerebro - Para un cambio por Richard BandlerEscribe tu propia magia de Richard Webster Quantum Psi también quiere construir un puente entre Oriente y Occidente.