De hecho, el paradigma cuántico es probabilístico y permite concebir algoritmos capaces de hacer frente a tales situaciones. La Psicología Cuántica representa el mayor avance en las ciencias humanas. Los autores que trabajan en el campo de la Psicología Cuántica, parten todos de un profundo bagaje, y han examinado todas las técnicas existentes: autohipnosis, relajación, hipnoterapia, terapia breve, etc... incluso bajo el perfil inmediato, y han los fusionó en un paradigma superior, vinculando la efectividad de algunas técnicas occidentales con la profundidad de algunos métodos orientales. Como los conceptos de estas disciplinas también evolucionan dentro de sí mismos, llevándolos a un nivel superior y superando las oposiciones, Quantum Psi también esuna técnica eficaz para el control de peso, dejar de fumar, mejorar la concentración, vencer la timidez, desarrollar una relajación profunda y muchas cosas más... Los autores de este sitio han tratado personalmente a cientos de personas con estas técnicas con resultados rápidos y rápidos. Veamos ahora algunos ejemplos simples: Psi Cuántica para Control de Peso y otros hábitos compulsivos Todo el mundo es capaz de perder peso. El problema es el mantenimiento.