De ahí el interés por estas aplicaciones, que naturalmente se enmarcan dentro del panorama cuántico, ya que son consideradas por muchas tradiciones como un paso útil para el desarrollo de la persona. Todos pueden desarrollar sus habilidades. Hay una serie de ejercicios que pueden ayudar a desarrollar la conciencia cuántica. Estos ejercicios no deben hacerse con un fin en sí mismos, sino dentro dede una conciencia general de lo que estamos desarrollando. Como dicen los indios, "los siddhis pueden ser un obstáculo para alcanzar la iluminación". Ejercicios que operan sobre el concepto de espacio La personalidad es una fuerza vinculante que surge a través del reconocimiento.de elementos específicos del espacio-tiempo como propios. El concepto de personalidad se explica a través de una serie de elementos "esto". Así se explica la técnica taoísta que lleva a la persona a verse a sí misma desde el exterior para adquirir mayor conciencia o desarrolla ejercicios telepáticos en los que el sujeto se identifica con otros sujetos. Esto a la larga conduce a la desaparición del concepto "esto" a través de ladesaparición de los conceptos de espacio.