También le recomendamos que vaya a la sección bibliográfica de este sitio para obtener más referencias básicas. Quantum Psi ha estado en un estado de prueba durante muchos años y muchos estudiosos del tema están tan asombrados por los resultados que continúan cuestionando las suposiciones. teóricos En Internet hay varios sitios que analizan la teoría básica. Ediciones ISI-CNV ©2014 Marco Paret Psicología Cuántica Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica Comisariada por Ippolito Lamedica La Psicología Cuántica Italiana® es una puerta para manifestar el verdadero poder de tu mente. Esta disciplina es una vía poderosa y moderna para crear aplicaciones prácticas para una transformación profunda. Surge de la convergencia de muchas disciplinas y paradigmas cuánticos aplicados a la mente y es lo más evolucionado en el mundo moderno para tratar nuestra relación con el mundo. A través de este paradigma es posible hacer predicciones controlables en un mundo donde las excepciones siempre son una posibilidad. Es la clave del genio, la creatividad y los más altos logros del espíritu humano. Este libro es un viaje introductorio a este nuevo y fascinante tema, editado por Ippolito Lamedica basado en los materiales del curso en línea gratuito. Ediciones ISI - CNV