Si el la mente no discrimina, las diez mil cosas son como son, sólo de esencia. Comprender el misterio de esta Una-esencia significa liberarse de cualquier impedimento. Cuando todas las cosas se consideran imparcialmente, se logra la esencia propia. Ninguna comparación o analogía es posible sin causa y estado sin relaciones. VII Considere el movimiento inmóvil y la inmovilidad en movimiento, y ambos estados de movimiento y quietud desaparecerán. Cuando tales dualidades dejan de existir, la Totalidad misma no puede existir. No se puede aplicar ninguna ley o descripción a este propósito final. Para la mente unificada, de acuerdo con el Camino, todas las aspiraciones del yo llegan a su fin. Las dudas y las indecisiones se desvanecen y la vida en pura fe es posible. De un solo golpe somos liberados de la esclavitud; nada se nos pega y no retenemos nada. Todo es vacío, claro, auto-iluminado, sin el uso de la energía de la mente. Aquí el pensamiento, la sensación, el conocimiento y la imaginación no tienen valor. viii En este mundo de la Similitud tampoco hay un yo ni otro-de-yo. Para conectarte directamente con esta realidad cuando surjan dudas simplemente di "No dos".