¿Hay un momento en este espacio donde el problema no existe? (Empuja a buscar a través de los distintos momentos temporales) 2. ¿Hay un espacio en este tiempo donde el problema no existe? (para quienfalla: ¿Qué masa tiene este problema?¿Dónde está? Luego repita la pregunta anterior) 3. ¿Puedes juntar estos dos momentos? La ejecución de este patrón muchas veces nos ha dejado asombrados. Gente¡cambio! Reunir los dos momentos diferentes en uno crea una sensación.extraño, de profunda transformación. Técnica 2 - Recrear un problema A veces, en determinadas situaciones, es útil "recrear" un problema. Las técnicas de Quantum Psi son totalmente concluyentes, pero a veces alguien necesita una demostración de cómo se sintió antes... Si pudieras estar después del problema y darte cuenta de que eres el mismo que antes de tener el problema... ahora. Este patrón fue descubierto por accidente. Altera la percepción temporal al facilitar la recreación de un problema. Trabajando en la concepción del espacio El concepto observador-observado es fundamental en la física cuántica y síse relaciona con el principio de incertidumbre de Heisenberg. En Quantum Psi existe el concepto: el observador siempre influye en lo observado.