Estas preocupaciones comunes son manejadas por la mente triádica y han sido profundamente analizadas en nuestros estudios. ARTÍCULOS DIVERSOS 1. Quantum y Aplicaciones al Liderazgo y Negocios Los conceptos cuánticos encuentrantambién aplicación en liderazgo, metas, coaching. Si está interesado en aplicaciones específicas, póngase en contacto con nosotros (ver más abajoen la página). El concepto de Liderazgo Cuántico es capacidad transportar una organización a través de una realidad no lineal. La realidad no lineal significa que el mundo está en constante cambio, caracterizado por situaciones de incertidumbre y cambio. La empresa como organismo cuántico Una organización puede compararse con una computadora cuántica en evolución, es decir, un sistema físico que mantiene un sistema interno de "subsistemas cuánticos" con elementos de incertidumbre cuántica formados por individuos o grupos de ellos. El conjunto de estos subsistemas está en constante cambio con el fin de optimizar algunas medidas de los modelos de relación entre el sistema y el medio ambiente. Estas relaciones se expresan en forma de mapas. Llevar a cabo esto es necesario para poder operar una superposición de mapa.