Es un paso fundamental: Wallace afirma la "ley" no sobre la base de declaraciones políticas, sino sobre la base de la noción de que no tiene sentido quedar atrapado en el esquema opuesto. Demasiadas veces cerramos nuestra conciencia a las posibilidades de la vida. En Quantum Psi llamamos a estas posiciones "ángulos" * hay una ciencia para lograr esto Este es un concepto importante: los resultados no son fruto de la casualidad, sino del compromiso humano. es la misma razón por la que tal vez algunos de ustedes están leyendo este sitio: para entender la forma de obtener resultados. * todos tienen oportunidades Oportunidad significa saber ver más allá de lo que aparentemente está ahísí: descubrir una nueva forma de ser también significa entender que las posibilidades existen. es sólo una cosmovisión limitada lo que los oculta. * el primer principio: la sustancia original. Este es también un concepto básico de Quantum Psi. Nuestra realidad es más grande de lo que pensamos y es nuestro nivel de observación el que nos permite percibir el territorio. * todo pensamiento, mantenido en la sustancia pensante, provoca la creación de la forma, siguiendo las líneas de crecimiento y acción ya establecidas.