EL SECRETO NEUROLÓGICO DEL ÉXITO Las personas exitosas tienen diferentes características, diversos grados de inteligencia, educación, etc., pero todas tienen dos cosas en común: La primera es que esperan de la vida lo que han soñado y decidido hacer. La segunda es que estas personas también tienen un secreto: UTILIZAN SU CEREBRO AL MÁXIMO. La actitud mental es de hecho con una pirámide queagrupa las diversas funciones cerebrales. La actitud mental es la capacidad de imaginar y ver el futuro.Utilicé específicamente la palabra "ver" por qué investigaciones muestran como propiasen el hemisferio derecho, más relacionado con la capacidad deviewview claramente es la capacidad de crear nuevooportunidad. Las personas más creativas también son aquellas que pueden crear imágenes elevadas para sí mismas. Pero obviamente está el peso de nuestro condicionamiento.La actitud de hecho nació neurológicamente fuera de balance Entrehemisferio izquierdo y derecho. El hemisferio izquierdo está ligado a la lógica, y eso es lo que considera que uno es lógico.cosa y no otra lógica. Entonces también es necesario hablarle a la parte lógica de nosotros mismos, para queabre camino y equilibra con la parte menos lógica.