Esto depende de la historia personal y afecta toda la vida de un individuo. Estos elementos dependen de a qué mente triádica nos enfrentemos y de las prioridades que se le reserve a esta sobre las demás. Por ejemplo, una persona que utiliza esencialmente su neocórtex derecho (corteza cerebral) (hemisferio lógico) para tomar decisiones y, por lo tanto, se basará mucho en las palabras, influirá fácilmente en aquellos que han relegado esa mente a una posición secundaria en este contexto. De igual manera, sin embargo, estará influenciado por personas con diferentes estructuras mentales. No es casualidad que grupos cerrados traten de aislar a sus integrantes del encuentrocon personas con diferentes estructuras mentales. Obviamente, para saber dónde eres fuerte, necesitas entender tu estructura mental. En este punto, lo que surge como una necesidad primaria es la necesidad de conocer todas las mentes para intervenir y controlar estos procesos. Cuanto más desarrollemos todas las mentes, mayor será nuestro impacto y creatividad. TRIPOLARIDAD Esencialmente, cuanto más tripolar es una persona, es decir, utiliza todas sus mentes, mayor es su impacto comunicacional. Para que impacte tripolar es necesario que el sujeto está "presente".