Esto se debe a que cuando hacemos una ruptura de esquema operamos con una mente ya estructurada, mientras que cuando hacemos un deshacer operamos deconstruyendo. Contraste o Koan El koan japonés es otra forma de lingüística que conduce a un nivel básico.La lingüística flash trabaja mucho en las contradicciones internas. ¿Qué diferencias son iguales? Ir hacia aquello de lo que huimos La lingüística flash produce el "salto cuántico". El salto cuántico consisteen cambiar el nivel de la realidad. Lingüística del caos La lingüística del caos trabaja en el desarrollo de estados de confusión y superposición de varios conceptos. Dado que la superposición cuántica es una de las habilidades de la mente inconsciente, la mente racional no tiene poder. Complete la lingüística flash normalmente. El cuanto también conduce a través del caos a la realidad cuántica. * La lingüística del caos se puede realizar en un contexto verbal clásico,respetando las convenciones lingüísticas habituales. * El caosla lingüística, sin embargo, también puede no ajustarse a las convenciones lingüísticas habituales. Hasta donde sabemos, esta es la primera vez que se estudia tan a fondo lo que sucede cuando no nos ajustamos a la sintaxis, la gramática y la semántica convencionales.