QuantumPsi define varios "niveles cerebrales",vinculado directamente a áreas específicas del cerebro: 1 - Actitud (vinculado al neocórtex - corteza cerebral) 2 - Valor emocional (vinculado al cerebro de los mamíferos) 3 - Verificación operativa (vinculada al cerebro reptiliano) La actitud es el nivel más alto de nuestros procesos cerebrales y afecta los fundamentos. Antes de comenzar me gustaría aclarar que no tenemos intención de sugerir cómo debes vivir tu vida, esta decisión ciertamente no depende de nosotros ni de nadie más: es algo que solo te concierne a ti. Lo que queremos sugerirte es que vivas tu vida plenamente, utilizando al máximo tu cerebro y su potencial. Neurológicamente nuestra mente tiene múltiples niveles, y solo examinándolos todos podemos pensar en obtener resultados. El modelo de motivación Quantum Psi es el resultado de casi diez años de investigación que han dado éxitos probados en un tema específico: “Quales la razón por la que algunas personas triunfan en la vida y muchas otras no?”. Muchos se enfocan en las metas. En realidad, la palabra objetivo viene al final de un viaje mental. A través de análisis en profundidad también hemos podido dar una base neurológica a todo esto.