Esta es la base de las llamadas generalizaciones. Cada mapa es por definición no local, como un producto interno del individuo. Intención y Mapa La intención es lo que impulsa la modificación de un mapa. Algunos elementos de NCR se vuelven visibles y otros menos. La intención está relacionada con la actividad de la mente triádica. La unidad de una observación está determinada por la intención. La intención determina el significadode los elementos presentes en un mapa favoreciendo la creación de correlaciones entre observaciones no locales. La intención determina el paso de la realidad de una base probabilística auna base observable y determinada. Al ser elementos de la realidad probabilística de tipo cuántico, tampoco podemos excluir las correlaciones básicas no locales. TIEMPO Y DISTORSIÓN DEL TIEMPO El tiempo organiza nuestra vida. Con Quantum Psi es posible llegar a lacorazón de su estructura. Quantum Psi ofrece técnicas innovadoras para operar la distorsión del tiempo, cambios en la distorsión del tiempo e ir más allá del tiempo. Modificación de la Percepción y Relación del Tiempo ¿Alguna vez has notado cómo cuando conoces a una persona con la que desarrollas una profunda relación tienes la impresión de que el tiempo se detiene? El concepto está íntimamente ligado a "presencia".