el tiempo es nuestroconstrucción psíquica. Hay técnicas poderosas con las que podemos cambiar nuestra construcción mental y crear un nuevo futuro para nosotros mismos. Pensar que podemos cambiar depende de nosotros. Tratemos de considerar nuestro pasado simplemente como “aprendizaje”: ahora podemos comenzar a actuar y crear. Realmente no importa qué tipo de actitud haya tenido en el pasado: algo fundamentalmente bueno siempre se puede mejorar. Y aquí está la prueba que te propongo hacer: durante los próximos treinta días asume con el mundo y con lo que te rodea la actitud del tipo de resultado que pretendes lograr, es decir, si el resultado que deseas es superior al ya logrado, actúa como si ya lo tuvieras: Si quieres que los demás te traten con admiración y respeto, trata a los demás de la misma manera. ¿Alguna vez ha pensado en esto? Todo ser humano en la tierra se considera el más importante; es posible que no pueda lograr que lo admitan, pero lo hacen, así que durante los próximos treinta días trate a las personas con las que está en contacto como si fueran las personas más importantes del mundo.