Cada mapa es un modelo de la relación entre la organización y el entorno.Un mapa (en la terminología de Edelman) es un conjunto conectado de grupos de elementos con la propiedad de que cuando una de las conexiones entre los grupos está activa, las otras tienden a estar activas también. En la mente del líder es necesario poder crear una serie de mapas en paralelo y utilizar el que le parezca más adecuado, así como mantener la coherencia entre los distintos mapas para evitar la dispersión de la información, muchas veces representada en el empresa por fricción y oposición. 2. Actitud y Motivación en QUANTUM PSI usando el modelo Triádico (tomado del libro "objetivos" de Gianluca Contessa) Quantum Psi también encuentra aplicación en la MOTIVACIÓN. Si hablamos de motivación para el aprendizaje, podemos compararloa aViajo a través de varios procesos, y este viaje se lleva a cabo en etapas. El primero es el de la actitud.