Si perteneces a ese famoso 5% seguro que sabes a lo que me refiero, pero si nunca lo has probado te sorprenderá lo que sucederá. Las acciones desencadenan sentimientos, al igual que los sentimientos desencadenan acciones. E incluso las personas a tu lado lo notarán... ¿Increíble? Trate de pensar en cualquier cosa que le gustaría hacer o poseer, y encontrará que no es la cosa en sí misma lo que le interesa en absoluto, sino el estado mental que ha asociado con ella. Puedes imaginarte siendo muy rico, tener una cultura increíble, tener muchos amigos, obtener resultados deportivos, o cualquier otra cosa que quieras, y verás que lo que los hace atractivos es el estado de ánimo en el que pensamos que estamos cuando se dan esas condiciones. se cumplan. De ello se deduce cuál es la clave de bóveda de todo el edificio de estesupuesto es que: la gente realmente no quiere a alguien a su ladocon un físico atlético, autos deportivos u otras tonterías similares; la gente quiere experimentar un estado emocional contigo. Este es de hecho el segundo paso dentro del secreto del éxito:Usa tu mente emocional. Presta atención a las personas "equivocadas" que te rodean.