Nuestro objetivo es la difusión de estos modelos creativos e innovadores. Regularmente realizamos y organizamos una serie de seminarios especiales en los que puede profundizar y aprender a dominar las técnicas de Quantum Psi. Recomendamos y recomendamos el aprendizaje guiado ya que se trata de técnicas muy potentes que requieren de una guía experta para ser dominadas con la máxima eficacia. Nivel 1 o Practicante - BÁSICO Quantum Psi nivel 1 es preliminar y se puede hacer con varios métodos. Consiste en tomar conciencia de la existencia de estados básicos y en superar todos los obstáculos que se interpongan para poder empezar a acceder al nivel 2. En la práctica, el participante resuelve todos sus estados de estrés basal. Desde un punto de vista comunicacional, el participante aprende a contactar con elparte de la mente triadal que es más correcta para un propósito particular y comienza a obtener algunos resultados básicos con otros. Entre las técnicas podemos encontrar: comunicación inmediata, lingüística cuántica flash, resolución emocional, tecnología de diapasón, realización básica y mucho más. Nivel 2 o Académico - CRECIMIENTO En el segundo nivel, el participante amplía los conceptos básicos y se vuelve más capaz de dominar activadores externos para expandir su conciencia.