Aunque todas las dualidades provienen del Uno, tampoco tengas apego a él. Cuando la mente existe imperturbable en el Camino, nada en el mundo puede dañarla, y cuando una cosa ya no puede dañar deja de existir en el antiguo camino. Cuando no surgen pensamientos discriminatorios, la vieja mente deja de existir. IV Cuando los objetos del pensamiento se desvanecen, el sujeto pensante se desvanece, porque cuando la mente desaparece, los objetos se desvanecen. Las cosas son objetos por el sujeto; la mente es mente debido a las cosas. Entiende la relatividad de estos dos y la realidad básica: la unidad del vacío. En este Vacío los dos son indistinguibles y cada uno de ellos contiene en sí mismo el mundo entero. Si no diferencian entre lo crudo y el final no caerán en la tentación de prejuicios y opiniones. v Vivir en el Gran Camino no es fácil ni difícil, pero aquellos con puntos de vista limitados son temerosos e irresolutos: cuanto más rápido se apresuran, más lento van, y el apego no se puede evitar: incluso mostrar apego a la idea de la iluminación significa desviarse. . Deja que las cosas sean como son y no habrá idas ni venidas.