Esta vista tiene dificultad para trabajar con sistemas complejos. Relaciones Quantum Counseling da importancia a las relaciones que existen entre las partes. Así como los sistemas vivos son totalidades integradas, también lo son las organizaciones. Por eso es fundamental identificar y seguir la red de relaciones dentro y fuera del sistema. Identidad Cada uno recibe su identidad de los demás y crea la identidad de otro.El todo puede entenderse sólo observándolo como un sistema en un período de tiempo y espacio. Sólo a través de la observación del sistema completo se pueden comprender las partes. Acompañar el cambio Otro aspecto del QuantumCounseling es acompañar lacambio. Las organizaciones humanas no son sistemas cerrados, sino abiertos. No somos conscientes de todas las interrelaciones que tienen lugar. El inconsciente es, de hecho, invisible, omnipresente e influye constantemente en elconciencia, incluso si no somos conscientes de este proceso. Algunos principios de Quantum Counseling * Las personas y los sistemas son subjetivos. La observación es una forma de participación. No podemos estar separados de lo que observamos. Esta noción es fundamental para el orientador, quien debe comprender el impacto de su presencia en el entorno. * Todo en la Naturaleza está interconectado.