henry stapp Entre los pioneros de la relación entre los conceptos cuánticos y la conciencia Amit Gosvami Indio y con muchas ideas sobre la relación entre la conciencia y la Cuántica Otras personas que trabajan en el campo de la psicología cuántica Eddie Oshin: Interesado en modelar la experiencia humana. En particular, examinó cómo los niños crean barreras lógicas a partir de formas prelógicas. Esteban Wolinsky Ya instructor de PNL y AT, después de una reunión con Nisargadatta, desarrollo un nuevo enfoque para el hombre. Crea una increíble serie de técnicas de cambio personal y es autor de al menos 9 libros donde acerca oriente y occidente. Marco Paret Iniciado en el estado objetivo por JP Giudicelli, el mayor experto francésde este tipo de investigación, se procede al desarrollo y creación de nuevos modelos. Actualmente es director del Instituto. Massimo Tira Instructor certificado con todos los principales entrenadores de PNLtodos lo conocen personalmente por su ingenio e intuición. Colaboró ​​en algunas etapas tempranas del desarrollo de Quantum Psi. Ormond Mc Gill Primer introductor en USA, tras una visita a Oriente de los conceptos de la Hipnoterapia Cuántica, ha escrito 15 libros y es considerado el "decano de los hipnotizadores americanos" y citado en las principales revistas del sector.