Y estos son solo algunos de los cientos de enlaces que podríamos señalar... La teoría existe, pero también te aconsejamos que participes en iniciativasEn Vivo. De hecho, en nuestros cursos lo que hacemos es hacer que estos conceptos sean claros e inmediatos, y utilizar metodologías que no están disponibles en otros lugares para obtener resultados prácticos inmediatos. La concentración de PSI Concentrarse significa dirigir las energías de tu mente. es similar a laproceso de un espejo que concentra la luz. De la misma manera es posible enfocar la energía mental de uno en una meta. Hemos llamado "concentración psi" a un tipo particular de concentración mental, diferente a cualquier tipo que hayamos visto anteriormente. Los efectos de la concentración de Psi son asombrosos. Técnicamente podemos decir que la concentración de este tipo minimiza la inconsistencia de la información, en otras palabras, la mente funciona de la mejor manera desde un punto de vista cuántico. Los autores de este sitio comenzaroninteresarse por estas disciplinas después de conocer a una persona que realizaba hechos aparentemente más allá de lo normal y posibles sólo con concentración Psi. Ellos mismos llevan años tratando de entender este tema.