En este punto estamos en un estado de atemporalidad. 13. De esta manera se explican los tres cambios, a saber, de los atributos o características esenciales, de los fenómenos temporales y de los estados Bhutas e Indriyas (es decir, todos los fenómenos conocidos). Prácticamente en este punto el practicante llega a un conocimiento global. En el punto de deconceptualización hay comprensión global. Esto se debe a que del punto central el punto 12 explica el tiempo, el punto 11 explica el espacio. La percepción que el hombre tiene del mundo se debe en realidad a la interacción de las propiedades de lo que percibe en relación con los sentidos receptivos de la mente. 14. Aquello que continúa su existencia a través de los diversos momentos (característicos), eprecisamente, lo quiescente, es decir, el pasado, lo manifiesto, es decir, el presente, y lo no manifiesto (pero que sigue siendo una fuerza poderosa), es decir, el futuro, son el sustrato (o parte caracterizada por el objeto). Este es un concepto fundamental en la Psicología Cuántica, ya que el tiempo es una construcción mental. El tiempo es de hecho una clave importante para comprender nuestro paradigma. 15.