Ya en la tradición yóguica se habla del poder de concentración y quela concentración puede ser de varios tipos, algunos de los cuales son extremadamente poderosos. El estudio y aplicación de la Concentración Psi está ligado al estadoobjetivo. Es una de las mayores contribuciones de los estudios de Psicología Cuántica. Los conceptos de la mente triádica son indispensables en esta área. De hecho, la verdadera concentración está directamente relacionada con la concentración triádica. La Concentración Psi puede de hecho definirse como la concentración de todos los elementos de la mente triádica en un solo elemento. La presencia Para que la concentración de Psi dé su resultado, el operador también debe estar "presente". Para obtener el estado de presencia es indispensable una concentración deconceptualizada. Este estado se puede lograr mediante el desarrollo de la atención sensorial. En el estado de presencia la mente es receptiva a los estímulos externos sin conceptualizar. El estado se describe en muchos libros.como "ausencia de diálogo interior". Este tipo de estado es también un requisito previo esencial para el "contacto humano positivo". De hecho, hay algunas personas que notamos naturalmente. Estas personas probablemente tengan una mayor "presencia" en la situación.