En Quantum Psi, el estado se logra igualmente trabajando hacia la deconceptualización. Mientras la mente conceptualice no puede haber meditación real. Este es el primer paso para acercarse a las Experiencias Superiores. 3. Cuando sólo el objeto de meditación brilla en la mente, sin siquiera el concepto del yo que está meditando, este estado se llama Samadhi. Esta es una idea central en Quantum Psi. El concepto es la superación de la díada esto/aquello, observador/observado. Es difícil poner en palabras el estado ya que las palabras son una herramienta del hemisferio izquierdo que se relaja con la práctica. Además de la práctica hipnótica, el estado de Samadhi también se puede obtener por cortos períodos de tiempo con otros fines no dirigidos a la iluminación a través de la llamada “concentración psi”. De hecho, es un estado que se puede obtener endos caminos: * macro - a través de técnicas hipnóticas * micro - por unos momentos pero útil para obtener efectos de cambio rápido. En Quantum psi, por ejemplo, trabajamos para superar la díada esto-aquello. Este trabajo lingüístico conduce a breves momentos de Samadhi útiles para el cambio. 4. Los tres juntos sobre un mismo objeto constituyen el Samyama.