Lingüísticamente el observador es "esto" y lo observado es "aquello". Hasta donde sabemos, ninguna escuela de psicología ha prestado jamás atención a los poderosos cambios que podrían producirse con estas dos simples palabras. Elementos lingüísticos: esto - aquello Uso en ventas Todo problema existe porque tiene una UBICACIÓN específica. Con este modelo vamos a tocarlo la estructura básica de la localización básica de un individuo. Ahora damos una versión para la persuasión: Puedes decidir hacer ESA elección o ESA elección, ESTA decisión depende de ti... Este patrón aleja la decisión negativa y acerca la positiva. Uso en terapia ESTE EL UNO en terapia ESTE problema es simplemente LO QUE tienes... Este patrón muy simple elimina el problema. Este-eso es un patrón muy simple y muy poderoso. ESPACIO Y PSI CUÁNTICO El conocido erudito Ken Wilber señaló que una de las primeras divisiones fundamentales en la creación de la percepción humana fue la distinción entre interno y externo, dentro y fuera del cuerpo. Esta distinción lleva a distinguir un espacio llamado imaginado,que percibimos en sueños o con los ojos cerrados, y un espacio llamado "Real" que percibimos con los ojos abiertos. Sin embargo, ambos espacios se procesan de la misma manera.