Heisenberg señaló que el observador influye en lo observado. Crear nuevas ideas equivale a crear (observar) una nueva realidad. Podemos hacerlo desdees nuestra observación la que identifica las formas. * La Sustancia Inteligente que es TODO, y en todo es una sustancia consciente. Siendo consciente debe tener el deseo de todo ser inteligente de aumentar la vida. Somos nuestra conciencia de ser. La sustancia inteligente es el reflejo de nosotros y no puede ser diferente de nosotros ya que depende exclusivamente de nuestro pensamiento. * La sustancia quiere vivir más en ti, por eso crea cosas. En Yoga se dice que el propósito del espíritu es explorar el mundo. * el universo es amigo de tus planes * todo es natural para ti * Ponte en el estado de ánimo de que todo esto es verdad El primer elemento es esencial para la mente de los mamíferos: percibir el sentimiento de amistad en el universo. El segundo elemento es para el cerebro reptiliano. El tercer elemento se refiere a nuestras creencias y toca la corteza cerebral. * sin embargo, es importante que su propósito armonice con el propósito del todo. Debe desear la vida real, no el mero placer o la gratificación sensual.