La calma se consigue con Samyama sobre el bronquio. De hecho, la ansiedad está íntimamente ligada a los fenómenos respiratorios. 33. (Practicando Samyama) A la luz decorona, se pueden observar seres perfectos.También hay otra versión de este aforismo. El concepto está relacionadoa una técnica también llamada "ascenso al yo superior" 34. A partir del conocimiento llamado Pratibha (intuición), todo se vuelve conocido. Sabemos mucho más de lo que pensamos. Nuestra mente consciente conceptualiza solo una pequeña parte de la realidad. El resto es inconsciente y se puede lograr de esta manera. 35. (PracticandoSamyama) en el corazón se adquiere el conocimiento de la mente. El corazón es el centro de todo proceso vital. Asentándose en esa regiónse produce una comprensión global del todo. 36. La experiencia (de placer o dolor) surge de una concepción que no distingue entre dos entidades extremadamente diferentes, a saber, Buddhisattva y Purusha. Esta experiencia existe por otro lado (es decir, Purusha). Esta es la forma en que a través de Samyama en Purusha (que reemplaza todas las experiencias e incluso su cesación completa), uno puede adquirir conocimiento sobre Purusha.