Toma la actitud de la persona que ha logrado el bienestar psicofísico, de la persona que sabe a dónde quiere ir. Tu actitud influirá positivamente en las personas que te rodean y los resultados que obtendrás te sorprenderán. De esta forma influirás ¡inconscientemente tu cerebro reptiliano y en realidad estarás saludable! 12. Durante los próximos treinta días, trata a todas las personas con las que estésen contacto, como si fueran las personas más importantes de la tierra. Si puedes hacer esto durante treinta días, lo harás por el resto de tu vida. Inconscientemente, nuestros pensamientos se reflejan en los demás y los influyen a su vez. 13. El éxito o el fracaso en cualquier negocio es causado más por la actitud mental que por las habilidades intelectuales. De hecho, el intelecto es sólo una parte de nuestra mente: el cerebro lógico. Pero la lógica sistematiza, no crea. 14. Observe los cambios que obtiene. Esto pondrá en acción tu cerebro más básico (reptiliano), que piensa de una manera diádica (correcta/incorrecta) que puede decir si estás en el camino correcto o no. Quantum Psi - Comunicación y persuasión El mundo se basa en la comunicación.