Hay algo activo en nuestros procesos mentales que solo se puede explicar con la teoría cuántica. La comprensión del lenguaje es una medición cuántica realizada por el usuario del lenguaje. Comprender el lenguaje es esencialmente "comprender el significado". Sólo después de que se ha hecho una medición se puede dar significado. El significado único extraído se llama estado propio. La comprensión del lenguaje y su formulación no cambian En otras palabras, lo que se dice no necesariamente corresponde alo que se entiende. También es importante observar cómo necesitamos entender algo antes de reformularlo. Cuando lo entendemos podemos comunicarlo fácilmente Flash Lingüística La lingüística flash opera en el acto y crea rupturas de esquema que llegan al punto vacío de creación. El propósito de la lingüística flash es el cambio instantáneo. Los modelos también son parte de FlashLinguistics CuánticoLingüística desarrollada por Tad James. La lingüística flash también puede considerarse en muchos casos un caso límite de la lingüística del caos. Ejemplos de Lingüística Flash Choque Un shock representa un modelo no verbal de Flash Linguistics. Se utiliza por ejemplo en inducciones instantáneas. Cancelación de esquema y roturas de esquema Las rupturas de esquema son un caso especial de cancelaciónde esquema. Paradójicamente, es más fácil cancelar el esquema que una ruptura de esquema.