Uno de los pasos es que el sujeto tímido observe todos los comportamientos de los que tiene delante, y se dé cuenta de cómo el miedo a ser juzgado es en realidad un rechazo al juicio. En este punto, se puede permitir que la emoción se derrita. Aplicación de Psicología Cuántica puede traer un tema en brevetiempo para encontrar naturalmente recursos dentro de uno mismo. Psi cuántica para las relaciones Como en el caso de comer, a veces buscamos a los demás sólo para llenarnos.un vacío interior. De hecho, para estar en una relación necesitamos aprender a expandir nuestro nivel de conciencia al nivel de realidad nuestro y de nuestra pareja. A nivel lingüístico hemos descubierto que este concepto está implícitamente ligado al pronombre "nosotros" demasiado a menudo subestimado por estudios previos. Los niveles de realidad también están relacionados con la mente triádica. Estos conceptos son para relaciones fundamentales. ¿A qué nivel vivimos?de hecho la relación? ¿Físico, emocional, conceptual o en niveles más profundos? Las personas rara vez tienen relaciones satisfactorias.bajo todos los niveles. Esto los lleva a dar literalmente vueltas en círculos. El resultado es que desarrollamos relaciones adictivas que no nos permiten expresar nuestro verdadero ser.