Nuestra percepción del mundo está continuamente "conceptualizada", es decir, mediada por conceptos. Los rastros de memoria de nuestra mente nos llevan a interpretar la realidad sobre la base de información ya aprendida. No vemos la realidad, sino la huella de ella en nuestra mente. La información aprendida también se agrupa en una red y adquiere significado entre sí. Percibimos la realidad solo en base a la información que dejamos atrás.filtrar a través de los tres cerebros. hablamos a propsito de "a travs de los tres cerebros" ya que ese estado esantes del razonamiento y antes de las emociones también. Las palabras son insuficientes para describirlo: se puede decir que es posible acceder a la realidad básica a través de un trabajo específico de deconceptualización. ¿Por qué es tan importante este estado? El punto al que se llega es el punto de todas las potencialidades y posibilidades y también el que da la dirección de la persona que inconscientemente desea llegar a él. Todas las técnicas que el hombre desarrolla en realidad van subconscientementeen esa direccion. Es el estado más natural del hombre.