Esta observación nos lleva a decir: ¿cómo podemos, estando interconectados con lo que observamos, no influenciarlo? * Entendimiento deRelaciones.Darse cuenta de cómo el cliente interactúa con el sistema global aumenta la posibilidad de facilitar el cambio. En otras palabras, primero debes ver el bosque antes de mirar las ramas. Si el comportamiento del cliente está compartimentado y el consejero lo separa del sistema, la visión del consejero se distorsionará y el cambio no ocurrirá como resultado. El consejero debe darse cuenta de que cada medida pierde más información de la que recibe, y además es eminentemente subjetiva. * Caos y Creatividad. Otro aspecto importante para el consejero es darse cuenta de que el caos y la creatividad son dos caras de la misma moneda, de esta consideración se pueden extraer temas para la reflexión personal y la renovación interior. Por lo tanto, el Consejero utiliza herramientas para mejorar las habilidades de loslas influencias del cliente o del sistema de deconstrucción parecen tener un mayor efecto. * Probabilidad y posibilidad en el comportamiento humano La búsqueda de "leyes" del comportamiento humano conduce sólo a la "probabilidad". La investigación solo puede producir probabilidades y posibilidades, no certezas.