Nuestro ego es un ego falso producido por la situación y no tiene en cuenta el potencial del ser. Cuanto más uno está en presencia, más conciencia se desarrolla, y uno reemplaza su mente por la "mente global" de la sociedad. No necesitas iniciar sesión en el nivel básico (estado objetivo) para comenzar a darse cuenta de los fenómenos que ocurren. Ya estáes suficiente para llegar a los estados vecinos técnicamente llamados "periogectivos" como les sucedió a los autores. Lo que sigue es una transformación total de la personalidad. De hecho, la personalidad se basa en redes de miedos y limitaciones que vienenentendido y superado yendo a la base. ¡Después, la vida nunca vuelve a ser la misma! (Incluso si fueras a seguir haciendolas mismas cosas). Estás más en paz con el mundo, tranquilo y tienes un tiempo de absorción emocional más rápido. El estado objetivo absoluto no es un estado estable ya que no es el estado habitual de la mente humana. Físicamente el primer día se puede alcanzar en una hora, el segundo en media hora, pero no importa de todos modos, ya que ha sido el estado central cuyo logro por sí solo ilumina toda la existencia.