El tres es el número mágico por excelencia porque contempla todas las formas de procesar la información, por lo tanto todas las formas de existir en el mundo. Uno de los aspectos más interesantes de la Psicología Cuántica es el modelotriádica de la mente. Para la Psicología Cuántica conviene volver a las diversas partes delmente apropiadamente para obtener mejores resultados. La neocorteza (corteza cerebral) se convence mejor con palabras y descripciones vívidas. El cerebro mamífero con el valor emocional de lo que escucha y lo que está experimentando. El cerebro reptiliano da imperativos y necesidades.primario. Los Neuro-Activadores Otro concepto y herramienta práctica es el de los activadores, ya previamente mencionado. En la literatura, el activador es similar al concepto pavloviano de condicionamiento estímulo-respuesta y posteriormente al concepto ancla de la PNL, pero con mayor amplitud. A diferencia de los anteriores que son transitorios, un activador dura para siempre. En otras palabras, dado el contexto adecuado, el activador dura toda la vida de una persona porque es simplemente una parte de la realidad de la persona. El neuroactivador se puede definir como una realidadexistente en un nivel simbólico y correspondiente a un tipo particular de proceso mental probabilístico.