En este Vacío los dos son indistinguibles y cada uno de ellos contiene en sí mismo el mundo entero. Si no diferencian entre lo crudo y el final no caerán en la tentación de prejuicios y opiniones. PARTE V Vivir en el Gran Camino no es fácil ni difícil, pero aquellos con puntos de vista limitados son temerosos e irresolutos: cuanto más rápido se apresuran, más lento van, y el apego no se puede evitar: incluso mostrar apego a la idea de la iluminación significa desviarse. . Esta es la razón de las dos vías de la Psicología Cuántica (A y B). De esta manera cada uno puede seguir el camino que prefiera. Deja que las cosas sean como son y no habrá idas ni venidas. Obedece la naturaleza de las cosas (tu propia naturaleza), y caminarás libre y sin ser molestado. Cuando el pensamiento está encadenado, la verdad se oculta, ya que todo es confuso y oscuro y la pesada práctica del juicio produce molestia y cansancio. ¿Qué beneficios pueden derivarse de las distinciones y separaciones? Si quieres ir al Camino Único, no desdeñes ni el mundo de las sensaciones y de las ideas.