BIBLIOGRAFÍA PORBASE Quantum Psi, incluso si se presenta de manera simple e informativa en este sitio, tiene un vasto trasfondo teórico superior al de otras disciplinas psicológicas. De hecho, desde hace varios años se han difundido paradigmas y teorías que proponen analizar la mente de una forma totalmente nueva. Lo que presentamos en estas páginas está bien documentado desde un punto de vista científico. Citemos, a modo de ejemplo, las obras deStap,penrose,Pribram,Böhm y otros más para los aspectos relacionados de la conciencia. Para los postulados de la lingüística cuántica citamos elDepartamento de informática de la Universidad de Hamburgo Para aspectos de computación cuántica. Véanse también las notas sobre elteoría cuántica de la información e información del sitio de la Comunidad Europea sobrealgoritmos cuánticos. Finalmente aquí hay un artículo sobre elcomputadora cuántica y su comparación con el procesamiento normal de la información. el artículo sobreoperadores cuánticos unitarios (puertas) En el modelo holográfico de Pribram, elcomparación con yo modelos neuronales de computación. los estudios sobreredes neuronas cuánticas. Interesa un artículo sobre los efectos no locales (incluidos los parasensoriales)correlación cuántica. Lo que estamos presentando es una nueva disciplina en su infancia, aún nosuficientemente conocida.