Y en sueños también podemos no ser conscientes de que el espacio en el que nos movemos es diferente del espacio real. Einstein, al crear la teoría de la relatividad, demostró que el espacio y la materia son lo mismo. De la misma manera, nuestro espacio exterior se construye alrededor de nuestras experiencias. ¿Es posible percibir un espacio sin fijarse en la forma de los objetos? Sirve para adquirir una visión más despegada. En psi cuántica compranlos ejercicios que anteponen nuestra percepción a la percepción de los objetos son de considerable interés. La imagen todavía late en la retina, pero no se conceptualiza. La técnica indicada anteriormente puede utilizarse, por ejemplo, para reducir el impacto emocional del contacto con otra persona. El concepto es diferenciar el espacio de la forma. En este punto es posible pasar a aplicaciones más avanzadas, que superponen el espacio y la dimensión interna y externa. Por el principio del proceso igual que experimentan las imágenes internas y externas, la imaginación de proyectar ideas sobre la realidad externa conduce al mismo El resultado es que verlos realmente, y establece nuestra mente exactamente de la misma manera. Este es el concepto básico de los neuroactivadores.