Marco Paret Psicología Cuántica Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica Comisariada por Ippolito Lamedica ISI - CNV Marco Paret Psicología Cuántica Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica Comisariada por Ippolito Lamedica ISI-CNV ©2014 Psicología Cuántica Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica Quantum Psychology es una marca comercial gratuita para debates científicos y está registrada para servicios educativos y de formación relacionados. El objetivo es mantener una alta calidad mientras se protege al usuario. La Psicología Cuántica ® Italiana, es una puerta amanifiesta el verdadero poder de tu mente. Nuestra disciplina es la forma moderna y poderosa de crear aplicaciones prácticas y poderosas, así como para una transformación profunda, en todas las necesidades de la vida. Surge de la convergencia de * paradigmas cuánticos aplicados a la mente, que es lo más evolucionado en el mundo moderno para hacer frente a nuestra relación con el mundo. De hecho, es la disciplina más exitosa para hacer predicciones controlables en un mundo donde se sabe que las excepciones siempre son una posibilidad. * Y el lenguaje y la vida son sistemas donde las excepciones son la norma.