Además, si consideramos a la sociedad como un todo probabilístico, es importante comprender por qué el meme no se dispersa (decoherencia) sino que se fortalece paulatinamente. HIPNOSIS, SUGERENCIA y MEMI Nuestra investigación nos muestra que lo que llamamos "sugestión" de la hipnosis también tiene una base memética. El proceso de aceptación de una sugerencia se basa en la memética. Por ciertouna sugerencia debe ser: * Emitido por una persona autorizada para hacerlo * Adherente - es decir, bienvenido y adherente a los valores ya presentes en el sujeto * En el contexto correcto Además, la sugestión debe activar una serie de procesos inconscientes y al mismo tiempo no dispersarlos. Los Tipos de Cerebro de la Mente Triádica y los Mensajes que se Transmiten - Ingeniería Memética y Psi Cuántica. Estos son algunos conceptos básicos: El entorno social es un entorno interconectado. Dentro de este entorno, cada uno de nosotros envía y recibe señales basadas en el cerebro que más utiliza. El ser humano está influenciado por su entorno, el contexto que lo rodea y las personas que conoce. En el interior especializaciones triádicos, se extienden detallesmensajes o memes que los refuerzan.