Por lo tanto, cada persona está estructurada de una manera particular (metaestructura) que le permite elegir. Una metaestructura es un mecanismo prioritario entre mentes. Metaestructuras y comportamiento Si cambiamos la metaestructura, cambiamos la elección. Pero algunas personas encuentran metaestructuras inadecuadas para ciertos propósitos. Por ejemplo, colocan el cerebro de los mamíferos en tercera posición cuando en realidad tienen que hacer frente a un trabajo de contacto con los demás. Psi Cuántica y Milton Erickson Algunas personas nos han preguntado cuánto tiempo han estado en circulación los principios.cuántico. Solo ahora están formulados en su totalidad, pero una "conciencia cuántica" ha existido entre muchos estudiosos durante varios años. Es interesante descubrir que los principios cuánticos están detrás de todas las cosas que dan los mejores resultados. milton erickson En este sentido, queremos mencionar a Milton Erickson, considerado por muchos estudiosos como uno de los principales expertos en el cambio con técnicas de hipnoterapia de todos los tiempos. Erickson entra claramente en la categoría de personas que han usado (probablemente inconscientemente) principios cuánticos. Además, no es posible obtener resultados globales sin la aplicación de principios cuánticos.