Comentario: Estos son pensamientos del cerebro reptiliano Si el ojo nunca duerme, todos los sueños cesarán naturalmente. Comentario: Esta oración es metafórica. Los sueños son las apariencias de la vida. El ojo, la conciencia. Si la mente no discrimina, las diez mil cosas son como son, sólo de esencia. Comprender el misterio de esta Una-esencia significa liberarse de cualquier impedimento. Este es el concepto de "estado objetivo" Cuando todas las cosas se consideran imparcialmente, se logra la esencia propia. Ninguna comparación o analogía es posible sin causa y estado sin relaciones. PARTE VII Considere el movimiento inmóvil y la inmovilidad en movimiento, y ambos estados de movimiento y quietud desaparecerán. Comentario: en pocas palabras el autor introduce el conceptoen la base de la teoría de la relatividad, también central en la Psicología Cuántica. Cuando tales dualidades dejan de existir, la Totalidad misma no puede existir. No se puede aplicar ninguna ley o descripción a este propósito final. Para la mente unificada, de acuerdo con el Camino, todas las aspiraciones del yo llegan a su fin. La mente unificada es un concepto importante Las dudas y las indecisiones se desvanecen y la vida en pura fe es posible.