De hecho, el cerebro de los mamíferos reacciona a los nombres y pronombres yo, tú, él, etc. Entraren contacto con el cerebro reptiliano usamos términos táctiles e involucramos físicamente a la persona. Cómo utilizar nuestros órganos de los sentidos Curioso el interlocutorpodemos pasarle un mensaje subliminalmente. Al concentrarnos en las palabras y los sonidos que emitimos Podemosinfluir en el otro con el único medio de las ondas de sonido Entrando por el otro lado, podemos sintonizarnos con él. Ytratar de hacerle sentir las mismas emociones. Un contacto profundo a nivel reptiliano es en cambioobtenidos acercándose y utilizando la proxémica. Psicología Cuántica y Aplicaciones Extrasensoriales Hay eventos fascinantes y eventos que no se pueden explicar en un paradigma tradicional. Quantum Psi abre el camino a una concepción diferente del universo y del hombre. En este espacio se ubica el estudio de una serie de fenómenos parasensoriales. De hecho, para muchos esta es una de las principales razones para estudiar los fenómenos.cuántico. Un intento reciente de explicar tales fenómenos es a través deel concepto de "correlación cuántica" (entrelazamiento). Los autores de este sitio en su experiencia se han encontrado innumerables veces frente a una serie de fenómenos que son difíciles de explicar en las formas clásicas.