Lo mismo se aplica al Ser y al no Ser. No pierdas el tiempo en dudas y discusiones que no tienen nada que ver. Una cosa, todas las cosas: se mueven y se mezclan, sin distinción. Vivir en esta realización es estar libre de la ansiedad por la falta de perfección. Vivir con tal fe es el camino hacia el no dualismo, ya que el no dual es alguien con una mente confiada. ¡Palabras! El Camino está más allá del lenguaje, ya que en él no hay ayer Nomañana No hoy. La última oración se refiere al hecho de que el tiempo es una invención de la mente. Esta es la razón por la que operamos con tanta facilidad en las coordenadas espacio-temporales... En cambio, la oración anterior menciona la realización. Psi Cuántica y YOGA Yoga significa "unión" y significa la superación de las divisiones (de la mente ydel cuerpo). El yoga se ha extendido ampliamente en Occidente y se practica tanto para el bienestar personal como para el crecimiento individual. Quantum Psi también puede permitir una nueva mirada a la práctica de Raja Yoga, es decir, Yoga mental.