La realidad en la que vivimos es siempre una realidad. "Virtual" porque es creado por nuestros pensamientos. Al centrarnos en ciertos pensamientos, facilitamos la transformación del mundo de cierta manera. 3. Para triunfar tenemostambién necesitamos la ayuda de los demás, somos interdependientes, y es nuestra actitud hacia los demás lo que determina su actitud hacia nosotros. Esta es la realidad de nuestra mente emocional. Para tener éxito debemos de hecho utilizar todas nuestras "mentes". 4. Antes de que la persona sea capaz de realizar el tipo de vida que desea, tendrá que transformarse en el tipo de individuo en el que pretende convertirse. En otras palabras, debe pensar, actuar, caminar, hablar y comportarse como lo haría la persona en la que desea convertirse. Así como en el punto 2 comenzamos a crear la realidad "virtual", en el punto 4 creamos al individuo "virtual". Estamos influenciados por nuestros pensamientos. 5. Cuanto más alto llegues, en cualquier organización apreciable, mejor serála actitud que encontrarás. Esto se debe al hecho de que solo aquellos que entienden (incluso inconscientemente) los puntos anteriores pueden emerger. 6.