Eventualmente este proceso llegaa lo más profundo de nosotros y se conecta a las fuerzas actuantes presentes en el cerebro reptiliano (la parte más profunda del cerebro) que darán "impulso actuante" a nuestro trabajo. El resultado de todo estoes nuestro entorno. El entorno que nos rodea refleja nuestra actitud mental como un espejo; por lo tanto, si su entorno no le conviene, primero debe cambiar su actitud. Reconocer quién lo consigue y quién no lo consigue Todos sabemos que el mundo no concede favores y no le importa si una persona acampa o no, pero adoptar la actitud correcta ante la vida trae una ventaja no tanto al mundo y a las personas que viven en él, sino esencialmente a nosotros mismos. Sería imposible hacer un cálculo, incluso un número aproximado deAsientos perdidos, promociones perdidas, ventas perdidas y matrimonios fallidos debido a actitudes negativas, pero millones de asientos ocupados pero odiados, matrimonios tolerables pero infelices, y todo esto porque se espera que el mundo y otras personas a nuestro alrededor cambien su actitud hacia nosotros. de ser lo suficientemente maduros para darnos cuenta, sin dudas, cuál es la razón de las dificultades que nos creamos.