Dharana + Dhyana + Samadhi = Samyana La raíz indoeuropea de la palabra es similar al inglés mismo (= mismo)y por lo tanto indica una unidad. Hemos notado que mientras Dhyana aparece en muchas personas casiautomáticamente después de un poco de Dharana, el tercer nivel a veces necesita ser guiado para conseguirlo más fácilmente. Curiosamente, sin embargo, los tres pueden ser independientes. Esta es una de las aportaciones de Quantum Psi: técnicas rápidas para obtener determinados estados de forma aislada para fines específicos. 5. Con el dominio de esto (Samyama), aparece la luz del conocimiento (Prajna). Obviamente, sin embargo, el fin último es el estado objetivo. El cambio puede ocurrir cuando entramos en contacto con la mente. Es una transformación interior. El objetivo del Camino de la Psicología Cuántica es la creación de una actitud interior diferente y más completa. 6. Samyama debe practicarse por etapas. Ya en el siglo pasado nació una técnica llamada “fraccionamiento”.El concepto es que al dividir el camino obtenemos mejores resultados. También puede vincularse al concepto de ciclos ultradianos 4, por lo cual la actividad de la mente procediendo en ciclos conviene dividir el esfuerzo.