Después de todo, nuestro trabajo de Quantum Psi partió precisamente de la búsqueda de nuevas formas de desarrollar la conciencia y comprender la personalidad. 49. De aquí vienen los poderes del movimiento rápido de la mente, la acciónórganos independientes del cuerpo y dominio de Pradhana, la causa primordial. Hay un nivel interior "antes de los sentidos". Con Quantum psi podemos lograrlo. 50. A una persona que tiene una distinción clara entre Buddhi y Purusha se le otorga supremacía sobre todos los seres y omnisciencia. El conocimiento es poder. 51. Al renunciar a esto (Visoka), la liberación viene con la destrucción de las semillas negativas. En psicología cuántica hablamos del único estado que no es un estado. Mientras hay un estado, hay una experiencia. 52. Cuando es invitado por seres celestiales, esta invitación no debe ser aceptada ni causar vanidad porque implica la posibilidad de consecuencias indeseables. Siempre refiriéndose a la canalización. De hecho, debemospreste atención a ciertas prácticas que pueden conducir al contacto con partes a veces negativas 53. El conocimiento del yo y del no-yo proviene de la práctica del Sayama sobre el momento y su secuencia. De hecho, esta es también la forma de crear realidades paralelas.