Otra pequeña prueba: En breve te hablaré de otra pequeña prueba que puedes realizar y que demostrará, sin lugar a dudas, cómo la actitud correcta puede cambiar la vida de una persona de manera tan convincente como pasar de una habitación oscura a una luz brillante y brillante. de una mañana No hace mucho leí una frase que decía: "La vida se vuelve monótona sólo para las personas monótonas". Esta afirmación es cierta, pero la frase también podría haber sido entendida así: “Lala vida se vuelve interesante solo para personas interesantes” o “la vida se vuelve exitosa solo para personas exitosas”. Lo que estoy tratando de decir es que desde el punto de vista de la actitud correcta, debes sentir que ya eres lo que quieres llegar a ser. El propietario de una famosa industria del juguete, entrevistado por un periodista, cuando se le preguntó "¿cuándo empezó a tener éxito? ", respondió "cuando dormía en los bancos del parque, porque ya entonces sabía exactamente lo que quería hacer, y que lo haría". poder hacerlo".