Obviamente, Wattles no podía, con el conocimiento psicológico de la época, explicar completamente sus técnicas, que sin embargo han dado resultados excepcionales a generaciones de personas. La Psicología Cuántica parte del principio de que es nuestra observación la que crea la realidad que observa, y por tanto el universo es un reflejo de ésta. Parece claro que podemos crear abundancia en el universo ya quedepende únicamente de nosotros, y de nuestro pensamiento de abundancia que abre las puertas al pensamiento creativo. Quantum Psi abre el camino para comprender completamente los principios contenidos en este pequeño libro que ha llevado a muchas personas a lograr resultados en la vida. Los principios de "La Ciencia de Hacerse Rico" expresados ​​de manera cuántica. El observador construye la realidad a través de su observación. Wallace dice: el Universo es sensible, es decir, la percepción del mismo dependede nosotros. El orden que el observador da a su realidad es la realidad. Wallace dice: podemos crear en el Universo. Dentro de esta realidad, imaginar un elemento tiende a conducir a su creación. Esta creación depende de nosotros. Estos elementos tienden a acumularse adaptándose al modelo general de realidad que ya existe. Esto es para evitar chocar con situaciones opuestas.