Esta conexión es más profunda de lo que normalmente suponemos: la investigación ha demostrado, por ejemplo, que los grupos pueden formar memoria transaccional, vale la pena información se fragmenta en el grupo. En este punto el marketing puede recibir una estructura diferente: ya no es una venta externa, sino que es como el grupo que se vende a sí mismo. (Nota. La conexión es también la base de las personalidades que se convierten así en matrices de la realidad. La forma en que estamos en el mundo depende de hecho de nuestras matrices de la realidad - La realidad social está hecha de matrices de la realidad. Con Quantum Psi podemos aprender para salir de esas matrices y sentirse mejor.) APLICACIONES TRIADAS - en el nivel Micro, podemos analizar varios elementos, incluyendo por ejemplo el proceso de compra. Se representa un ejemplo entre los niveles de estructura mental en el proceso de compra. ¿Por qué compramos algo? Hay un método simple para proponer un nuevo concepto: proponerlo de una manera que corresponda a lo que quiere cada mente del consumidor.