Los autores de este sitio han observado que muchas técnicas Ylas metodologías, si bien son efectivas a corto plazo, no estabilizan el resultado. Aquí vemos la misma superposición que existe entre la física newtoniana y la cuántica. son inicialmente identicospero la diferencia se ve en la distancia, que en el caso de los hábitos es la vida de la persona. Los principios de Quantum Psi se encuentranaplicación natural en el contexto del control de peso y otros hábitos resolviendo el problema de una manera radicalmente nueva. De hecho, el concepto subyacente de todos estos hábitos compulsivos es normalmente "llenar un vacío". En un momento determinado del día, el sujeto siente una necesidad que se ve obligado a satisfacer. Esto suele ser un vacío de personalidad. El sujeto come para llenarse y no reconoce las demandas de su verdadero yo respondiendo con sustitutos. La Biblia habla de una persona que vendió a su hermano por un plato de lentejas. En la compulsión por la comida sucede lo peor: la persona literalmente se vende a sí misma, su posibilidad de mayor desarrollo personal por un plato de pasta. todos los que comen en realidad tienen una increíble reserva de energía a su disposiciónno explotan los recursos para vivir la vida más plenamente.