Estas experiencias deben ser vistas como externas en relación con los estados superiores (Narvija) La conciencia objetiva es el estado superior en Quantum Psi. Este aforismo también sugiere la dificultad de alcanzar este estado solo con combinaciones de estas herramientas. De hecho, algunos estudiantes a veces quieren llegar a estados de elevación sin pasar por la deconceptualización del modo A. Es imposible. La forma B es para acercarse, pero solo la forma A permite los estados de conciencia realmente superiores. De lo contrario, nos quedamos en los juegos de apego y poder. 9. La detención de las fluctuaciones y la aparición de las latencias del estado detenido, que ocurren en cualquier momento cuando la mente tranquila se vuelve "blanca", son las mutaciones del estado de calma central. Es un aforismo complejo. Se refiere a "puntos de parada". De hecho, el punto central entre las fluctuaciones de la mente (pensamientos) se llama en psi cuántica "punto de iluminación", ya que trabajando en él podemos alcanzar estados de deconceptualización (= ausencia de pensamientos) 10.