Casi todo el mundo ha leído algo al respecto, normalmente sin prestar demasiada atención. Los autores de este sitio partieron de un enfoque puramente occidental y, después de varias búsquedas, quedaron asombrados ante la evidencia de la existencia de este estado, luego de conocer a un investigador que, después de haber investigado todas las tradiciones occidentales y orientales, había identificó una forma clara y pragmática de alcanzar la meta y estudió una metodología específica, dividida en tres pasos. El camino que eligió se llamó "camino seco" para indicar la ausencia de adornos en la ruta. A través de los tres pasajes llevó unpersona para llegar al "centro". Algunos vinculan este estado a la palabra “trascendencia”, pero hay que entender que es un estado natural, ya que existe en la naturaleza. Muy pocas personas lo saben realmente, y son inmediatamente distinguibles por cómo hablan de ello. Este es un concepto fundamental de la Psicología Cuántica. También representa la primera dirección de desarrollo de esta disciplina. Corresponde al concepto oriental de " Encendiendo". Porque¿Encendiendo? Todos experimentamos en la vida de las listas micro-iluminación,y también existen técnicas específicas, como técnicas de creatividad,destinado a ampliar la mente.