* En las organizaciones, la visión cuántica es el redescubrimiento del factorhumano y sus potencialidades, del sentido e intención con que cada uno participa en un proceso global. * La visión cuántica también nos permite una visión en la que damosmás libertad en el mundo percibiéndolo más real y globalmente. Al mismo tiempo, nos abrimos a una mayor libertad dentro de nosotros mismos al ser más nosotros mismos. Y debido a que percibimos el mundo, podemos operar en el mundo obteniendo resultados de la manera más natural. Y en lo anterior también está la base para una mayor eficacia, un mayor magnetismo personal y una vida más plena. OTROS CONCEPTOS DEL MODELO PSI CUÁNTICO El modelo Quantum Psi es muy simple Todas las cosas realmente importantes son simples, la esencia ya está resumida en la página de introducción al modelo. Sin embargo, se necesitan dos conceptos más para obtener aún más eficacia operativa y pasar de la base teórica de la Psicología Cuántica a la eficacia de los modelos Quantum Psi descritos en estas páginas. MODELOS TRIÁDICOS BÁSICOS La psi cuántica incluye algunas cogniciones neurológicas. Para permitir a los interesados ​​acercarse de inmediato a estos modelos, mencionamos uno en particular: el modelo triádico de la mente.