Interferencia de un elemento sobre el otro. : la acción de un elemento sobre el conjunto de transformaciones cuánticas (cálculos). Ejemplos de interferencia son por ejemplo las operadas por elementos simbólicos. 4. Correlación cuántica: el hecho de que dos elementos puedan entrar en contacto y posteriormente mantener una relación (enredo) entre ellos 5. Equilibrio: posición que elimina situaciones disipativas 6. Amplificación de la coherencia mental: elementos y ritmos que amplifican el modo extremo cuántico. 7. Medición de la información: la reducción de la cantidad de información a un solo elemento 8. Orden Implícito y Orden Explícito: las dos posiciones 9. Coherencia neuronal y decoherencia de la información:Para que se lleve a cabo un cómputo cuántico es fundamental que la información permanezca coherente y no se disperse en el entorno. 10. Modelo holográfico:el modelo holográfico es fundamental para construir una teoría del aprendizaje y la recuperación de información. Se trata de un enfoque "de arriba hacia abajo" 11. Conciencia y Presencia y su relación con el orden implicado 12. Fase y Frecuencia:la información que tiene la misma fase se puede combinar más fácilmente. Los modelos de interferencia se aplican a esta situación.