La suya era una actitud positiva, esta persona confiaba en su éxito incluso antes de estar físicamente en posesión de él, incluso antes de ganar las recompensas. Nos centraremos en este tema, es decir, en estar entre los primeros del mundo.hoy, en uno de los siguientes capítulos, recuerda por el momento que una persona puede comportarse, actuar y estar convencida de su éxito incluso antes de alcanzar las metas que desea. Sin duda tendrás la oportunidad de conocer a personas que se definen como personas “afortunadas”, a las que les suceden cosas maravillosas, y que dan a los demás la impresión de vivir felices, logrando lograr en un año lo que les llevaría por lo menos cinco. Este fenómeno ha sido científicamente comprobado, y si cada uno de ustedes sigue concienzudamente la prueba que les voy a proponer, y la prueban todos los días durante los próximos treinta días, podrán llegar a formar parte de este pequeño grupo selecto de personas. Descubrirá que lo llamarán afortunado y que la mayoría de sus problemas se resolverán solos, puede estar seguro, y los resultados que obtendrá serán realmente sorprendentes. TIEMPO Y EVOLUCIÓN A veces recordamos eventos antiguos, a veces olvidamos algo dicho hace diez minutos.