De un solo golpe somos liberados de la esclavitud; nada se nos pega y no retenemos nada. Todo es vacío, claro, auto-iluminado, sin el uso de la energía de la mente. Aquí el pensamiento, la sensación, el conocimiento y la imaginación no tienen valor. Más allá de la percepción de la mente triádica: hay una posición donde las tres mentes están relajadas y no interpretan en base a lo que ya contienen. PARTE VIII En este mundo de la Similitud tampoco hay un yo ni otro-de-yo. Para conectarte directamente con esta realidad cuando surjan dudas simplemente di "No dos". En este "no dos" nada está separado, nada está excluido. No importa cuándo o dónde, la iluminación significa penetrar esta verdad. Y esta verdad está más allá de la extensión o disminución del tiempo o del espacio; en ella un solo pensamiento dura diez mil años. Es una de varias formas de referirse al estado central. ya que no esdefinible en palabras, usamos la negación. PARTE IX Vacíoaaquí,Vacíoaallá,metroael universooinfinitoorestanteYsiempreYfrentelaalanuestrolaojos. Infinitamente grande e infinitamente pequeño; no hay diferencia, ya que las definiciones han desaparecido y no hay límites.