* de nuestros muchos años de experiencia práctica en psicología y técnicas de la mente * de la experiencia de nuestros seminarios y cursos, donde vivimosincontables momentoscomparación y experimentación de las técnicas descritas. * de la competencia teórica al ser responsable de lo que erala escuela más innovadora de Italia en los últimos diez años. * de antiguas tradiciones y técnicas que nos han sido transmitidas durante nuestra investigación y de las que somos los últimos exponentes, y a las que con este paradigma somos capaces de dar expansión y fundamentación científica * a partir de mediciones realizadas con diversos equipos con los que hemos comprobado muchas de las técnicas que enseñamos. Quantum Extreme es el poder de la mente.Entre las utilidades de esta técnica está que usamos el poder de nuestra mente para operar en múltiples elementos al mismo tiempo y hacer evaluaciones instantáneas con el poder de una computadora humana cuántica. Es la clave del genio, la creatividad y los más altos logros del espíritu humano. También es un método de aprendizaje que mejora la visión de las asociaciones y conexiones entre varios elementos. La Psicología Cuántica es unanueva clase de cienciascompletamente diferente a otros que le precedieron. Por su naturaleza es interdisciplinario.