El cambio de secuencia (de las características) es la causa de las diferencias en las mutaciones. Nuestra mente construye la realidad según secuencias. En otras palabras, este aforismo sugiere que si cambiamos el orden cambiamos la realidad. Esta es una técnica muy poderosa ya que opera en las coordenadas de referencia más básicas. 16. El conocimiento del pasado y el futuro se puede obtener a través de Samyama en los tres Parinamas (cambios). Pero en realidad también es posible la intuición directa, la presuposición deestado objetivo en el que el tiempo no existe y por lo tanto no hay causas. 17. La palabra, el objeto involucradoy la idea conectada produce una impresión única. Si se practica el Samyana en cada uno de ellos por separado, se puede obtener el conocimiento del significado de los sonidos producidos por cada ser vivo. El concepto de este aforismo es más profundo de lo que parece y solo se puede entender después de practicar una serie de técnicas basadas en el sonido, que también son muy importantes en la India (mantra). De hecho, a través de estas técnicas, los tres elementos indicados anteriormente se dividen o se conectan a un solo elemento de la mente triádica.