Queste tecniche vi portano ad un livello differente. Lavorando con queste tecniche migliorerete l’impatto con gli altri, le vostre relazioni e la vita professionale 10. L’ipnosi può controllare le emozioni? L’ipnosi non verbale permette naturalmente di migliorare l’autocontrollo emozionale in quanto instilla calma e sicurezza. Chi continua a tenere da anni le stesse emozioni è perchè non sa che può cambiare. Con l’ipnosi si può e profondamente. I nostri allievi ci raccontano di come lasciano andare emozioni che li tormentano da anni e vivono una vita diversa e migliore 11. Che tecnica di ipnosi si può usare per controllare le emozioni? Cominciate a praticare l’autoipnosi. Potete ad esempio andare davanti allo specchio e darvi delle autosuggestioni positive. Assieme a questo le tecniche di respirazione vi aiuteranno. Anche le nostre tecniche quantistiche (vedi altri video) possono aiutarvi. In ogni caso lavorando sull’ipnosi arriverete ad un livello più profondo e potrete lasciare andare molti problemi. Chi non pratica l’autoipnosi manca di molto nella sua vita 12. Può l’ipnosi non verbale essere utile nel controllo del peso? Sicuramente perchè incrementerà la vostra consapevolezza.