Il limite della PNL semplice ovviamente resta nel nome in quanto vi è un livello più profondo che è il livello non verbale. Da tanti anni studio le tecniche non verbali ed ho sviluppato una particolare applicazione di PNL chiamata PNL3 che tiene da conto certi livelli come l’energetico che la PNL normale non osserva e può essere complementare alle tecniche non verbali ed al coaching. Se non conoscete la PNL3 e siete nella PNL potete fare il salto 15 Le tecniche non verbali possono essere utili nel business Certamente! Vi troverete più focalizzati e diretti all’obiettivo. Questo è quello che dicono tutti i miei allievi. Migliorerete il vostro carisma e troverete creativamente le tecniche più adatte per raggiungere i vostri scopi. E farete la differenza coi vostri risultati 16 La PNL3 e le tecniche non verbali (fascinazione etc…) La PNL3 è una particolare variante della PNL studiata per dare i risultati che la PNL non dà e rivolta a chi vuole essere professionista. Contiene anche elementi quantistici di Quantum psi ©. Infatti mischiando le tecniche quantistiche alle tecniche non verbali abbiamo un framework estremamente potente ed efficace. Può anche essere utilizzato in azienda.