Profondamente all’interno del vostro corpo c’è una parte di voi che sa quello che è giusto per voi. Se guardate gli animali in libertà non sono in sovrappeso. Quindi il peso forma è naturale. Assieme a quanto detto prima poi si può lavorare anche su altre dimensioni fino ad imparare una nuova maniera di essere. Io ho praticato molti corsi di controllo del peso con risultati eccezionali 13. L’ipnosi può essere una professione? Sicuramente, lo è in molti paesi. Noi abbiamo un programma completo per divenire professionisti in ipnosi e tecniche quantistiche. Il problema è che il mondo va più veloce di quanto le persone possano adattarvisi, perciò è necessario uno specialista di ipnosi e tecniche quantistiche che aiuti questo cambiamento. In Italia esiste tra l’altro. un sindacato che tutela gli operatori. E’ un campo nel quale conviene entrare per essere tra i primi 14 Che rapporto c’è tra ipnosi non verbale e PNL. La PNL lavora sul livello verbale. Noi riconosciamo la validità di molti assiomi della PNL ma non la condividiamo nelle derive più moderne che divengono troppo linguistiche.