A proposito dell’ipnosi non verbale Liebault, una figura chiave dell’ipnosi, utilizza l’ipnosi non verbale coi bambini con risultati eccezionali. E’ da notare come Liébeault avesse impressionato Freud per i risultati che otteneva. 6. Come controllare lo sguardo? Andare davanti allo specchio e cercare di non battere le palpebre. E poi esercizio. E’ un esercizio di origine antichissima che esiste anche in India col nome di Tratak. Svilupperà la vostra forza di volontà e decisione. Vi troverete superiori a chi non ha queste doti. Ovviamente assieme a questo tipo di esercizio praticate anche la presenza 7. Con quale tecnica iniziare ad apprendere l'ipnosi? Con i passi magnetici se lavorate con un amico e lo specchio. Troverete molti ottimi tutorial sul nostro sito che farà sicuramente la differenza con altre pratiche 8. Le tre più potenti tecniche di ipnosi non verbale? Ne cito addirittura quattro: Fascinazione, passi magnetici, suoni, respirazione. Ho ricercato molto poiché pochi sono maestri in tutte queste aree. Con ciascuna di queste potrete produrre in pochi minuti delle potenti trances non verbali. 9. Come sviluppare il Magnetismo personale? Lavorando sulla presenza a sé stessi. Questa è la strada migliore per sviluppare anche il carisma.