Chi possiede queste tecniche si trova a spiccare per efficacia 17 L’ipnosi non verbale può essere utile per le abitudini negative? Certamente sì perché accediamo al livello non verbale che è per definizione più profondo. Si possono controllare il fumo con il metodo Campanelli in 60 secondi e si può cambiare l’atteggiamento nei confronti del cibo ed anche di altri problemi. Può divenire una professione in cui adesso c’è ancora poca competizione. 18 L’ipnosi non verbale e la fascinazione possono aiutare nelle relazioni La fascinazione e la presenza incrementano il vostro magnetismo personale. La fascinazione è il potere dell’occhio e potete vedere nei miei video quanto è efficace. Cominciate a praticare gli esercizi di specchio e la presenza. Scoprirete che avrete migliori risultati con gli altri e potrete ottenere cose che prima non ottenevamo 19 . Che rapporto c’è tra ipnosi non verbale e coaching? L’ipnosi non verbale è naturalmente quantistica in quanto accede a d un livello più profondo che possiamo chiamare quantistico.