1. A cosa servono i passi magnetici? I passi magnetici sono uno dei migliori sistemi per indurre trance. Sono più veloci di qualsiasi tecnica verbale ed è un peccato come molti ipnotisti non li conoscano. Sono di antichissima origine e già gli egizi li praticavano. Agiscono perché il corpo sente la presenza della mano anche se è a circa mezzo centimetro di distanza grazie al calore ed altri elementi. I passi danno una suggestione preverbale ed attivano il sistema parasimpatico. La persona si sente bene rilassata e si lascia andare. Provate secondo i nostri tutorial con qualche amico. 2. I cambiamenti interni sono definitivi? Le tecniche non verbali danno cambiamenti a lungo termine in quanto agiscono sul corpo che è più profondo delle parole. E’ un peccato che molti diano così tanto valore alle parole quando vi è un livello più profondo. In altre parole non vi è convincimento ma piuttosto creazione di una sensazione diversa e quindi il cambiamento è a lungo termine. Il nostro sé non verbale è più profondo delle parole. 3. Cos'è il Quantum?