Lavorare con le tecniche quantistiche ha due significati: il primo è andare sotto la superficie della percezione, nel senso che quello che pensiamo di percepire sarebbe definibile come “ordine esplicato” dal noto fisico Bohm, ma vi è un piano non percepibile ma inferibile che chiamiamo “ordine implicato”. E’ l’accesso a questo livello che rende ad esempio possibile il fenomeno chiamato “legge di attrazione”. I risultati devono essere provati e chi non ha mai provato queste tecniche non può rendersi conto della potenza Il secondo significato è portare la mente a lasciare andare certe sovrastrutture e 4. Tecnica rapida per l'autoipnosi? Potete praticare la tecnica dello specchio. Questa tecnica vi porterà velocemente a lasciar andare certe attitudini. Molta gente mantiene abitudini negative perché non sa come cambiare. Con l’autoipnosi potete. Attraverso lo specchio ci si può auto condizionare o si può rinforzare il proprio carisma. Con lo specchio molte persone hanno cambiato totalmente il loro comportamento e lasciato andare false credenze. 5. Si può fare l'ipnosi non verbale ai bambini? Sicuramente, tutti possono beneficiare dell'ipnosi. Il bambino trae vantaggio dai passi magnetici ed è anche molto recettivo all’ipnosi. Infatti è molto sensibile.