Un 12% della popolazione afferma ad esempio di aver vissuto dei momenti nel quale il tempo sembrava eterno. 3 Ecco i passi originari. 2) La materia considerata astrattamente e prima della prima esistenza delle forme si chiama materia elementare. Non ci si può formare un'idea positiva della materia elementare. Questa si trova tra l'essere semplice e l'inizio dell'essere composto. 7) Le idee che noi abbiamo delle differenti combinazioni di numeri o delle quantità aritmetiche possono servire a farci conoscere l'immensità delle combinazioni della materia o l'innumerabilità dello sviluppo delle forme. Un numero od una quantità aritmetica è composto di unità: si può quindi considerare la materia composta di unità. Un numero è composto di unità assemblate una ad una tali sono i numeri 2, 3 , 4 che si possono considerare come risolventisi in due , tre o quattro unità.