3.5 TECNICHE DI RISOLUZIONE DELL’EMOZIONE 1 Chiedere al soggetto di che cosa avrebbe avuto bisogno in quel momento e portarlo al momento della sua vita in cui era capace è stato capace di risolvere la situazione (in cui sei sicuro , forte, etc.) 2 Per non lasciare il cliente troppo a lungo in una scena molto spiacevole portarlo ad una scena piacevole della sua infanzia e poi riportarlo nella scena spiacevole fino a quando quest’ultima si modifica e l’emozione cambia di intensità. 3 Far scoprire un punto luce interno( cuore plesso solare) e far passare la scena attraverso questa luce. 4 Nelle emozioni riguardanti altre persone, permettere al cliente di canalizzare l’altro nel momento passato così che ci si renda conto che anche l’altro non ha colpe perché mosso da credenze limitanti e da abusi e soprusi a sua volta subiti. 5 Dare al cliente risorse chiedendo di guardarsi intorno e individuare un oggetto che potrebbe darle conforto o aiutarlo a calmarsi.