Fare domande a scelta multipla. Es: Sei solo od in compagnia? È giorno o notte? Sei in piedi, seduto o sdraiato? Sei all'aperto o al chiuso? Le tue mani sono aperte o chiuse? Descrizioni (cosa vede, sente, ode, entrare sempre più nel dettaglio) Dove sono i tuoi piedi? Quanti anni hai? Dimmi gli oggetti che ci sono. Dimmi i colori che ci sono (non devono esserci descrizioni, deve parlare come un bambino di 4 anni). Dimmi i suoni che senti. Come sei vestito? Come ti senti? Etc. Emersione progressiva della regressione vite passate Come per regressione ordinaria. Chiedere come si chiama e se la persona seduta nella sedia conosce il posto (per verificare che non sia andato in regressione ordinaria, ma in ogni caso rispettare la scelta dell'inconscio). ________________ LEZIONE 7 - LE “TRANCES QUOTIDIANE” Chiamiamo "trance quotidiana", il fenomeno per il quale in certi momenti di vita la nostra percezione della realtà è modificata dai nostri filtri interni e non percepiamo più la realtà ma una nostra specifica visione di essa. Vi è uno stretto legame tra “trance” e fenomeni ipnotici. Facciamo un esempio per capire il concetto.