3.1.2 INDUZIONE FULCRO Eriksoniana Sollevare la mano del cliente e far fissare un punto del palmo sinchè non riuscirà più a tenere gli occhi aperti. A questo punto l’ipnotista da il comando un po’ equivocabile che il braccio scenda alla velocità in cui il cliente entra dentro se stesso e mano amano che il braccio scende, sarà in trans. Da li l’ipnotista lo porterà più in profondità e testerà con analgesia e catalessi. 3.1.3 INDUZIONE DI FASCINAZIONE Con questa induzione l’ipnotista attraverso il suo sguardo senza parlare, si fa seguire dal cliente. Gli fa sollevare le mani creando catalessi e interrompendo la fascinazione diverse volte con un soffio. In questo modo il rilassamento a ogni ripresa, diventa sempre più profondo 3.1.4 TARUS Sono tre i punti fondamentali per questa induzione: concentrazione sulla pancia, la fiducia che il cliente ha verso l’ipnotista e elemento bio chimico l’aria che si aspira con la bocca. E’ una tecnica che ci permette il movimento, ottima per le regressioni perché il soggetto può parlare.