E anche quella della vignetta qui sotto è una piccola trance: quante persone rimangono “ipnotizzate” da una partita? ________________ LEZIONE 8 - LA REGRESSIONE DI ETÀ INCONSCIA Quante volte vediamo delle persone e diciamo “si comporta da bambino”? Vi è molto del vero in queste parole. Infatti quella che chiamiamo regressione è un fenomeno che ci può accompagnare in ogni momento della vita. È questo del resto che la rende utile per eliminare problemi in quanto non sarebbero problemi se non si presentassero nella vita di tutti i giorni. Vi potrà essere la persona in “regressione di età”, che quindi tenderà a comportarsi come un bambino. L’analisi transazionale ha osservato questo fenomeno e notato che spesso le persone nelle relazioni assumono atteggiamento da bambino. Pensiamo a come comunica un'idea una madre od un padre con un bambino. Anche noi possiamo creare tali regressioni inconsce e possiamo pensare che molto di quella che si chiama “persuasione” utilizzando metodi autoritativi sia invece un metodo per creare regressione nelle persone davanti a noi. A questo punto per creare una regressione possiamo rivolgerci a lui in maniera passiva od autoritativa. La maniera passiva è la maniera materna. Per utilizzare questo meccanismo è essenziale il rapport.