Bisogna in questo caso porre attenzione alle parole ripetute o marcate analogicamente... La ripetizione in molti casi può creare sufficiente stato emozionale per la regressione. ESERCIZIO pratico di esplorazione Questo metodo è molto semplice è si può anche fare da soli. Ripetete una parola che vi crea uno stato emozionale (non cose gravi) ma della cui origine non siete consci. Ripetetela molto velocemente ed osservate che immagini appaiono alla vostra mente. Ogni parola ha una lieve carica emozionale. Ripetendola più volte si accresce la carica emozionale e si possono vedere barlumi del proprio passato. Tuttavia, per rendere l’esercizio ecologico, se vi appaiono momenti della vostra vita, non soffermatevici. Continuate a voler vedere oltre l’immagine, in un altro tempo ed un altro luogo. La regressione ad una situazione immaginativa è infatti molto più sicura in quanto vi è un break rispetto alla vostra vita attuale. Smettete l’esercizio se avete sensazioni poco confortevoli. Metodo classico Il metodo classico procede per suggestione, dando un'istruzione diretta per tornare al passato.