O: Ma riesci a vederla bene? A: Si, io mi vedo come avvolto in una seta cercando in tutti modi di staccare le mani. O: Puoi visualizzare questa seta, e vedere se riesci a visualizzare qualche immagine all’interno di questa seta. A: (Ridendo) Vedo tante piccole persone che mi tergono bloccate le mani. O: Questo è un bell’esempio di attaccamento: è passato dalla seta alle persone piccole. Ora (rivolto verso l’allievo) vorrei che tu ti focalizzassi su una di queste persone. Conto da tre ad uno e tu ti immedesimi di essere questa persone. Tre-due-uno (tocca la fronte dell’allievo) Riesci ad immaginare di essere una di quelle persone che tengono le mani attaccate? A: Si O: Bene, cosa senti? A: (Scoppia ridere) Che idiota! O: Cosa c’è? Chi è che sta dicendo questo, questa persona che tiene le mani? A: Si, infatti O: Vorrei che tu potessi essere la persona che tiene le mani. Tre-due-uno (tocca la fronte) Immagina di essere tale persona. Sei quella persona?