Esso infatti impone la sua legge solo sul piano del desiderio e delle cose che ci determinano lo spazio. Il desiderio è il nostro “identificarci con passione” alle cose. L’elemento quindi che ci blocca nello stato di “divenire” è il desiderio. Il desiderio è l’opposto dello stato di “essere” e conoscenza che invece è verticale ed eterno. E quando è solo sulla base di questa esperienza di desiderio che si attualizzano le possibilità della vita, non solo il senso di essa sfugge, ma in effetti tutto si svolge come in uno stato di sogno o sonnambulico. Dobbiamo risvegliare l’io allo stato di signore della nascita, di libertà trascendentale. In uno stato di liberazione dal desiderio vi è la liberazione di sé e dell’oggetto. Il tempo prende un’altra dimensione: non si parla più del tempo cronologico o del “divenire”, bensì di un tempo “ritmico” nella quale vi è connessione tra l’io e l’esperienza, ed i singoli elementi sono parte integrante di un tutto che è il senso della vita. Nella conoscenza suprema non vi può essere tempo. Gli eventi non divengono ma sono.