* sciamano, intermediario professionale che opera da tramite tra il mondo degli uomini e il mondo degli spiriti. ** antropologo statunitense fondatore della shiamanic studies Le pratiche di regressione compaiono per la prima volta circa 3 mila anni fa in India. I punti di riferimento storici e bibliografici sono gli antichi testi delle Upanisad e delle Rgveda (le Sacre Scritture hindu), che indicano la regressione attraverso il termine sanscrito pratiprasavah, che letteralmente significa ‘riassorbimento’ o ‘nascita a ritroso’. Patanjali, vissuto probabilmente tra il IX e il IV secolo a.C. e ritenuto il maggior esponente del Raja Yoga, negli Yogasutra. Secondo la scuola di pensiero a lui ispirata la regressione a vite precedenti sarebbe in grado di eliminare il karma accumulato nei samskara (impressioni coscienziali) durante esistenze precedenti. CAPITOLO SECONDO 2.1 SINERGIE SCIAMANESIMO E REGRESSIONI Le tecniche tramandate dai testi sacri dei Veda indiani che, a loro volta facevano fede e trasmettevano informazioni relative ad culture ed epoche precedenti, parlano di un percorso spirituale trascendente volto al contatto con piani di realtà differenti da quelli del vissuto quotidiano umano.