* Poi pensa a che cosa avresti avuto bisogno e stringerlo nell’altro pugno. * Poi stringi contemporaneamente i due pugni. * Sentirai una scarica emozionale. La time line come tutte le metafore della realtà, è unicamente uno strumento che guida le persone a effettuare cambiamenti nel modo di percepire se stessi e il mondo. Il suo maggior vantaggio risiede nel poter proiettare le persone nel futuro ipotetico, facendogli vivere anticipatamente delle possibili situazioni future e nel poterle riportare ai momenti passati per ristrutturarli in maniera opportuna. Per utilizzare la linea del tempo è necessario comunque approfondire l’argomento e farsi aiutare da un esperto di PNL in quanto, inizialmente, potreste incontrare difficoltà a viaggiare sulla linea del tempo. Quando sarete in grado di sorvolare tutta la vostra linea del tempo, cominciando dall’inizio del passato fino ad arrivare oltre il futuro, ed osservare tutte le esperienze fatte e tutte quelle da fare, che saranno molte di più e più soddisfacenti, utili e felici, sarete consapevoli di poter controllare la vostra vita.