Probabilmente il nostro approccio basato unicamente sulla scienza ci porterà allo stesso livello di consapevolezza e di conoscenza di quelle che sono, nella nostra mente, e in quell'organo simile a un universo che è il nostro cervello, le porte degli "universi paralleli" che pure esistono ma attualmente sono fuori dalla nostra portata conoscitiva. Ma occorrerà molto più tempo, il nostro pensiero per quanto veloce deve trascinarsi dietro un peso enorme : noi stessi . 2.2 VISIONE QUANTISTICA. Cos’è la fisica quantistica? E’ il principio fisico secondo cui: “ Se due sistemi ( o quanti) interagiscono tra di loro per un certo periodo di tempo e poi vengono allontanati, non possono più essere descritti come un unico sistema individuale. Ma quello che accade ai due sistemi è che uno di loro continua ad influenzare l’altro, anche se distanti chilometri luce” La fisica quantistica è molto difficile da spiegare, ci proverò illustrando un esperimento svolto dal Dipartimento della Difesa statunitense. Nel 1998 hanno prelevato alcune cellule dal palato di un soggetto e le hanno poste all’interno di una provetta. Hanno collegato la provetta a una macchina della verità, o poligrafo.