Dato che il soggetto sperimentante crea la sua realtà stessa, la sua “individuazione” è necessario per fare ciò “cambiare di livello”. Poiché l’identificazione tra soggetto sperimentante e saperimentato avviene anche a livello corporeo dobbiamo allora adottare dei metodi che ci portino “fuori da noi stessi”. Esercizio: oltre lo spazio tempo Un esercizio che permette di iniziare a “conoscere” ciò fisiologicamente è riportare la nostra attenzione dietro di noi, nella posizione della nuca. In tale posizione è più agevole che normalmente deconcettualizzare. Se a questo punto operiamo una convergenza oculare all’altezza del naso si ha anche un superare dell’abituale percezione spazio-temporale. Il rapporto che iniziamo allora a superare è tra io individuato ed io individuante. Questo può anche essere effettuato con la tecnica sessuale dove l’uomo ogni tanto accede ad un momento di orgasmo, in cui il desiderio non esiste più. In quel momento anche il tempo può non esistere. Se notate in quel momento anche gli occhi tendono a convergere Oltre la sfera abituale. Il tempo non duale La non dualità ed il “livello del fluido” Come dice Wolinsky citando Nirdagatta: “La base di tutto è il ‘vuoto’.