Quando Kerner gli parlò della visione della sua paziente, il giudice Heyd rimase sbalordito: egli era stato seduto nella posizione descritta dalla donna proprio quel giorno (il giorno di Natale) e la cassetta, contrariamente al regolamento, era stata lasciata aperta sul tavolo. Il documento, dopo le dovute ricerche, venne alla luce esattamente nel posto indicato da Friederike. La vedova dell'uomo che era stato accusato ingiustamente poté ottenere la riparazione del torto subito.” Casi del genere sono frequenti con il sonnambulismo magnetico e molto rari con il sonnambulismo semplicemente ipnotico. Possono essere giustificati con un estremo aumento della sensibilità del soggetto in grado di ricostituire veridicamente da piccoli indizi intere situazioni, oppure con l’accesso ad altre dimensioni. In ogni caso meritano lo studio … ________________ LEZIONE 5 - METODI DI REGRESSIONE UTILIZZABILI IN COMBINAZIONE CON LE TECNICHE IPNOTICHE Entriamo ora nelle metodiche ipnotiche. L’ideale è imparale sotto la guida di un esperto e qui ne forniremo una breve descrizione. Vi invitiamo a continuare gli esercizi di rilassamento precedenti. ________________ Un semplice esercizio di rilassamento è in questo video: https://youtu.be/cCz8sYo-5EA La Regressione è una delle tecniche più potenti per il cambiamento personale e per l’analisi interiore. Ecco cosa diceva il maestro Erminio Di Pisa.