In pratica in questa maniera attraverso l’utilizzo dello sguardo che nella nostra scuola si chiama “fascinazione” facciamo passare il nostro cliente da una trance intrapersonale (in lui) ad una trance interpersonale (con noi). ________________ LEZIONE 10 - TIME LINE (LINEA DEL TEMPO) La metafora del fiume Se noi sporchiamo l’acqua in un punto, tutto il tratto successivo sarà inquinato, torniamo indietro ad evitare che il fiume venga inquinato!!! La tecnica della Time Line o Linea del Tempo è molto efficace per risolvere una vasta serie di problematiche e per il miglioramento personale. Rientra nelle tecniche regressive anche se il soggetto non entra mai in uno stato ipnotico profondo, e anzi può anche tenere gli occhi aperti. La tecnica della Linea del tempo è uno strumento che ci permette di riscrivere efficacemente il nostro passato e programmare il nostro futuro. Lo fa attraverso un meccanismo che cambia il significato e le associazioni delle esperienze passate ed aiuta anche ad installare credenze positive e costruttive per il futuro. La Time line o Linea del Tempo rappresenta una metafora in base alla quale la persona può riorganizzare le sue memorie e il suo modo di reagire nel presente.