Karma La regressione ben condotta ci permette di andare nel senza tempo, al di là del Karma. La parola Karma è di origine indiana, ma utilizzata anche nell’esoterismo occidentale. Ecco cosa scrive Franz Bardon per defininirla: “Una legge immutabile, ... , è la legge di causa ed effetto. Ogni causa mette libera un effetto corrispondente. Questa legge lavora dappertutto come la regola più sublime. Di conseguenza ogni proventi di atto da una causa o sia seguito da ogni risultato. Perciò dovremmo accettare non solo la regola del karma per le nostre azioni buone, come la filosofia orientale dice, ma anche con un significato più profondo. Instintivamente tutti gli uomini hanno il sentimento che qualche cosa bene può portare i risultati buoni solo e di nuovo tutti i cattivi devono finire con cattivo o, come disse un proverbio, "quel che un uomo semina, miete". … Questa legge di causa ed effetto governa i principi degli elementi della natura, anche. Non ho nessuna intenzione di registrare i dettagli di questa legge, che posso essere espressi in poche parole, come... ogni uomo ragionevole li capirà. Soggetto a questa legge di causa ed effetto è anche la legge di evoluzione o sviluppo.