Ciò che la Time line ci consente di fare è mettere a fuoco il nostro modo di vedere il trascorrere della vita, prenderne consapevolezza e intervenire su di essa al fine di vivere meglio i ricordi del passato e “mettere i mattoni in modo opportuno per costruire il futuro desiderato”. Sarà capitato a tutti di ascoltare qualcuno che utilizza espressioni del tipo: “Ho lasciato il passato alle mie spalle” oppure “avanti a me vedo un futuro di successo”. Non si fa altro che collocare nello spazio qualcosa che non esiste in nessun altro posto che non sia la vostra mente. “Il tempo è una percezione... è memoria!” “Il momento presente contiene tutto il tempo e al suo interno c’è tutto ciò che si può sperare compiere e comprendere; Ovunque tu sia quel luogo contiene tutti i luoghi e qualsiasi distanza tu percorra abbraccia tutte le distanze” (Gibran) La caratteristica della Time line è che non è necessario ripeterla e funziona solo se il soggetto vuole effettivamente lasciare lo stato d’animo negativo. La prima cosa che l’operatore dovrà fare sarà elicitare la linea del tempo, ossia rendere visibile.