Che ne siamo coscienti o meno, noi tutti rappresentiamo le nostre esperienze come se avessero luogo lungo una linea. Queste rappresentazioni interne del passato, presente o futuro sono leggermente diverse da persona a persona, ma hanno anche elementi comuni. Far quindi individuare al soggetto nello spazio a lui circostante la collocazione delle immagini relative ai vari momenti della sua vita, fino a costruire una linea che unisca gli eventi passati, presenti, e futuri. Questi dovrà rendersi conto che quando pensa al suo futuro o al suo passato è in grado di collocarli nello spazio a lui circostante definendone la direzione e la distanza. Estrazione della linea del tempo * Se tu dovessi indicare dove si trova il tuo passato nello spazio intorno a te dove lo metteresti? Indicamelo con il dito. * E il tuo futuro dov’è? * Pensa ora a qualcosa che hai fatto ieri. Ci sei? * Pensa ora a qualcosa che farai domani. Ci sei? * Noti che ci può essere una differenza fra le due immagini? * Qual’è la differenza? * Pensa ora a qualcosa che hai fatto un anno fa * Pensa ora a qualcosa che farai fra un anno * Dove li metteresti?