quanto più difficile è rendersi indipendenti dal nostro io e dal nostro ego che non dagli altri! Quanto più difficile è ridurlo obbediente al nostro volere! Siamo in una trance quotidiana In questo corso vedremo l’ipnosi. È capendone i meccanismi che potremo liberarci dalla vera ipnosi inconscia che blocca la nostra vita In pratica possiamo liberarci dagli schemi mentali che ci portiamo dietro e che ci impediscono di godere pienamente della vita. La regressione permette di scoprirne l’origine e risolverli. Risolvendo i condizionamenti possiamo essere più felici. L'uomo sociale è ipnotizzato e schiavo delle convenzioni: ogni individuo è succube delle abitudini. L'abitudine impaccia la felicità non solo perchè è disarmonica, ma perchè ci vieta di sviluppare tutta la nostra potenza e inghiotte letteralmente la nostra realtà. INCOMINCIAMO ANCHE A CAMBIARE LA NOSTRA VITA DOBBIAMO ROMPERE LE ABITUDINI CIOÈ GLI SCHEMI CHE CI CRISTALLIZZANO NEL PASSATO. Abbiamo paura di vivere veramente. Cerchiamo sempre di far qualcosa per assorbire il tempo, e per far sì che il tempo passi velocemente senza che ce ne rendiamo conto. Il paradosso è che tutti vorrebbero più tempo nella propria vita, ma appena ce l’hanno lo utilizzano per farselo mangiare da elementi di distrazione.