Il battito è direttamente collegato al “cambio di immagine mentale”. Questo è stato anche dimostrato scientificamente1 L’uomo adulto, più pensieri ed emozioni ha, più batte le palpebre. Ogni battito di palpebre tende quindi a “cambiare la diapositiva mentale”[1]. Ma se seguite le istruzioni e cercherete di “spingere” ogni volta a tenere di più, arriverete a poco a poco ad aumentare la vostra concentrazione e questo sarà utile anche in altre situazioni della vita. Potete accompagnare l’esercizio davanti allo specchio con l’osservazione di un punto fisso ed anche cercare di non battere le palpebre mentre leggete. Con questi accorgimenti raggiungerete i risultati Questo è un esercizio che richiede applicazione, in quanto presto gli occhi incominceranno a lacrimare e dovrete chiuderli. Ma non desistete. Riposate un attimo gli occhi, manteneteli chiusi ma senza strofinarli e poi riprendete l’esercizio. Un esercizio simile è chiamato dagli indiani Tratak, che viene proprio da una radice che significa “lacrima”. Potete dedicare circa dieci quindici minuti al giorno a questo esercizio, ivi comprendendovi le pause in cui farete riposare gli occhi. Noterete che la progressione di sviluppo non sarà lineare. Ogni tanto tornerete indietro senza capire come mai.