Vi diamo un piccolo bonus in questa lezione, per le persone che devono aumentare la sicurezza in sè stessi. Avere Energia e stabilità La mancanza di sicurezza, la timidezza, il timore, l'emozione, sono rapidamente sostituiti da un ulteriore sentimento di forza, di confidenza in se, di tranquillità positiva, se eseguirete gli esercizi seguenti, che dovranno essere ripetuti ogni giorno, più volte, ad intervallo di 6 o di 6 ore. 1.° Disteso preferibilmente sul dorso, stendete i vostri muscoli in modo da trovarvi in un completo stato di riposo. Aspirate l'aria dal naso, lentamente, gradualmente, dilatando l'addome fino a che questa dilatazione si manifesti con una voluminosa tensione. Per qualche secondo serbate l'aria inspirata quindi scacciatela lentamente. L'esercizio deve essere compiuto con somma lentezza, ad evitare qualsiasi urto o guasto dei tessuti. Quindi interromperete l'esercizio tre o quattro volte, con una delle respirazioni vostre abituali. Qualcuno domanderà quale azione benefica possa questo esercizio produrre contro la timidità o lo scoraggiamento. Senza entrare in considerazioni teoriche fuori luogo, risponderemo che l'esercizio predetto ha per fine di decongestionare la rete dei gangli denominati “plesso solare” che è il centro della emozioni e dello impulsioni di qualsiasi natura.