Essendo questa forza strettamente in legame con la vostra coscienza del corpo è ovvio che ha anche un effetto sulla vostra postura e comportamento. Ecco perchè si dice di alcune persone “hanno magnetismo”. Servendovi del magnetismo fisico potrete produrre dei fenomeni analoghi a quelli ipnotici, ma la differenza sarà enorme. Il vostro magnetismo umano (magnetismo curativo), se sviluppato può servire anche per guarire le ma­lattie, quelle poche che sfuggono all’ipnosi medica. Se sviluppate il magnetismo le sensazioni di una regressione saranno molto più vivide. Il magnetismo è alla portata di tutti coloro che abbiano una forte vitalità, che provvederanno a sviluppare ulterior­mente con respirazioni profonde. Due Esercizi Base Eccovi i due « esercizi base »: 1) Ponetevi in piedi, col dorso al sole, aspirando il più lentamente possibile l’aria, sino a riempire completamen­te i polmoni. Trattenetela per trenta secondi ed esalatela molto lenta­mente. Ripetete per un quarto d’ora. 2) Aprite la finestra e distendetevi sul dorso. Esalate tut­ta l’aria che avete nei polmoni, ponendo le braccia lungo il corpo. Chiudete i pugni, aspirate lentamente, sollevando le brac­cia lentamente, descrivendo coi pugni chiusi una semicir­conferenza.