Non essendoci nessun tipo di metafora intrinseca nei messaggi giunti fino a noi, quello che è ipotizzabile con un alto grado di veridicità , è che 5000 o 6000 anni prima della nostra Era, individui, erano in grado, con queste tecniche, di scavalcare i confini spaziali e temporali immergendosi in "universi paralleli" con percorsi mentali a noi ora solo parzialmente conosciuti o ipotizzati. Di tutte queste tecniche di tutta la cultura (o culture) che le hanno prodotte, l'ipnosi regressiva rimane la sola testimonianza sopravvivente. La riscoperta, in tempi recenti di questi processi ipnotici non ha preso le mosse, come avrebbe dovuto, dalle sue radici storico-culturali-antropologiche, bensì da un paradigma di riferimento scientifico in una epoca assolutamente positivista che ha tentato e tenta di spiegare in modo razionale ciò che con la "nostra" razionalità a poco a che vedere. Oggi la visione che si ha dell' ipnosi regressiva è che un metodo legato alla psicoterapia e a volte alla socioterapia, il tentativo che si compie è quello di sottoporre a riscontri scientifici questa tecnica eliminando e allontanandola dalle sue radici spirituali essenziali.