Non era depressa, appariva estroversa e sincera, con un gran desiderio di curare la sua obesità. Veniva settimanal­mente per il trattamento ipnotico e non superava mai le 900 calorie giornaliere di dieta. Entrata dalla seconda se­duta in un profondo stato sonnambolico, la feci regredire nel tempo facendo riemergere così il materiale rimosso: « Lei non ha dimenticato nulla... può ricordarsi qualsiasi avvenimento... anche molto lontano nel tempo... anche se triste e spiacevole... l'inconscio registra tutto... fatti, epi­sodi, esperienze... lei può ricordare... vuole e deve ricor­dare... ricorderà tutto con estrema chiarezza... Ora sta entrando nello spazio e nel tempo... indietro... sempre più indietro... lei può ricordarsi esattamente di quand'era piccola... bambina... vede tutto ciò che le sta succedendo... si trova ancora là... ricorda ogni momento... prova le stes­se sensazioni... la stessa ansia... la stessa paura... in que­sto momento ricorda tutto., tutto... tutto! Mi dica cosa succede »: «Sono in braccio alla mamma che piango, ho paura... la mamma mi dice di non aver paura... che va tutto bene... mi asciuga le lacrime e mi "coccola". Sono sempre in brac­cio a lei.