Così lo sviluppo è un aspetto della legge di karma”. Con una regressione ben condotta possiamo liberarci dalle “cause” negative. Che affliggono la nostra vita. Ma prima vediamo come andare indietro. Metodi di Regressione Esploriamo ora alcune delle altre metodiche più comuni: Metodo del ponte affettivo Tale metodica, chiamata dell'"Emotional Bridge" è la più corrente. Si parte da un'emozione e si ritorna alla sua origine. Il processo in parecchi casi può implicare un'amplificazione momentanea dell'emozione per poter tornare più facilmente al passato. Metodo del ponte somatico Ogni sensazione può essere localizzata sul corpo. Questo si lega al concetto anche della malattia psicosomatica, dove un'emozione si trasmette sul corpo. Si può anche sviluppare maggiormente il contatto con l'emozione identificandola come parte. Se questa sensazione potesse parlare, quale sarebbe la prima cosa che direbbe? Se avesse forma, colore o movimento, come sarebbe? Se ci fosse una scena associata, quale sarebbe? Metodo del ponte linguistico Il ponte linguistico è molto efficace per tornare al passato. Le parole si legano ad emozioni ed ogni parola può essere un ponte per tornare al passato.