Prendiamo la fenomenologia dell’amnesia. In uno spettacolo di ipnosi vi può essere una dimostrazione nella quale viene detto al soggetto che non ricorda più ad esempio il suo nome, oppure un numero. Successivamente questi alla domanda “qual è il tuo nome” non sa più cosa rispondere. Apparentemente il fatto è stupefacente, ma in realtà è semplicemente l’esplicitazione di un naturale meccanismo umano. Quante volte infatti dimentichiamo? Il dimenticare è inrerente alla mente umana. Semplicemente in questo caso avviene a comando, ma è la stessa cosa che succede tante volte inconsciamente In pratica questo tipo di fenomeno eclatante è infatti possibile perché avviene anche quotidianamente in una maniera molto sottile: incontriamo una persona obesa, con l’attitudine a mangiare molto, che dice che da domani non mangerò più bomboloni al cioccolato. Sembra convinta mentre parla. Tuttavia, due secondi dopo, passa davanti ad una pasticceria, entra dentro, ne prende due e li mangia. Come è possibile? Un fenomeno di questo tipo è un "comportamento di trance quotidiana". E se lo esaminiamo nel dettaglio tuttavia, scopriamo che più che una sola trance nell’esempio sopra esposto vi sono una serie di micro-trances.