Otto giorni di esercizio vi faranno capire da soli, l'enorme sua importanza. Infatti attivare la parte bassa dei polmoni, corrispondente al plesso solare, ha un effetto riflessologico sulla mente e vi aiuterà naturalmente a sviluppare sempre più un senso di calma in voi. 2.° Dopo aver dominato ciò che vi impediva, nel Vostro corpo fisico, di esser fermo e determinato, occorre esercitare una azione stimolante sul vostro spirito e creare una “matrice mentale” nella vostra mente che vi possa portare al successo. Per questo è utile una meditazione giornaliera. Compitela da solo, seduto o coricato, nel pomeriggio, ed in un luogo oscuro dopo esservi rilassati. Abbiate cura di distendere i vostri muscoli ed immaginate dì essere sicuri sottomettendo i vostri pensieri ad un serio controllo. Promettete a voi stesso di voler riuscire, esaltato nella vostra mente le buone idee che metterete ed a poco a poco la matrice si fisserà. Alla Prossima! La prossima lezione presenteremo anche un altro esercizio che vi aiuterà a sviluppare il vostro sguardo LEZIONE 3 - UN SEMPLICE ESERCIZIO ALLO SPECCHIO Vi parliamo oggi di un esercizio semplicissimo in apparenza.