E tali suggestioni sono frasi che agiscono sulla mente portandola in una certa direzione. Ciò che caratterizza l'ipnosi, è lo stretto rapport del soggetto nei confronti dell’operatore, rapport legato anche ad un abbandono, consentito quando vi è abbandono cosciente; ma esiste anche la comunicazione ipnotica, dove può accadere pure che la volontà suggestiva si eserciti in maniera più sottile ed inconscia. Nell'un caso e nell'altro, è necessario che l’operatore guidi il soggetto e l’ipnosi porta il conscio a rilassarsi, lasciando affiorare l’inconscio. Con l’ipnosi possiamo interagire col soggetto e chiedergli di andare in momenti specifici. 2. Cosa intendiamo con MAGNETISMO? Il magnetismo è un metodo NON VERBALE essenzialmente basato sul “parlare con il corpo” e sviluppare in esso un particolare tipo di consapevolezza che da una sensazione di energia e di una forza difficilmente definibile ma quantomeno reale. È una forza che pertiene a meccanismi molto profondi della psiche. Infatti innumerevoli ricerche hanno mostrato come possano essere possibili guarigioni in maniere difficilmente esplicabili con i paradigmi classici od ipnotici legati alla suggestione. Infatti il magnetismo funziona anche sugli animali.