Potete immaginare che il vostro corpo diventa caldo e persante VIDEO di Ipnosi per il benessere personale Clicca sul link qui sotto per un Video di IPNOSI per la CRESCITA PERSONALE https://www.youtube.com/watch?v=bVsS_bhnoLY Nella prossima lezione vedremo magnetismo e fascinazione qui sotto nel gif animato il dr. Paret in una parte di dimostrazione di iperestesia. il soggetto sente e reagisce con un’accresciuta sensibilità seguendo il movimento della mano del dr. Paret. LEZIONE 2 - SVILUPPARE IL MAGNETISMO Come iniziare Il rilassamento corporeo è una delle migliori maniere per incominciare a capire anche cosa si intende per MAGNETISMO. Rilassatevi un attimo e fate attenzione ad una parte del vostro corpo, ad esempio una mano. Dopo un poco avrete una sensazione di calore in detta mano e magari un formicolio. La sensazione di formicolio è particolarmente interessante ed è anche legata al sangue che passa ma non solo. Infatti con un po di esercizio potete sentire tale sensazione in zone poco o nulla irrorate. Potete anche fare dei piccoli movimenti lenti con l’altra mano sulla prima e poi rilassate molto la mano e calatevi nella sua percezione. Avrete una sensazione di calore, formicolio, densità. Queste sensazioni sono alla base di una forza chiamata «magne­tismo fisico».