Poi con una mano afferra il mento premendo lievemente sulle mascelle e scuotendo leggermente il volto. IL SOGGETTO È ORA IN TRANCE IMPORTANTE: Nella trance il soggetto può entrare in realtà immaginarie. Possiamo lavorare su queste realtà ed aiutare una trasformazione a succedere O: K. Ora, immagina di vedere un’immagine di te, di fronte. A: O.K. O: È un’immagine completa o manca qualcosa? A: … O: Riesci a vedere un’immagine di fronte? A: (Ridendo) Ho le mani attaccate al corpo. O: Attaccate. Ma perché non riescono a muoversi? A: Si. O: Quindi non hai libertà di muovere le tue mani? A: Si, come se fossero legate. O: Ma c’è una corda, o sono loro che vogliono stare per conto loro? A: E come se ci fosse una colla gelatinosa che li tiene ferme. O: O.K. Va benissimo. Questo è un caso dove c’è un elemento in più: la colla. Ci poteva essere anche un caso dove lui non comandava le mani. Anche questo era un caso di attaccamento, ossia qualcosa che usciva fuori la sua coscienza.