Ma progressivamente aumenterete la durata. Sviluppare autoipnosi fascinativa – I primi passi Ad un certo punto potrete avviarvi ad una semplice autoipnosi fascinativa. Dopo un poco che vi fissate, concentrati sul punto, direte mentalmente al voi stesso nello specchio “vieni in avanti”, parlandogli mentalmente con tono di volontà e volendo ed avendo l’idea chiara che possa venire in avanti. Il tono di volontà è un tono affermativo. Il tono di qualcosa di cui siete assolutamente sicuro. Il tono che avete quando dite ad esempio il vostro nome con sicurezza. Ha anche in sé un poco del tono che ha il militare quando dice “attenti” al suo plotone. Rimanete concentrati sull’immagine quando date l’ordine. Vogliate ed abbiate fiducia, come diceva il Barone di Puysegur[2]. Scoprirete con stupore che al comando mentale l’immagine nello specchio verrà in avanti, ma in realtà sarete VOI che senza rendervene conto siete venuti in avanti. Potrete ripetere dicendo “vai all’indietro” scoprendo anche qui che in una maniera non conscia, in quanto tutta la vostra attenzione è incentrata sull’immagine nello specchio questa andrà indietro poiché VOI inconsciamente andrete indietro.