felicità) “conto da 3 ad 1 e torni alla prima volta che hai avuto l'emozione” “3 – 2 – 1” toccare la fronte “sei la prima volta” oppure solo per emozioni positive “quando la hai vissuta.” Se il cliente dice che non è la prima volta occorre portala indietro alla prima volta. 3.3 PROCEDURA PER REGRESSIONE VITE PASSATE: Come per regressione ordinaria, cambia solo la frase di accesso: “conto da 3 ad 1 e torni in un altro tempo ed in un altro luogo, alla prima volta che hai avuto quell'emozione”. 3.4 EMERSIONE PROGRESSIVA DELLA REGRESSIONE. E' opportuno portare il soggetto nelle percezioni e chiedere di rispondere velocemente per evitare la concettualizzazione. Fare domande a scelta multipla. Es Sei solo od in compagnia? E' giorno o notte? Sei in piedi, seduto o sdraiato? Sei all'aperto o al chiuso? Quanti anni hai? Descrizioni (cosa vede, sente, ode entrare sempre più nel dettaglio). Nella regressione delle vite passate sono tre i momenti fondamentali: 1. quello relativo all'emozione; 2. quello del momento più significativo; 3. quello della morte.