A: No, (continua a ridere), mi viene in mente il modo di parlare della madre della mia ex ragazza. O: Ora voglio che tu parli come lei. A: Come lei? O: Tre-due-uno (tocca la fronte) Come ti chiami? A: Lei si chiamava Paola. O: È viva o morta A: …Non lo so. O: Ora ti chiedo questo. Vorrei che tu vedessi un momento della tua vita importante Tre-due-uno (tocca la fronte). Cosa stai facendo? A: Stiamo andando al paese sia la ragazza che lei, solo che non l’ho fatto. O: Tre-due-uno (tocca la fronte) Entra nell’omino (parlando all’aula) lui si sta identificando col polso. (parlando all’allievo) Ora immagina che il polso sia andato via lontano. Tre-due-uno (tocca la fronte) Sei in un luogo aperto o chiuso? A: In un luogo chiuso. O: È giorno o notte? A: Giorno. O: Sei in piedi seduto o sdraiato? A: In piedi. O: Cosa stai facendo? A: Sto pensando al futuro di mia figlia. O: Quanti anni ha tua figlia.