Per quanto da vari autori, come abbiamo precedentemente accennato, sia ritenuto possibile, per profonde rivivificazioni a questa età, perdere il contatto verbale con il soggetto. 5. Si deve rispettare, almeno momentaneamente, il desiderio del soggetto di non rispondere a eventuali nostre domande difficili per lui, e ricorrere eventualmente all'uso di risposte gestuali (codice SI/NO) Ciò facilita il colloquio durante particolari stati di coscienza nei quali è difficile la formulazione di parole, o scabrosa la loro espressione. Dalla prossima lezione incominceremo ad esplorare questo mondo. LEZIONE 1 - IPNOTISMO, MAGNETISMO, FASCINAZIONE Uscire dalle gabbie dei pensieri Per uscire dalle gabbie del presente, il nostro pensiero deve cambiare ed aprirsi alle possibilità quantistiche della mente. Ipnosi, Magnetismo, Fascinazione... Si tratta di tre fenomeni diversi che si sovrappongono nella pratica corrente della regressione. Essi danno al pensiero come facoltà tutte speciali, le quali rendono possibile il compimento di fenomeni immaginativi di trance di un ordine sotto certi punti di vista superiore o comunque in modo diverso da quelli della vita quotidiana ed abituale. PS: I migliori risultati si ottengono mescolando le varie tecniche Cosa Sono? 1. Cosa è l’IPNOSI? L’ipnosi come intesa normalmente è essenzialmente basata sul suggerire delle idee.