Potrete provare anche a darvi altri comandi, ad esempio che le vostre braccia si sollevano. Il sistema è semplice. Abbiamo visto che molto spesso persone che non riescono ad ottenere su di loro tale fenomenologia ipnotica con altri sistemi verbali, anche ipnoterapeuti esperti, riescono invece alla prima prova con tale sistema. E ovviamente potete darvi delle suggestioni positive, che riuscite, che siete capaci. O anche che il vostro sguardo o il vostro aspetta migliora di giorno in giorno (in questo caso conviene alla sera per lasciare la notte ed il sonno operare). Parlate sempre al positivo. Per finire la sessione chudete gli occhi. Portateli al terzo occhio un istante e voltatevi. Nella Vita Avere uno sguardo deciso e che non batte le palpebre aiuta nella vita. Il vostro interlocutore percepirà un “quid” difficilemente razionalizzabile ma che lo impressionerà. NOTA: Nella vita non avete bisogno di fissare in un unico punto, ma piuttosto muovete gli occhi da un occhio all’altro del vostro interlocutore per non farlo sentire troppo sotto pressione. Maneggiate lo sguardo con attenzione, come un’arma potentesenza abusarne.