Le fu detto: « Lei sarà in grado di avere un orgasmo piacevole e lo avrà... senza sensi di colpa e di paura... non respingerà più suo marito e non avrà più fretta di terminare un atto che può dare piacere al suo corpo ed alla sua mente... il suo piacere nell'atto sessuale aumenterà di più... sempre di più... non dovrà far altro che essere rilassata e comoda, senza tensione, rigidezza, sforzo... ». In sei sedute superammo emotivamente e definitivamente l'immagine del dramma originario in cui la donna, con un'eccessiva generalizzazione, aveva eguagliato, tutti i rap­porti sessuali, marito compreso, nella sua disperazione. Il video Infine ecco un video con soluzione di una paura infondata da parte del dr. Paret utilizzando la fascinazione LEZIONE 12 - GLI ATTACCAMENTI Esempio in VIDEO Vedi qui un esempio di video sull’argomento riportante una seduta del dr Paret https://www.youtube.com/watch?v=iAYCwlZRNDQ Trascrizione da un video di regressione Operatore: Facciamo prima con lui una induzione. L’allievo e seduto su una sedia e l’operatore dall’alto fa scendere veloce il suo indice di fronte all’allievo... Prende l’altra mano e scuotendola la lascia cadere.