Trattenete l’aria per trenta secondi, fate il movimento opposto con le braccia, ed esalate l’aria molto lentamente. Ripetete per un quarto d’ora. I « passi magnetici » sono di due specie: longitudinali e trasversali. I « passi longitudinali » si eseguono ponendosi da­vanti al soggetto, chiudendo i vostri pugni e collocandoli leggermente sotto la fronte del soggetto a qualche centi­metro di distanza, aprendo le mani e discendendo lungo il corpo (« passi discendenti »), facendo passare la pun­ta delle dita alla distanza desiderata dalla pelle. Se vorrete « addormentare » il vostro soggetto dovrete usare « i passi » a non più di due o tre centimetri: passi molto lenti. Se vorrete « rinvigorire », la distanza dovrà essere di cinque o sei centimetri: passi veloci. I « passi trasversali » servono a risvegliare il sogget­to. Tenete le mani aperte con le dita rivolte verso il petto ed il viso del soggetto, ad una distanza di cinque, sei cen­timetri; incrociate e aprite velocemente le braccia. L’imposizione delle mani può addormentare o risveglia­re, eccitare o calmare. BONUS Acquistare la sicurezza e la confidenza in se stesso.