Primi passi Un passo importante per ottenere una buona regressione è ABBASSARE LA CRITICA Molti sono curiosi riguardo alla regressione... La CURIOSITÀ è il primo presupposto per vivere bene la regressione. Se la CRITICA è troppo alta ci vuole un po’ più di tempo per lasciarsi andare, comunque tutti, prima o poi, possono sperimentare una regressione. La percezione adulta del tempo Un buon lavoro con la regressione ci permette di riappropriarci della vita e ci sembra di avere più tempo perché finalmente possiamo vivere il presente liberi dal passato. Il normale stato di essere dell’adulto è infatti uno stato paradossale. Per far questo vi è bisogno di una dote essenziale, che si chiama “presenza”. Con “presenza” indichiamo un altro stato dell’essere, non più prigioniero del movimento tra lo ieri ed il domani ma finalmente “presente”. È uno stato che è nel qui ed ora ed in realtà è al di là di tutto. È uno stato di reinteagrazione della nostra “energia” e quindi di potenza percettiva.