Un altro caso Una ventottenne sposata senza figli, pur concedendosi qualche volta al marito, quando non lo respingeva a graffi e calci, gli imponeva di « finire presto » i suoi bisogni sessuali. Ricorsi alla regressione ipnotica d'età e le dissi: « Ora, continuando a regredire nel tempo, vedrà come è sorto il suo problema e la sua scontrosità con suo ma­rito... ». La donna regredì sino al suo settimo anno, quando un suo compagno di scuola, invitatala a giocare nella cantina di suo nonno, la fece spogliare completamente insieme a lui. Fattala girare di spalle per farle una sorpresa, il burlone, presa la pompa dell'acqua la bagnò completamente con un getto gelido. Spaventata e piangente si vesti in fretta e, giunta trafelata a casa, chiese l'aiuto dei genitori per pu­nire il compagno; in cambio ebbe molte sculacciate e l'epi­teto di « svergognata », la sera, davanti alla famiglia riunita. Discutemmo il caso allo stato di veglia, analizzando il fat­to originario, che la portò gradualmente verso una vita sessuale del tutto normale.