A: (Apre gli occhi) A: Perché i lacci sulla lingua ora, perché magari prima si concentrava sulle braccia? O: Si, probabilmente è questo il motivo. Io ho chiesto se prima c’erano ed ha risposto di si, solo che erano impercettibili. LEZIONE 13 - CORPO E REGRESSIONE Se osserviamo bene il nostro corpo può portare in sè il ricordo, tramite tensione o altro, del passato. Ecco perchè lavorare con la regressione può permettere di risolvere problemi anche fisici. Quella che segue qui sotto è una tavola che collega emozioni e paure a varie zone del corpo. Tutte queste zone possono anche essere “entrate” per operare regressioni. ________________ LEZIONE 14 - LA NON-DUALITÀ OLTRE IL TEMPO Brano estratto dal libro del dr. Paret “L’Energia Segreta della Mente” Spazio e Tempo sono la stessa cosa. Perché il processo di reintegrazione sia completo deve operare anche a livello del fattore del tempo. Spazio e tempo sono correlati anche a livello della moderna teoria quantistica.