In altre parole il numero, che esprime divisione, può arrivare ad una grandezza tale infinita che l’intelletto normale non lo può più comprendere e permette allora di andare “al di là”. ________________ [1] NOTE: Vedi ad esempio sul rapporto tra battito degli occhi e memoria. http://www.journalofvision.org/content/4/8/401.abstract Blinking and thinking: Voluntary eyeblinks disrupt iconic memory e anche http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1187305 Blinking and Thinking. [2] Famoso esperto di magnetismo che introdusse la pratica del sonnambulismo ipnotico, dove un soggetto veniva portato in un sonno profondissimo dove si sentiva al di là del tempo e dello spazio. In realtà il Barone diceva “Veuilez et Croyez”, che letteralmente può essere tradotto in vogliate e credete, ma in successivamente specificò che il credete voleva dire “credete nelle vostre capacità di ottenere quello che volete”.