Anche il cambiamento di tonalità è un fenomeno di “trance quotidiana” che può essere indizio di un tornare indietro nel tempo in maniera tale che la voce della personalità attuale viene sostituita dalla voce della personalità “bambina”. Esercizio: Fare attenzione alla voce dei nostri interlocutori Fate attenzione ai vostri interlocutori e quando e come cambiano voce. Noterete che vi sono specifici modelli di reazione che guidano il fenomeno. Caratteristiche di focalizzazione La persona non è focalizzata sul presente. Nella rievocazione degli episodi passati con la vista guarda in un punto dello spazio, dove rivede i momenti del passato. Tale punto è PRIMA degli oggetti che lo circondano. Trattamento di questo tipo di trance Per aiutarlo, chiediamo al cliente di rievocare il momento del passato ed a quel punto gli domandiamo di osservarci. Per effettuare questa rievocazione possiamo utilizzare anche una linguistica appropriata che evochi il ricordo dell’immagine, del tipo “ci sono degli avvenimenti precedenti che giustificano questo comportamento?”. Anche se il soggetto non li ricorda, il suo inconscio vi riaccenderà ed in quel momento incontrerà anche il nostro sguardo. Fissandolo, a questo punto diveniamo parte del processo e siamo inseriti anche noi con lui come risorsa.