Ulteriori istruzioni sono disponibili sul nostro libro “Ipnosi Istantanea e Fascinazione” disponibile su Macrolibrarsi.it o scrivendo a info@neurolinguistic.com Altro: tradizione occidentale ed orientale Quest’esercizio è parte di varie tradizioni alchemiche di trasformazione dell’uomo ed è una maniera di accelerare certe fasi. La persona che osserva, il “chi” osserva è infatti il principio solare, l’immagine riflessa è il principio lunare. Questi in fasi successive si fondono. Progressivamente si arriva all’”androgino ermetico” ovvero un livello superiore di energia, paragonabile alla Kundalini degli indiani. In India questo esercizio è parte delle pratiche di Tratak come abbiamo detto, insegnate nello Yoga. È considerato fare anche bene alla vista. Informazioni ulteriori Come esposto l’esercizio è semplice è effettivo. Ricordiamo però che può avere molte variazioni ulteriori. Ad esempio si può fissare solo un occhio, oppure accompagnare la fissazione con respirazioni di vario tipo. Si può fare dopo aver osservato una luce o su una superficie differente dallo specchio. Può anche servire in queste varianti per avere risposte dall’interno, sviluppare l’intuizione, certe forme di guarigione magnetica ed altro ancora.