Ogni cosa che potete vedere o sentire in una regressione esce da voi. Quindi a livello soggettivo significa qualcosa. Esempio di Regressione Ipnotica Ecco cliccando qui sotto un video del dr. Paret che esegue una ipnosi regressiva https://www.youtube.com/watch?v=o-vBe3NrpyA Tecniche ipnotiche e magnetiche ed aumento della sensibilità Le tecniche ipnotiche aumentano la sensibilità e possono aiutare molto nella regressione. Qui sotto nel gif animato il dr. Paret in una parte di dimostrazione di iperestesia, il soggetto sente e reagisce con un’accresciuta sensibilità seguendo il movimento della mano del dr. Paret. il mistero del tempo Parlare di regressione implica un lavoro sul tempo. Che cosa è veramente il tempo? In noi ci sono più meccanismi che regolano il rapporto col tempo e ce ne nascondono la vera natura. Il tempo è un argomento che pur influenzando tutta la nostra vita è poco conosciuto. Ad esempio anche la velocità del tempo è chiaramente soggettiva. Molto spesso sembra sfuggirci ed essere senza controllo. Capirne l’essenza è una chiave fondamentale per il percorso sul quale ci stiamo avviando. Ad esempio quando dormiamo il tempo passa in un attimo, ma anche quando siamo svegli se non facciamo attenzione il tempo sembra passare altrettanto rapidamente.