INTRODUZIONE AL CORSO Il Mistero della vita e del Tempo Ricordare e rivivere L’ipnosi regressiva permette di rivivere episodi sia positivi che negativi vissuti in passato. Può quindi servire per raggiungere il cuore di molti problemi psichici e risolverli, con ricadute positive anche sul benessere. Scopo dell’effettuare una Regressione Lo scopo di questo corso va però anche oltre: recuperare la vostra esistenza, il vostro tempo ed uscire dall’ipnosi quotidiana. ESSERE VERAMENTE NOI STESSI. QUESTO È IL FINE Le implicazioni di quanto scritto vanno però molto oltre l’aiutarvi semplicemente nell’organizzazione della vita od a riscoprire un momento del passato, e vi guidano verso quello che siete veramente e nel realizzare la vostra salute e la vostra natura. Imparare le tecniche di regressione vi porta a cambiare la visione della vita e del tempo. La visione si allarga e si libera dall’attenzione alle piccole cose Queste tecniche vi portano a sviluppare una calma ed una forza interiore che sono tra l’altro la base per il successo nella vita, per il magnetismo personale e per l’uscita dalla trance quotidiana e la scoperta del vero centro della vostra potenza e del vostro benessere. È una nuova genesi all’interno di voi.