Le emozioni sepolte nel più profondo del subconscio, riappaiono con un’intensità parti­colare, facendo regredire l’ipnotizzato ai suoi primi anni di vita, ad un’età in cui non si ricorda molto dei ricordi coscienti. Sono state effettuate anche delle regressioni intra-uterine in cui il soggetto esprime in linguaggio adulto le emozioni provate negli ultimi mesi di formazione del feto. Certe esperienze di regressione hanno permesso all’ipnotizzato di spingersi ancora più indietro nel tempo, sino agli anni precedenti la sua nascita, rivivendo ricordi che non gli sono mai appartenuti, descrivendo luoghi a lui ignoti, parlando lingue sconosciute allo stato di veglia. Procedura per regressione vite passate Come per regressione ordinaria, cambia solo la frase di accesso: “Conto da 3 ad 1 e torni in un altro tempo ed in un altro luogo alla prima volta che hai avuto quell'emozione”. In caso di difficoltà può essere utile dire di attraversare un tunnel buio prima/durante il 3, 2, 1. A volte capita che si vada in spazi di colore o in situazioni fortemente simbolizzate. Conviene uscire e portare in uno spazio reale. Si può anche dire: “Vai in uno spazio reale”. Emersione progressiva della regressione Invitare a rispondere velocemente.