Poi, un giorno, un episodio straordinario gli fece cambiare idea. Friederike dichiarò di essere perseguitata da un uomo sgradevole e affetto da strabismo. Kerner riconobbe nella sua descrizione un uomo morto alcuni anni prima. Sembrava, a quanto sosteneva Friederike, che l'uomo fosse tormentato dalla propria coscienza sporca. Egli era stato protagonista di un'appropriazione indebita e, alla sua morte, ne venne incolpato un altro uomo. Ora voleva discolpare l'uomo, per il buon nome della vedova. Questo poteva essere possibile grazie a un documento nascosto in una cassetta. Lo spirito "indicò" a Friederike la stanza ove avrebbero trovato il documento, in cui c'era un uomo che stava lavorando. La descrizione della donna fu così precisa che Kerner fu in grado di identificarlo con un tale giudice Heyd. Nella sua visione, Friederike aveva "visto" il giudice Heyd seduto in un certo punto della stanza con la casetta contenente il documento poggiata sul tavolo. Il documento non sembrava essere sistemato secondo l'ordine numerico, era stato questo il motivo che ne aveva impedito il ritrovamento.