Questo ‘vuoto’ condensa e crea una realtà”. Più sviluppiamo la nostra conoscenza, più la realtà ed il tempo perdono la loro abituale “consistenza”. Questo livello “più sottile della realtà” è quello del quale, probabilmente attingendolo da qualche tradizione con la quale era venuto a contatto, Franz Anton Mesmer parla nella sua opera “Théorie du Monde”3 nella quale accenna al concetto di “fluido universale”, uno stato più sottile ancora di quello della “materia elementare”. Questo livello esiste a livello mentale e percettivo. Quando la mente arriva a tale livello arriva al “livello del fluido”. È un livello “sotto” alle divisioni abituali, di infinitamente sottile, in cui “tutto è connesso”. Nella meccanica quantistica è “l’ordine implicato” un Q. Vi è somiglianza di tali concetti con il seguente esercizio di Tarthang Tulku: Esercizio: “sotto” il tempo “Di solito abbiamo una deplorevole tendenza a localizzarci in forma estremamente stabile. Aprendoci al tempo possiamo avere un’esperienza interessante. Abitualmente dividiamo la realtà in “punti temporali”. Ma tra ogni punto temporale possiamo individuare ulteriori “punti temporali”.