Esempio di parole da utilizzare per creare una regressione La regressione ha inizio solo quando il soggetto entra in un profondo stato sonnambulico: “Dormi profondamente... dormi... dormi profon­damente... sei tranquillo, sereno e rilassato... non hai né pensieri né preoccupazioni... stai be­ne... benissimo... il tuo cuore batte calmo e forte... calmo e forte... il tuo respiro è calmo, lento e rego­lare... non sei mai stato bene come in questo mo­mento... il tuo corpo è disteso e rilassato... stai bene... benissimo... da questo momento non ascol­terai nient’altro che la mia voce... soltanto la mia voce... ora va’ indietro nel tempo... un’indietro... stai facendo un salto nel passato... sei a scuola... hai otto anni... sei là... dimmi cosa succede...”. II nostro uomo vedrà davanti a sé scene del passato e reagirà come se le rivivesse realmente, fornendo fatti ed episodi dettagliati di un’età in cui non si conservano molto ricordi coscienti. Altri soggetti regrediti alla primissima infanzia ed alle prime ore di formazione nell’utero, si succhiano il pollice e si fanno addosso la pipì.