Ouspenski, per indicare lo stato in cui l'uomo comincia almeno un poco a "ricordarsi di sè" fa il paragone con come ci sentiamo durante un viaggio in un paese straniero. Siamo normalmente più presenti di quello che siamo quando siamo nella nostra nazione: i suoni ci appaiono più forti, le sensazioni più vere. Siamo più noi stessi in quanto l’ambiente nuovo stimola la nostra sensorialità. Quando si dice che l'uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende dire ciò. È anche proprio per questo il risveglio è una via di evoluzione che può andare molto avanti. Nel primo gradino incomiciare ad avviarsi sulla via può anche essere la base di una terapia per i problemi dell'animo. Proseguendo è una trasformazione del proprio essere che rende più semplice ed immediato il vivere in quanto più cosciente. Aumenta anche naturalmente il potere personale, in quanto porta l'uomo nel solo punto dove risiede la sorgente di questo potere: sé stesso. Esercizio: rendersi conto delle persone attorno a noi “in trance” Osservate le persone attorno a voi, quante sono veramente NELLA REALTÀ? E quante quelle perse in infinite cogitazioni?