O: Puoi prendere quel momento li, del dialogo onesto Paola? Ed immaginare di passare lungo tutto il percorso della tua vita, fino ad arrivare al presente. A: Si. O: Quando senti tale dialogo stringi il pugno e passa attraverso la tua vita con tale risorsa. A: (Esegue) O: cambia qualcosa da quel percorso di vita? A: Direi più certezza. O: E quando arrivi al fondo della tua vita, com’è che è l’ultimo momento? A: Mi sento apprezzata. O: Hai paura di morire? A: … O: Come ti senti tu in questo momento? A: Stanno staccando i lacci. Solo che ora sono comparsi sulla lingua. O: Sulla lingua? A: Proprio in bocca. O: Ma era già bloccata prima? A: Era meno bloccata delle mani. Ora le mani sono libere e la lingua si è bloccata di più. O: (Rivolto verso l’aula) Io mi fermerei qui. Sui lacci sulla lingua ci può essere un secondo attaccamento da risolvere. (Rivolto all’allievo) Ora quando vuoi apri gli occhi non prima di risolvere inconsciamente tutti i problemi legati a tale parte.