A: Ha 23 anni. O: Descrivi il luogo intorno a te A: Sono nella mia ditta di scarpe O: Tre-due-uno (tocca la fronte) Rilassati ancora di più. Vorrei che andassi ad un momento della vita importante. Tre-due-uno (tocca la fronte) Che stai facendo? A: Sto decidendo il futuro di mia figlia. O: Senti Paola, voglio che ora vai ad un momento importante della tua vita. Tre-due-uno (tocca la fronte) vai ad un momento importante della tua vita. A: Sto cercando di prendere in affido tre ragazze così mi daranno dei fondi per reggere la mia ditta. O: O.K. Tre-due-uno (tocca la fronte). Vorrei Paola, che tu andassi ad un altro momento importante della tua vita. A: Ora so che mia figlia ha la possibilità in un mondo di medici di sistemarsi meglio, perché credo che questa via mi dia modo di controllarla meglio. O: Perché, è bene controllare? A: SI O: Tre-due-uno (tocca la fronte) Vorrei che tu andassi su un altro momento della tua vita, Paola. Quanti anni hai? A: Ho 58 anni. O: E cosa stai facendo? A: Sto pregando.