Nella concezione dell’ipnosi evocativa, l’evento importante, spesso se negativo, viene visto invece come parte fondamentale di un processo evolutivo esistenziale e spirituale; il dolore, il lutto, l’abbandono, il trauma in generale, sono stimoli fondamentali di un percorso di consapevolezza. La criticità è generata proprio per ottenere la soluzione del problema attraverso la provocazione del dolore, che è propedeutico alla trasformazione dell’esistenza di ognuno. Noi siamo un meraviglioso sistema universale volto all’evoluzione e alla consapevolezza. Perciò l’ipnosi è un arte che se viene considerata come evento non può essere una finzione, una semplice metafora della realtà o una rappresentazione scenica, alla quale lo spettatore si avvicina come il visitatore di una mostra o di un esposizione, ma è realtà essa stessa, e lo spettatore, non deve restare fuori dell'evento, ma deve esserne parte e deve subirne le conseguenze, deve insomma essere trasformato dall'evento stesso. Finzione o realtà? Nel 1967 a Charlottesville Virginia, il Dottor Stevenson ha studiato a fondo più di 3000 casi di persone che hanno riferito ricordi di vite passate. ha potuto convalidare ben 1200 casi documentati in maniera dettagliata di persone che riferiscono ricordi di vite precedenti.