Passati i cinque minuti ecco come otterrete il «sonno magnetico». «Passate la vostra mano destra sulla fronte dei soggetto, la sinistra sulla nuca, per un periodo che varia dai cinque ai dieci minuti. Eseguite poi, dalla testa all’epigastro, ponendo le mani colle dita a punta, sulle orecchie e sugli oc­chi del vostro soggetto, dai passi lentissimi sino a che il sonno non avvenga». Con “passo” intendiamo dei movimenti SENZA toccare il soggetto. La sonnolenza all’inizio sarà leggera, ma già alla seconda seduta, il soggetto sarà molto più sensibile. Questa è una tecnica da sviluppare progressivamente in quanto quello che desiderate è INCREMENTARE LA SENSITIVITÀ. I passi si prestano molto a questo scopo in quanto il soggetto vi sentirà anche se non lo toccate e tenderà ad incrementare la sua sensitività tattile. Effetti straordinari del sonnambulismo magnetico Un libro che racconta i molti risultati (al limite dello straordinario) ottenuti con il sonnambulismo magnetico è “La veggente di Prevorst” del quale riportiamo un breve estratto: “Friederike reagì bene al "magnetismo", passando facilmente alla trance. Ma Kerner rimaneva scettico sulle cose che diceva quando si trovava in questo stato.