Sia il passato che il futuro non sono ricordati e immaginati ma vengono vissuti nell’unico tempo presente, nel qui e ora e come tali possono essere modificati. Pertanto con la regressione si vive nel qui e ora il passato, che passato non è e si risolvono problematiche dovute a traumi portando consapevolezza a quel fatto e cambiando lo stesso se necessario. Capitolo terzo Pratica Le regressioni iniziano con un rilassamento molto profondo in cui il paziente blocca la mente logica e si lascia andare alle sue sensazioni. Questo processo si chiama induzione. 3.1 INDUZIONE Ci sono vari tipi di induzione 3.1.1 OCCHI BLOCCATTI INDUZIONE DI ELMAN. Prende il nome dal suo fondatore Dave Elma uno dei più grandi ipnotisti del secolo scorso. E’ semplice e veloce e permette ad ogni passo di controllare lo stato di rilassamento del cliente. Portare il cliente a rilassare gli occhi così profondamente che anche se provasse ad aprirli non ci riuscirebbe. Far rilassare ancora di più il cliente e poi creare un amnesia e abbandono della mente logica facendolo contare da 100 all’indietro vedendo scomparire tutti i numeri. Testare il rilassamento con posizioni catalettiche (mano dietro la testa etc) e testare una piccola analgesia pizzicando un braccio.