Possiamo allora agire in molte maniere: * Fissarlo e guidarlo a parole ad ampliare il campo di visione notando altri elementi nella scena che modifichino la risposta automatica. Gli diremo “allarga lo sguardo, non vedi attorno degli elementi che invece ti possono dare tranquillità o stabilità?”. * Questo tipo di tecnica si può anche fare da soli. Rievochiamo una scena che ci fa paura, ed allarghiamo lo sguardo. Spesso infatti ci concentriamo su pochi elementi significativi, ad esempio la faccia delle persone che ci parlavano. Allargando lo sguardo tutto prende una differente ottica. * Un altro metodo operativo è individuare un simbolo od effettuare un’azione che possa agire come risorsa e proiettarlo nel corpo della persona dove è il riflesso del suo problema. Questa azione sarà particolaremente efficace grazie al grado di concentrazione che abbiamo creato. Per simbolo si intende anche un gesto. Ad esempio un movimento effettuato con le mani di allontanamento dello stato negativo. * Settorializzare: trovare il punto dove l'emozione è più forte, considerare solo questo e potenziare ancora il sintomo in questa zona, eventualmente ripetere ancora il processo finche non passiamo ad un ordine di percezione differente. Questo processo è però particolarmente complesso ed è consigliato solo per operatori esperti.