Chiedere come si sente pensando all’emozione originale, poi fargli guardare la luce per 30 secondi ripetendo quella sensazione positiva dentro se stesso. Fargli chiudere gli occhi e seguire la traccia luminosa. Alcuni benefici che si posso avere dalle sedute di ipnosi regressiva: * L'emozione di un viaggio spirituale in “altri luoghi” e in “altre esistenze”. * La meraviglia della scoperta del "Progetto di Vita" grazie al significato delle consapevolezze affiorate. * Il piacere di migliorare il rapporto con se stessi e con gli altri. * La soddisfazione di conoscere il perché dei tratti peculiari del proprio carattere: le inclinazioni, le preferenze, gli interessi, ecc… * La gioia di raggiungere la completezza e l'individuazione del tuo Sé. * La felicità di ritrovare l’ anima gemella e gli amori del passato. * Il dono di ricevere, attraverso la pratica del Perdono e la comprensione del Karma, le lezioni dell'amore e della compassione. * La splendida certezza di sentirti un essere immortale ed eterno che ha vissuto prima e che vivrà ancora di nuovo... * L’attenzione si sposta dall’esterno all’interno e si entra in un’altra dimensione. Si sperimenta il non pensiero nella consapevolezza del tutto.