Infine anche il suono e la tensione muscolare può accompagnare l’esercizio a seconda di quello che si vuole ottenere. Un altro video di Ipnosi con il dr. Paret Per continuare il nostro viaggio nell’ipnosi iniziato nelle lezioni precedenti ecco qui un altro video: https://www.youtube.com/watch?v=fvh9KET-1Nw LEZIONE 4 - SONNAMBULISMO E REGRESSIONE Cosa è il sonnambulismo Chiamiamo “sonnambulismo” un particolare stato di abbandono della mente e del corpo. È un termine qui utilizzato in maniera diversa dall’accezione comune che vede il sonnambulo come una persona che cammina di notte. Intendiamo uno stato di accentuata sensibilità. In tale stato le percezioni sono aumentate ed il soggetto può accedere a dimensioni profonde del suo essere. Sonnambulismo ipnotico e magnetico Questo stato può essere ottenuto tramite ipnosi (sonnambulismo ipnotico) ed il soggetto vedrà e sentirà cose che non ci sono, oppure tramite magnetismo (sonnambulismo magnetico) che può anche permettere dei fenomeni di quasi veggenza, oppure con un misto dei due. Con l’ipnosi depotenziamo la mente coscia mentre se avremo sviluppato il magnetismo potremo vivere sensazioni molto forti e sentirle anche nel corpo. Il magnetismo è molto legato all’attivazione del sistema parasimpatico, collegata alla sensazione di CALMA.