Possiamo allora incominciare con un secondo del tempo orario ed osservare con la massima attenzione il passare degli intervalli che lo compongono. Divenuti più esperti, possiamo suddividerlo in dieci periodi. Continuando possiamo notare i millisecondi. Continuando possiamo proseguire la divisione in dieci. Continuiamo in questa divisione ed ogni volta che notate che vi è un’entità “atomica” notate come mentalmente possa ancora essere divisa. Sembra di poter procedere all’infinito, ma ad un certo punto arriviamo a contatto con frazioni temporali che sono “troppo piccole” per la nostra “consapevolezza ordinaria”, per rimanere attive. Siamo andati “sotto” all’insorgere del “modellamento temporale. Questo è un modo di intravedere il “Grande Tempo”. Da questo nuovo punto d’osservazione “al di sotto” del tempo possiamo vedere che la coscienza e la percezione ordinarie, immerse come sono nel tempo, sono in effetti prive di rapporto con il vivo, immediato, appagante carattere della realtà”4. Questo è il livello del “nulla”, non esprimibile con termini convenzionali e dal quale però “fuggiamo” e che è fuori da ogni “definizione”.5 Altri esercizi utili Esercizio: incrementare la PRESENZA DOBBIAMO ESSERE SEMPRE PIÙ PRESENTI.