Adesso, penso per consolarmi, mi dice di aprire il frigorifero e di mangiare una fetta di torta. Mangiala, mangiala tutta, e non pensare a piangere... ». « Bene! Ora sei cresciuta... fai le scuole superiori... ti vedi? Bene! Raccontami cosa vedi... »: « Sono vestita di bianco e piango perché non ho un ra­gazzo per la festa della scuola... mangio torte e pasticcini per non pensare ». « Molto bene! Ora sei a casa, sposata con i tuoi bambini... Dimmi cosa succede »: « Urlo con i bambini, mio marito esce di casa sbattendo la porta ed io vado subito a mangiare come facevo da pic­cola... ». La Signora P. S. fu curata per otto mesi, con la tecnica del­la diminuzione di ingestione di alimenti (vedi capitolo VII) abbinata alla tecnica classica di rilassamento, perden­do in media cinque chili e mezzo al mese. Ora pesa 71 chilogrammi, è orgogliosa del suo fisico, co­munica tranquillamente con gli altri: è una donna diversa. Ha perso l'abitudine di mangiare troppo e « mangia ada­gio, apprezza il cibo... adagio, masticando lentamente... gustando ogni boccone... si sente sazia molto prima del solito ».