Il soggetto viene accompagnato in modo dolce, grazie ad un gradevole rilassamento, in uno stato di benessere particolare dove ricorderà piacevolmente esperienze che ha avuto in altre esistenze, in altri luoghi, in altri tempi... * psichiatra e scrittore statunitense, I suoi interessi includono aree pseudoscientifiche quali la reincarnazione, l'ipnosi regressiva, la progressione a vite future e la sopravvivenza dell'anima dopo la morte. Nell’ambito odierno l’ipnosi viene utilizzata in psicoterapia. Ma quello che risulta dall’ipnosi regressiva è qualcosa di veramente particolare, questa pratica infatti permetterebbe al paziente di affrontare a livello inconscio dei conflitti, resi manifesti in episodi precedenti alla vita attuale. Ma le regressioni riguardano anche eventi della vita attuale che, per svariati motivi sono stati totalmente o in parte cancellati dalla mente. Questa pratica viene utilizzata in psicoterapia in quanto si va a toccare il tema del conflitto, della problematica patologica dovuta a un evento traumatico della vita, che spesso si traduce in nevrosi, disturbi ansiosi, disturbi depressivi e diverse altre patologie.