* Congiungere i punti con una linea immaginaria * Far notare che esiste ed è gestita a livello inconscio A questo punto, una volta estratta la linea del tempo, può essere utilizzata in vari contesti: eliminare uno stato d’animo; un aiuto per l’ansietà, raggiungimento di un obiettivo od altri ancora… ________________ Utilizzo della linea del tempo * Salire sopra la linea del tempo * Andare un poco dopo che l’evento originario è finito * Andare sopra l’evento e prendere l’insegnamento * Andare prima dell’evento * Andare sopra, attraversare l’evento e lasciare andare la sensazione e mantenendo l’insegnamento * Venire fino al presente, lasciando andare tutte le sensazioni negli avvenimenti successivi * Controllo e ricalco sul futuro (andare nel futuro mantenendo questo stato d’animo) * Torna al presente Il soggetto si sente bene!!! Per mantenere l’apprendimento e assicurarsi un risultato a lungo termine può essere anche fatta la domanda: * Cosa ti insegna tutto ciò? * Se parlassi a tuo figlio cosa gli diresti? Esercizio di Time Line veloce * Chiudi gli occhi. * Chiudi in un pugno il blocco che abbiamo avuto una volta.