IMPORTANTE! Non abusate mai delle reazioni che ottenete negli altri. Siate sempre ETICI LEZIONE 9 - RELAZIONE TRA VISIONE DEL MONDO E STATI IPNOTICI Regressione di età Le “trances” quotidiane sono momenti nei quali entriamo in reazioni automatiche ed inconsce. La regressione di età inconscia è un fenomeno comunissimo ed è possibile riscontrarla anche fisiologicamente in quanto possiamo osservare delle variazioni nel diametro pupillare del nostro interlocutore, che fissa uno spazio intermedio tra noi e lei (lo sguardo in questi casi è PRIMA, non ci guarda effettivamente). Effetti più frequenti quando questa condizione è eccessiva e la persona è bloccata nelle realtà del passato: infantilismi, paure, blocchi emozionali, ansie senza chiara origine. La Regressione di età è un fenomeno comune. Il soggetto si “comporta da bambino”. Se osserviamo, spesso, quando ci parla, non guarda noi. Il suo sguardo rimane come a fissare uno spazio tra noi e lui. Si focalizza infatti su ricordi del passato e reagisce in maniera simile a come aveva imparato nel passato. In certi casi possiamo anche notare in una persona l’alternarsi di toni di voce differenti.