Pochi istanti dopo passa davanti ad una pasticceria, vi entra, e compera un dolce al cioccolato che mangia subito dopo. Tecnicamente questa donna ha avuto 1. Amnesia della sua promessa a sé stessa. 2. Regressione ad un momento dell’infanzia quando il dolce al cioccolato rappresentava per lei una grande soddisfazione. In altre parole questa donna ha vissuto in trance senza essere “presente a sé stessa”. L’ipnoterapia può essere di aiuto in questi casi, in quanto realizziamo in maniera controllata una trance che normalmente avviene in maniera incontrollata. Tuttavia l’ipnoterapia è un rimedio parziale in quanto dobbiamo imparare ad essere fuori dalla trance in ogni momento della vita da soli. Allora la realtà ci sembra più viva, e diveniamo capaci di decidere veramente. Normalmente siamo "mangiati dal mentale", cioè presi in preoccupazioni, pensieri, riflessioni ed in automatismi. Ma esiste una base più profonda. Quello che noi chiamiamo "stato di sveglio" o "stato di risveglio", è il più alto grado di coscienza che l'uomo possa raggiungere. È uno stato nel quale percepiamo la realtà quale essa è veramente.