REGRESSIONI E RECUPERO DELL’ANIMA Relatore Patrizia Tola corso PNL IPNOSI Milano 2019 INTRODUZIONE Il corpo umano racchiude un universo. Nell’antichità vi è sempre stata, specialmente in Oriente, la credenza che l’organismo fosse una porta d’accesso a mondi sconosciuti. Prima con lo sciamanesimo, oggi con l’ipnosi, siamo in grado di scrutare questi mondi accrescendo la nostra consapevolezza. Attraverso l’ipnosi regressiva, la scienza della mente si occupa di riportare alla luce questi molteplici mondi personali che vengono identificati come vite precedenti non solo per evolvere ma anche per risolvere . Iniziare un percorso di Ipnosi Regressiva significa estendere lo studio psicologico dei conflitti, sino alla comprensione dei temi dell'anima, delle vite precedenti, delle dinamiche karmiche. RINGRAZIAMENTI Desidero ringraziare il dott. Paret docente e presidente Université Européenne llp ringraziare i miei colleghi corsisti in particolare Antonella compagna di viaggio. Grazie a tutti per questa esperienza che mi ha permesso di Crescere e Cambiare. CAPITOLO PRIMO 1.1 CHE COSA È L'IPNOSI? Come dice Brian Weiss,* l'ipnosi è una condizione semplice e naturale di concentrazione rilassata.