Pensare al presente, sentendosi nell’ora. E poi essere testimoni che la sensazione di presente di qualche attimo prima rappresenta solo un ricordo. Si avvertirà un fenomeno di incrementazione della presenza nell’ora. Ripetere varie volte. Esercizio oltre il tempo Inspirando portare gli occhi a vedere (immaginativamente) la parte superiore del cranio (la rosa mistica nella dottrina occidentale, il chakra superiore nella dottrina yoga). Normalmente l’osservazione in questo punto superiore si accompagna anche a fenomeni luminosi. Come dice Dante: "Noi siamo usciti fore, del maggior corpo al ciel ch’è pura Luce”. (Paradiso XXX 38). A questo punto immaginare o ricordare eventi e situazioni della propria vita, meglio se apparentemente “opposti” da un punto di vista del “divenire” (ad esempio gli stessi con i quali si è già operato con il “tempo circolare” precedente). Osservare quello che accade. Si avrà un fenomeno di “coesistenza” nel “nulla”. ________________ FINE DEL CORSO NOTE 1 Bohm, citato da Larry Dossey “Spazio, Tempo e Medicina” – pag. 151 2 Ad alcuni capita saltuariamente un tempo diverso.