La maniera autoritativa è più paterna. Per utilizzare efficacemente questo meccanismo è essenziale il prestigio. Pensiamo a come appaiono le figure parentali. Esse appaiono più grandi e potenti al bambino. Da sempre le chiavi del prestigio e dello status sono l'essere grande e forte, così come sapiente e potente. Spesso quella che si definisce “persona magnetica” sa assumere prestigio in maniera non verbale, senza attivare resistenze critiche nell’altro in quanto agisce solo con elementi non verbali. Il risultato dell'assumere prestigio è allora che l'altra persona regredisce. Torna quindi a funzionare come un bambino. Se osserviamo attentamente possiamo osservare vari segnali che indicano questo, la voce cambia, lo sguardo è inferiore. Prestigio e Regressione Quando la persona è in stato di regressione il prestigio è l'elemento di base. Rappresenta la sensazione del bambino nei confronti del padre o del leader tribale. Ogni cosa che aggiungiamo al nostro status, o togliamo dall'altro, rende più facile regredire e l'accettazione delle idee. Se lui accetta di aspettare, lo ignoriamo, poi, quando arriva, è seduto su di una sedia non confortevole questo lo diminuisce di status. Psicologicamente guadagniamo anche prestigio attraverso l'utilizzo di comunicazione extraverbale: siediti qui. Aspetta un attimo etc.