A: (Ridendo) Si, mi sto chiedendo perché lo sto fermando. O: Questo è un classico. Se leggete il libro “Ipnosi e Trasformazione” c’è un punto dove dice: «Abbiamo incontrato una volta una parte, e le abbiamo chiesto - perché sei li?-. E ci rispose – Non lo so –». Anche in questo libro c’è il caso che il soggetto si mette a ridere perché non riusciva a capire. A: Perché il ridere? È uno scarico? O: SI, è uno scarico tensionale. Conto da tre ad uno (rivolto verso l’allievo praticante) e vai nel passato di questa persona, quella che sta tenendo le mani. Tre-due-uno (tocca la fronte). Dove sei in questo momento? Cosa stai facendo? A: Sono a Napoli in questo momento. O: (Rivolto all’aula) Forse lui è andato sulla sua storia personale; non lo voglio escludere. (Rivolto all’allievo) Chi sei, come ti chiami? A: (Ride) O: Rispondi subito. (Tocca la fronte) Come ti chiami?