Il bambino, che non conosce tali convenzioni, vive il tempo differentemente. I bambini normalmente hanno una percezione del tempo diversa dagli adulti, ed una giornata sembra infinita. E nell’infinito del presente vi è tutto, passato, il nostro futuro, basta entrare in questa dimensione Esercizio di rievocazione: per un attimo lasciamoci andare ad un momento FELICE del nostro passato. Non importa come lo ricordate, semplicemente lasciatevi andare notare quello che vedevate, sentivate, provavate quando eravate lì. Poi tornate al presente. Quello che avete fatto è mettere in atto al vostra memoria, ma nello stesso tempo avete lasciato andare per un istante il fatto di stare solo nei vostri pensieri abituali. Una cosa che avrete forse notato, se la memoria è forte, è che anche le vostre sensazioni interiori saranno cambiate. Avete cioè avuto un effetto sulla vostra FISIOLOGIA. Vi è un continuum mente corpo del quale dobbiamo divenire consapevoli. Durante una regressione una persona può avere reazioni molto forti. A volte vi può essere anche un fenomeno di “crisi” con forti reazioni. Ma sempre, dopo una crisi, una persona si sente meglio poiché avrà “scaricato”.