O anche di somme uguali di unità, tale è il numero nove che si può considerare come risolventesi in tre terne, o anche in tre somme uguali di unità (fig 3) O di somme ineguali di unità, tale è il numero sette che si può considerare come risolventesi in una quaterna ed una terna oppure in due somme ineguali di unità (fig 4) Da ciò risultano tre specie di combinazioni di quantità aritmetiche che tutte possono andare all'infinito. 10) le parti della materia considerate come indipendenti l'una dall'altra danno l'idea del luogo. I luoghi sono dei punti immaginari nei si trova o può trovarsi della materia. La quantità di questi punti immaginari determina l'idea dello spazio. Se la materia cambia di luogo ed occupa successivamente differenti punti, questo cambiamento o questo atto della materia è quello che si chiama movimento. 4 Tarthang Tulku “tempo spazio e conoscenza” – Appendice –pag. 237 5 Anche Dante utilizza termini simili e compara il cielo del Sole all'aritmetica perché «come del lume del Sole tutte le stelle si alluminano, cosi del lume dell'aritmetica tutte le scienze si alluminano, e perché come l'occhio non può mirare il sole così l'occhio dell'intelletto non può mirare il numero che è infinito».