Se condotto con costanza ed applicazione può portare una persona ai più alti livelli, sia nel magnetismo personale, nello sviluppare volontà e concentrazione ed altro ancora. Infatti lo specchio può permettere anche di fare delle regressioni AD OCCHI APERTI. Tuttavia preferiamo partire da una applicazione semplice. È un esercizio utile anche per coloro che vogliono aumentare la consapevolezza in quanto pur partendo dalla concentrazione oltre un certo punto questa non esisterà più come la conosce l’uomo medio. e si entrerà in uno stato nuovo che è la reale attenzione dello spirito. Mettetevi davanti ad uno specchio ed osservate la vostra immagine nel punto dove la fronte incontra il naso, quello che gli indiani chiamano il “terzo occhio”. Siate calmi. Rimanete concentrati e soprattutto cercate di NON BATTERE LE PALPEBRE. Con questo esercizio voi state influenzando la mente per via fisica. Infatti, quando siamo concentrati ed interessati tendiamo naturalmente a battere meno le palpebre. In questo caso è la mente che influisce sul corpo. Con questo esercizio è invece la nostra volontà che guida il corpo, ed il corpo progressivamente doma i moti della mente che ci portano a battere così spesso le palpebre. Gli animali ed i bambini battono molto meno le palpebre.