quello del magnetismo è più una reazione del corpo, dell’inconscio che a sua volta porta il conscio a farsi da parte. Quando lo stato magnetico è prodotto, il magnetizzatore può quindi cessare dalla sua azione volitiva ed abbandonare il magnetizzato a sé stesso, lasciandogli la sua libertà di azione. È allora che costui diviene come un veggente, ed in certi casi può fedelmente descrivere ciò che avviene, da vicino o da lontano, dandone i più minuti particolari. I due stati di ipnotismo e di magnetismo, risultano da due principii differenti, ciascuno dei quali ha il suo carattere proprio. 3. Cosa è la FASCINAZIONE? La fascinazione è il “potere dell’occhio”, cioè il potere dello sguardo di influenzare. La fascinazione permette di realizzare stati di abbandono profondi e trasformativi. Vediamo ora in dettaglio queste tre pratiche tutte molto utili per facilitare la regressione. L’ingrediente dell’lPNOSI Molti hanno sentito parlare dei meravigliosi risultati ottenuti tramite l’ipnosi, e sentono che potrebbe essere utile anche a loro. Altri comprendono che se le tecniche ipnotiche funzionano, ci deve essere sotto qualcosa di molto potente che le fa funzionare, che potrebbe essere utile anche per la loro vita.