Frasi utilizzabili sono: "Lascia queste sensazioni, queste parole, portarti in un altro tempo ed in un altro luogo" Respirazione connessa La respirazione (stile respirazione olotropica) può essere un metodo potentissimo per tornare nel passato, tra le tecniche: 1. Respirare profondamente varie volte 2. Respirare profondamente e piú velocemente del normale Questa tecnica è meglio eseguirla sotto supervisione. Che tipo di regressione? È possibile sia tornare in avvenimenti della propria vita sia vivere eventi senza riscontro nella nostra vita. Regressione nelle vite passate? Molta gente è affascinata dalla regressione nelle vite passate. Di certo che uno abbia immagini non è la prova che quanto immaginato esista. Ma una cosa è certa. Esce da voi e quindi comunque esiste nella vostra realtà soggettiva. Tutte le tecniche presentate in questo corso si prestano a questo viaggio, purchè ci sia disponibilità del soggetto. ________________ LEZIONE 6- LA REGRESSIONE NELLE VITE PASSATE Una delle splendide possibilità che l’ipnosi ci offre è la regressione nel tempo, in cui il soggetto vive nel presente il suo passato.