Come sviluppare sonnambulismo magnetico con un’altra persona Descriviamo qui brevemente la metodica per realizzare sonnambulismo a due con un’altra persona. Il magnetismo si presta infatti molto a sperimentare e se trovate un’altra persona da coinvolgere potrete andare molto in là Il sonnambulismo magnetico è molto forte e deve essere preceduto dal «test della sensibilità» e dalla «presa di contatto». Il «test della sensibilità» consiste nel lasciare il sog­getto in piedi, le braccia cadenti, i muscoli distesi. Ponetegli le mani, di piatto, sulle scapole, sino a che, nel periodo medio che va da anche poche decine di secondi a dieci minuti (raro), senta sensazioni varie, come il ca­lore al dorso ed al petto, pesantezza al capo, soffocamento, prurito alle estremità, cadendo qualche volta nel sonno magnetico. Ritirando le mani vi accorgerete che il soggetto sarà at­tratto all’indietro. Passerete ora alla «presa di contatto». La «presa di contatto» consiste nel tenere i polsi del soggetto fra le vostre mani in maniera risoluta, fissandolo nella zona epigastrica per cinque minuti circa, dopo esser­vi seduti davanti a lui, toccando le sue ginocchia e le estre­mità dei suoi piedi.