Vi portano infatti sicuramente ad ottenere tutto quello che avete sempre desiderato e che non avete raggiunto perché bloccati da schemi limitanti del passato. Inoltre vi portano ad ampliare ed allargare la visione attorno al punto centrale da cui tutto nasce: voi. ATTRAVERSO LA REGRESSIONE POSSIAMO LIBERARCI DA UN PASSATO CHE CI SEGUE INOLTRE Se potete conoscere e vivere il passato questo significa che coesiste nel presente. Che è QUI. Infatti il modo migliore di pensare è che siamo in un unico continuo spazio tempo e l’idea del tempo è un’idea primariamente mentale. Leggete attentamente ogni lezione di questo corso, nato dagli insegnamenti del dr. Paret, che vi invitiamo a conservare. Contiene molti punti di saggezza concentrati e vi può aiutare a cambiare voi stessi. Tipi di Regressione Richiamare al presente il passato della vita Regressione semplice: in cui il soggetto rivede il suo passato con atteggiamento critico e sentimenti del presente. Rivivicazione: in cui il soggetto dimentica il presente per comportarsi, esprimersi e sentire come accadeva in passato. Che facciamo una o l’altra alla fine arriverete ad un cambiamento nell’ORA. La cosa più essenziale cui infine arriverete partendo dal passato è scoprire il vero presente. Vero o falso?