La prima trance che avviene è una fenomenologia di amnesia. Il nostro soggetto pur avendoci detto poco prima che si sarebbe controllato non ricorda più la sua promessa. La seconda “trance” è una regressione di età: perché mangia infatti il dolce? Si comporta da bambino di fronte alla tavola imbandita, e così via. La nostra vita che pensiamo "completamente cosciente” è piena di fenomeni del genere. Alcuni per indicare questo concetto, usano dire che la maggior parte degli umani “dorme” invece di essere nella realtà. Ricordarsi di sé Risvegliare l'uomo a sé stesso è una strada molto diretta, per potersi elevare dall'automaticità e dall'incoscienza a dei livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l'insieme delle nostre possibilità conscie ed inconscie. Gurdjeff diceva "ricordarsi di sé". Molto spesso non siamo infatti presenti a noi stessi. Un esempio è quando promettiamo qualcosa a noi stessi o agli altri e pochi secondi dopo ce ne siamo dimenticati. Tecnicamente cadiamo in una “trance”, ovverosia in una maniera automatica di reagire. Torniamo all’esempio precedente, la donna che promette a sé stessa di non indulgere più nel mangiare eccessivo.