... Possiamo chiedergli di nuovo il motivo della sua visita... Ma la persona magnetica guadagna anche prestigio dal suo semplice atteggiamento non verbale, e dal porre domande, che pone spesso l’altro in posizione di difficoltà e si lega a modelli di comportamento imparati nel passato. Se noi abbiamo già molto prestigio con la persona di fronte, una dinamica fascinativa può esplicitare il massimo di risultato. Con lo sguardo possiamo far passare il nostro interlocutore da una trance intrapersonale (l'esperienza regressiva) ad una trance interpersonale. L'aspettativa ed il prestigio sono meccanismi psicologici che operano strettamente insieme. Se esprimiamo le nostre idee con certezza casuale è più facile che siano adottate. Anche se una proposta sembra logica, può essere più interessante proporla per suggestione. Esercizio: Acquistare status In una normale conversazione, cercate di porre delle domande che facciano risaltare la vostra competenza. Notate il cambiamento di ruoli che ne consegue. Le domande ricordano inoltre la situazione dell’“esame”. Possono essere sia utili per individuare le debolezze dell'altro, sia perché ogni volta che si individua una debolezza aumentiamo il nostro status. Altre maniere di aumentare il prestigio possono anche essere: autorità (ottenuta anche collegandosi a persone ritenute autorevoli), richieste, potere di dare.