L’ego umano è praticamente costituito da questi meccanismi di causa effetto che impediscono di vivere nel presente e tra l’altro ci portano a non rispondere “a livello”. Rimanere “bloccati” dal passato è quello che ad esempio nelle relazioni crea problemi interpersonali, in quanto non vediamo l’altro, ma l’immagine del passato che è rimasta bloccata in noi. Possiamo chiamare regressione d’età i vari modi automatici che il nostro cervello utilizza per non integrare (adattarsi) ad un’esperienza e continuare a vivere in una “trance”. È importante capire quando abbiamo una regressione involontaria. Si può dare carattere di realtà al tempo solo se non assumiamo una visione deterministica identificando il possibile al reale. Infatti una idea non si distingue dalla realtà che per essere una possibilità, cioè per essere qualcosa che può realizzarsi ma non si è ancora realizzato. Domandarsi se si è liberi quindi rispetto agli avvenimenti significa domandarsi se si è liberi rispetto a sé stessi. La domanda è “come divenire liberi”? Certo vi è un momento, posto fuori dal tempo, dove l’io è signore della nascita. In quel punto si definisce il “corpo casuale”.