Per molti il tempo che passa lentamente infatti viene vissuto negativamente. Così il paradosso è che si cerca di aggiungere tempo alla vita oggettiva, per poi ridurlo il più possibile soggettivamente lasciandosi assorbire in mille distrazioni a cominciare dalla televisione. L’uscita dal tempo Ma vi è un'uscita da questa trappola. Vi è un altro stato dell'essere che trascende il tempo. Tale stato è dentro di noi, e la chiave per raggiungere tale stato e trascendere la dimensione del tempo è superare le proprie automaticità. Tale stato è anche al di là del “karma”, cioè della sequenza obbligata di cause ed effetto che guidano le nostre esistenze L’ipnosi regressiva è la strada per vedere come queste cose si sono sviluppate. Rompere l'abitudine è il passo cruciale per conquistare la libertà di noi stessi, per veder chiaro e lontano nella vita. Vi sono degli uomini i quali non vivono che di abitudini: esaminateli un momento e vedrete che si tratta di esseri inferiori, di gente il cui mondo si riduce a un angolo di un angolo minuscolo, fiori di serra che appena messo il capo fuori della vetrata cadrebbero uccisi dalla forte ventata della libertà.