A: … O: Paola, ti piacerebbe lasciare andare tale emozione negativa, e vivere quell’avvenimento più piacevole? Senza dover avere sempre questo stress del controllo? Di essere più libera? A: … O: Non lo sai? A: Non lo so. O: Tre-due-uno (tocca la fronte) Torna ad un momento in cui hai deciso tutto questo anche prima delle rose. Sei in un luogo aperto o chiuso? A: Sono in un luogo chiuso. O: Cosa stai facendo? A: Sto lavorando con mio padre. O: Quanti anni hai? A: 16. O: E cosa sta succedendo? A: Stavo lavando le scarpe. O: Cosa pensi? Che sensazioni hai nel corpo? A: L’idea di potenza di mia padre. O: È solo quantificabile attraverso l’idea di potenza o ci sarebbe un altro modo di vedere questa idea? A: Lui è il ricco della famiglia. È colui che comanda. Che gestisce il potere. O: Paola, tu potresti pensare un’altra cosa. Cosa ne pensi della conoscenza o saper scegliere nella vita? Non è che tuo padre a scelto di fare queste cose?