La Reintegrazione al tempo presente attraverso i Sensi La via dei sensi è un modo per portare alla reintegrazione nell’ora. Significa portare assieme i sensi esterni così come anche le cosiddette “contractiones” dell’anima, per usare la formula di Giordano Bruno che così indicava lo stato nel quale l’anima si ritira all’interno di sé stessa ed avere altre percezioni. Questo perché in un tutto non può esistere qualcosa di separato e poiché il tutto è più della somma delle parti i sensi nella loro singolarità non descrivono sufficentemente la realtà. In altre parole il progresso della conoscenza è progresso in percezione dell’unità. In pratica significa essere capaci di essere con la propria coscienza contemporaneamente su più livelli di “quintessenza”. Nel “centro della ruota”, immaginazioni, ricordi, sensorialità interne ed esterne sono tutte egualmente presenti poiché sono tutti modi di essere dell’ora che è l’unica cosa che c’è. A questo punto possiamo capire che quello che apparentemente manca “davanti a noi” (in una visione lineare del tempo) in realtà è già dentro di noi. Per questo scopo è indispensabile schiarire i sensi bloccati altrimenti nelle “trance” percettive.