E’ quello che si chiama “insieme psicosomatico”. La pratica della presenza a sé è indispensabile per “scindere” la percezione del corpo dai pensieri che abbiamo, La percezione corporea, una volta liberatasi dalla febbe delle passioni, può servire da supporto per stati puramente spirituali. In termini simbolici le purificazioni (cioè lo scaricare quello che non è veramente noi) possono pulire la scorza opaca del nucleo sulfureo, (cioè le identificazioni che abbiamo sovrapposto al nostro essere) e rendono trasparenti gli strati salini, ripuliti dal fango che li offusca. In tale visione il nostro essere fisico appare allora chiaramente in relazione dinamica con l’universo, parte di esso e quindi mezzo per conoscerlo.109 Questi tre principi sono anche ad un livello superiore e possono anche essere chiamati corpo, anima (principio vitale passivo) e spirito (coscienza spirituale attiva).110 Corrispondenze con la fisiologia dei tre principi base Poiché questi principi sono in noi, vi sono anche delle corrispondenze fisiologiche di questi principi: possiamo quindi individuare dei punti che possono essere visti come dei “ponti” per il contatto con tali livelli e che possono essere visti come il “sostrato” fisico della percezione di tali livelli.