La parte « attiva » del movimento consiste nell'atto di risollevarsi per tornare alla posizione fondamentale. Questa è l'opera di tutti i muscoli estensori dell'articolazione del ginocchio e dell'anca: cioè, il «quadriceps» crurale e il « tensore del fascia lata » e di tutti i muscoli flessori della gamba nonché (fino a un certo punto) dei glutei o muscoli delle natiche. In via accessoria, i muscoli addominali subiscono anch'essi una contrazione per equilibrare e fissare il bacino. Nel movimento, durante il ritomo in piedi, le due coscie si uniscono mediante una contrazione vigorosa degli «adduttori». Inoltre, i muscoli «anteriori» della gamba devono anch'essi contrarsi durante il sollevamento per servire di antagonisti ai muscoli posteriori, e ciò perchè al momento di sollevarsi, il peso del corpo passa dai talloni alla punta del piede. Infine particolarmente utili sono tutti gli esercizi che involgono un movimento di gambe come i seguenti: Esercizio 56: altro esercizio per le gonadi Posizione. — Collocatevi di fianco a un tavolino, un baule, una cassa, una qualunque superficie piana, insomma, che abbia il suo livello a metà della vostra coscia, o più o meno, secondo la vostra forza iniziale.