E’ questo sviluppo che è curato nel cosiddetto “sdoppiamento”. Lo sdoppiamento è una pratica antichissima per l'accesso al mondo spirituale il cui fine è permettere di comprendere che la coscienza non è in nessun posto preciso, bensì che tutto può essere considerato coscienza. Un significato di questa pratica è che "sdoppiandosi", l'uomo cessa di essere "attore" della rappresentazione che gli passa nella mente ed impara ad essere "spettatore". Assumere questo atteggiamento anche se non è ancora non duale è molto utile. Continuando può aiutare a capire che la coscienza è ovunque. Nello stato “fluidico” (?) di sdoppiamento, pensare ad un luogo, ed essere di presenza reale effettiva, in quel luogo è una virtù. 287 Oltre che allo spazio, lo spirito è al di là del tempo. Utilizzando i principi di sdoppiamento descritti è possibile anche vedere avvenimenti futuri o passati (concetto di pre-cognizione). E’ il primo accesso ad una dimensione “quantica” retta dal principio della sola coscienza. Il punto di partenza per la pratica tradizionale è lo stato di “nudità” realizzato attraverso la morte iniziatica dell’ego e trasferito dagli stati extracorporei allo stato terreno dell’iniziato.