Nell’esercizio precedente se si accompagna tutto ciò con la respirazione ritmica il risultato è ancora più forte. Finchè l'operatore accetta senza egoismo che lui non è altro che un canale attraverso il quale le forze cosmiche possono fluire, la sua abilità di trasmettere energia non è mai impedita. Se consideriamo l'ambito della terapia, è solo quando il successo della cura attiva l'ego dell'operatore che inizia il problema. Comincia allora a considerarsi come un guaritore spirituale, dimenticando che il potere spirituale non è suo. Coi canali aperti la vitalità fluisce attraverso la personalità può fluire. Ma il potere che invade la personalità durante l'esercizio del pilastro di mezzo è di tale natura che finisce, quando trasmesso con le mani con il "fermentare" l'essere del soggetto. In altre parole a sviluppare un nuovo stato di coscienza. Energia ed espansione del senso del tempo Un modo di generare e stabilizzare stati di coscienza elevati è quindi intensificare l’energia in noi sviluppandone tutte le forme, inclusa quelle sessuali, armonizzarne la diffusione e chiudere i canali attraverso i quali spendiamo energia mentale.