Il falso “ego” Il falso ego è la “persona”, la maschera che una persona adotta per sopravvivere. Il vostro falso ego non è noi, è una “riduzione”, una “congelazione” del “noi”. Dietro di esso vi è l’io vero. Il falso ego è un concetto, una conclusione che ci aiuta ad organizzare il mondo secondo una linea. E’ la mente che si “congela” delle attitudini spesso imparate dall’esterno e successivamente le utilizza per reagire alle situazioni attuali. Ma la realtà è un continuo cambiamento. Bloccarsi significa rispondere con le soluzioni del passato ad un presente che è invece sempre nuovo, porta a perdere la profondità del presente e quello che abbiamo chiamato “kairos” cioè il tempo espanso della manifestazione. Dall’uomo orizzontale e bloccato all’evoluzione verso la verticale Nel lavoro terapeutico si nota come la maggior parte delle abitudini comportamentali siano generate prima dei 21 anni. Ne consegue che è dopo che comincia il periodo delle “automaticità”. Questo concetto di “congelamento” è espresso nell’antica simbologia col geroglifico del toro ?114 . Questo simbolo ?