Ecco un esercizio che sembra assai facile, mentre è molto difficile da eseguire correttamente. Si tratta di tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell'infinito simile a un 8 coricato. Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande spiccare luminoso su di un fondo buio. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente. 14. Il ricordo. Dopo aver toccato un oggetto qualunque, abituatevi a conservare l'impressione ricevuta per un tempo sempre più lungo. 15. Un punto dato. Cercate di determinate mentalmente le sensazioni esatte della vostra mano destra, poi della sinistra, poi del piede destro, poi del sinistro. Lo stesso farete coi gomiti, i ginocchi, gli orecchi, le diverse dita, ecc. Nota. - Per determinare la sensazione esatta, l'allievo è obbligato a fissare realmente il proprio pensiero sul punto indicato, senza lasciar vagare la mente. La concentrazione eseguita a dovere, darà una sensazione particolare che l'allievo potrà facilmente riconoscere ; qualche volta è un pizzicore, altre volte un leggiero urto o l'impressione che il sangue si dirige verso il punto designato.