Voi dovete concentrarvi al punto da non avere nella vostra mente che la sensazione di questo rumore: non pensate quindi al tram-vai, all'orologio, ma al rumore che essi fanno. Gli esercizi descritti dovranno essere eseguiti in principio nella solitudine della propria camera. Poi lo scolaro dovrà abituarsi a farli in mezzo alla gente, in mezzo al rumore. In tal modo egli aumenterà la certezza di potersi concentrare quando vuole e dove vuole. 12. L'analisi. Ponete davanti a voi un oggetto qualunque: un calamaio, un libro, un bicchiere, un vaso. Incominciate a considerarlo e a descrivere mentalmente a voi stesso questo oggetto, spingendo l'analisi il più lontano possibile. Nota. - E' incredibile sino a qual punto l'analisi attenta d'una cosa possa rivelare dei particolari sfuggiti a un primo esame sommario. Un sussidio che si dimostra di grande efficacia nell'esecuzione di questo esercizio consiste noll'accingersi a disegnare l'oggetto prescelto. Non si tratta qui di produrre un lavoro artistico, ma semplicemente descrivere colla matita, raccontare col disegno un determinato oggetto, nell'intento di spingere l'analisi fino all'estremo possibile. Questo era il sistema preferito dal grande naturalista Arago, il quale soleva dire che la matita è il migliore degli occhi 13. L'infinito.