La respirazione è infatti l’atto vitale per eccellenza, l'attività di base dell'uomo, che lo mette direttamente in contatto con la sua natura e con la natura esterna. Attraverso il respiro l’uomo realizza la “commistione” con la realtà stessa che lo circonda, facendola penetrare in lui. L’uomo non è un’unità in contrapposizione all’universo, ma una parte dell’Universo stesso e quanto meno egli si scosterà dalla legge che governa l’universo e più precisamente gli altri esseri vitali tanto meno correrà il rischio di ammalarsi, tanto più si sentirà sano ed energico. La parola “spirito” è intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione, che è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ad operare. Il simbolo del fuoco ? contenuto nel simbolo D viene appunto mantenuto con una respirazione adeguata. Per la massima vitalità è importante l’attenzione soprattutto alla parte alta dei polmoni. Questa ha un effetto altamente positivo e vitale a questo proposito. Lavorare sulla respirazione con coscienza e ritmo permette anche di coordinare la volontà166. Ad un certo grado di sviluppo psichico, infatti la volontà si trova associata costantemente e intimamente all' « Io» centrale ed alla consapevolezza.