…L’umanità è presa dalla mediocrità, e cosa ne sarebbe di essa, se ogni tanto non nascessero degli “eccessivi”, dei geni che la governano e le infondono le idee?”196 L’eccessivo conduce facilmente alla patologia fisica perché pochi esseri sono capaci di dominare questa forza che diventa allora illuminazione e genio in quanto porta alla luce ed all’abnegazione di sé, al confondersi cosciente197. Il genio, la creatività, è l’espressione di tale stato superiore. Nell’antica scolastica a questi stadi superiori corrisponde l'”intelligenza”, cioè l'attributo di ciò che corrisponde alla visione, all'intuizione, alla penetrazione198. L’effetto del raggiungimento di tali stati superiori di “eretismo energetico” è anche con gli altri. Se siamo in grado di sviluppare e mantenere la forza, entriamo in rapporto differentemente con gli altri e gli altri ci rispondono differentemente. La persona che disperde l’energia si pone in posizione di dipendenza dall’ambiente. Infatti, poiché si ha meno forza di creare le proprie immagini mentali, si è più abituati ad essere “assorbiti” si prendono le idee dell’altro.