Anche per la psicologia corrente ci avvicianiamo al nostro subconscio nella maniera a lui più appropriata, l’immagine. Per iniziare si può iniziare a costruire immagini che appaiono alla coscienza rilassata di fronte agli occhi chiusi. Il corpo deve allora essere rilassato. Non bisogna tendersi. Creare tensione all’inizio è la maniera più sicura di rendere meno chiare le immagini mentali. Solo quando sarete più esperti potrete invece tendervi per dare energia alle immagini mentali. Tuttavia questa è solo una fase nella quale non indulgere troppo. Succede infatti che se rimaniamo troppo tempo nella fase passiva la possibilità di dare un impulso al nostro inconscio diviene sempre più debole, se ci abbandoniamo solamente alle immagini che appaiono. Entriamo in una trance negativa dove l’mmaginazione ci domina. Latrance negativa sta alla positiva come lo spettatore sta ad un corridore. La trance positiva è più faticosa e consiste nell’immaginare quallo che si vuole325. Comunque possiamo alternare le due. Per raggiungere queste capacità ci vogliono però mesi In realtà la nostra immaginazione si muove anche nello spazio e dopo un poco che vi eserciterete con queste tecniche noterete dei risultati notevoli. E’ infatti solo una questione di tempo, che le persone accanto a voi abbiano le stesse emozioni.