Analogamente noi possiamo recuperare tale dimensione primaria ed “uscire dal tempo” attraverso l’attenzione continua all’adesso. O, per citare il filosofo Origene: A noi non preme accertare lo scopo della vita, ma il valore della vita. Se la mia vita non è che un bagliore di lucciola, un razzo d'aerolito nel buio d'una notte estiva, a me non importa che la notte sia eterna, ma importa solo l'attimo del mio transito. Non vi è nessun dubbio filosofico che se io non sono nulla per gli altri, sono per me l'essere più importante che esista. Io sono la realtà. Ciò che io vado dunque cercando non è un significato universale, ma un significato personale delle mie azioni, o per dir meglio, personalità e universalità si confondono perchè io sono l'universo. L’uomo in forma di croce (allusione ai quattro elementi) Ulteriori Considerazioni pratiche sul denaro ed il piacere Il piacere. Il dolore sta alla infelicità come il piacere sta alla felicità. In altri termini dolore e piacere sono due vette tanto esigue che non si può mantenervisi in equilibrio per più di un attimo ; felicità e infelicità sono invece due stati.