I quattro elementi possono essere progressivamenti conosciuti e vivificati. ? fuoco e calore, conoscibile tramite l’attenzione al calore del corpo. La potenza di tale esercizio può essere potenziata se connessa con la luce. Notiamo come tale tipo di attenzione tenda naturalmente a “sciogliere” molte emozioni e blocchi del corpo. Basta permettersi di sentire il calore del corpo ed allo stesso tempo una luce bianca. ? acqua, conoscibile tramite l’attenzione alla direzione orizzontale che la vita da, all’assorbimento che esercita ed attraverso l’attenzione al peso del corpo. E’ anche simbolo del sesso femminile e della recettività. ? aria, conoscibile con esercizi di rilassamento ed attenzione alla respirazione ritmica, e di spazio dato a sé stessi. ? terra, conoscibile con esercizi di tensione e rilassamento del corpo.