Questo stato può essere creato anche col sesso, attraverso le tecniche che partono dall’utilizzo del desiderio236 I due regimi 237 Per raggiungere tale risultato vi sono due passaggi successivi o regimi. La prima parte è realizzare un momento di instabilità attraverso l’eccitazione per distruggere il fisso, cioè la nostra natura fissata. Bisogna prendere il “ritmo” con la volontà. L’energia sessuale ha infatti dato un corpo e ci riappropriamo della potenza che è dietro ad essa. Possiamo in tale processo agire sull’immaginazione e col mantra. E’ importante che il processo sia collegato all’entusiasmo (vivificarla con una immagine saturata – cioè entusiasmo) mentre un suggerimento può essere di “avvolgere il partner di un fluido ardente che agisca come evocazione”: cioè collegarla ad un archetipo. A questo punto con questa preparazione così intensa, vi sarà anche superamento dell’”archetipo” della donna.238 Notiamo che il concetto qui esposto può comunque essere esteso anche al superamento di altri archetipi. La tecnica in questo caso sarà di vivificare un’immagine ed impadronirsi della sua forza assumendo uno stato superiore di comando. Il rebis è il simbolo fondamentale e allude al superamento delle polarità.