Il centro dei desideri, cioè il corpo astrale, può venire esaltato sia mediante uno sforzo volontario sia mediante una serie di autosuggestioni che derivano dal mentale, sia lasciando che l'immaginazione si fissi sull'attrazione che essa prova per quanto si desidera, sia finalmente mediante la reazione di diverse percezioni sensoriali o colla respirazione profonda. Appendice 1: Cosa è l’Ipnosi Gurdjeff guardava all’ipnosi occidentale come una parte di una scienza più vasta. Concordiamo con tale visione. Proponiamo ora una visione dell’ipnosi coerente con quanto esposto finora, cioè una visione in linea con la realizzazione totale dell’uomo e la sua presenza a sé stesso, di modo da dare alcune idee che possano essere utili ai praticanti di questa metodica. Notiamo anzitutto che non vi è una disciplina separata dalle altre chiamata “ipnosi”. La parola “ipnosi” è infatti una neoformazione linguistica ottocentesca (prima la scienza della realizzazione dell’uomo era unica) che indica alcune tecniche utili per creare “trances”, cioè distaccarlo dalla sua realtà abituale. Queste tecniche nascono storicamente dala “prima parte” dell’opera, mirata a separare il paziente/cliente da elementi che lo bloccano gli rendono la vita “oscura”.