Essa deriva dall' « interesse », cioè dal riconoscimento preventivo che l'imagine, l'avvenimento, il ragionamento, il sentimento, ci toccano davvicino, per motivi diversissimi e sempre individuali. Nelle notizie di un giornale un uomo di mondo presterà attenzione ai ricevimenti, alle notizie di spettacoli ; uno sportsman alle notizie di sport, un politico agli avvenimenti della Camera, una comare alla cronaca, e via dicendo. A passeggio una signora ricorda a meraviglia com'era vestita la donna che le passò accanto, mentre suo marito non ne ricorda che le fattezze! Che cosa occorre dunque per poter ricordare ? Occorre non solo prestare attenzione, ma prestarla coll'intenzione di ricordare più tardi quanto impariamo. Insomma, nel fatto dell'apprendere, noi operiamo in modo diverso quando si tratta di imparare per una necessità momentanea da quando si tratta di imparare per richiamare più tardi la stessa cognizione. Ma non basta neppure “prestar attenzione” per poter ricordare ». Molte volte ricerchiamo una cognizione che sappiamo di possedere, senza riuscire a rintracciarla.