Dobbiamo parlare di parecchi sistemi ghiandolari che operano ciascuno indipendentemente per sè stesso, si autocontrolla da solo ed influenza autonomamente il cervello. Ma a sua volta il cervello può coordinare tutti questi sottoinsiemi. Gli indiani esprimono tale concetto con l’idea dei chakras, cioè una serie di punti sul corpo ognuno corrispondente a particolari elementi. Un esempio può essere il caso di una persona sia calcolatrice e matematica, tuttavia non abbia spiritualità o comprensione di qualsiasi cosa che esula da ciò. Quella che lavora sicuramente è la sua ipofisi. Tuttavia non è illuminata dalla sua ghiandola pineale. Esistono una serie di esercizi specifici per lo sviluppo del sistema ghiandolare che si basano su di una serie di principi specifici e basati su di una visione olistica, e cioè globale dell’essere umano. Il concetto di base degli esercizi che seguono è portare attenzione sulle varie ghiandole, quasi illuminandole e riscaldandole. Può essere utile immaginare un movimento circolare rotatorio nelle varie zone di volta in volta stimolate, che potenzierà il risultato. Notiamo tra l’altro che il calore non è solo immaginario, è anche reale, in quanto con specifici esercizi fisici possiamo facilitare la circolazione del sangue in particolari zone del corpo.