E perché l’azione sia “retta” è necessario che sia anche conforme ad una serie di elementi che la mente razionale stessa non può concepire nella sua linearità e finitezza e quindi di una particolare sensibilità e saggezza.294 Senso connesso: chiaraudienza Nella tradizione per arrivare a questa fase si sviluppa anche la “chiaraudienza”, cioè la percezione diretta della saggezza (ed anche del livello dell’angelo). E’ l’ascolto della saggezza immediata per operare nella realtà. Il concetto di chiaraudienza ci porta all’azione diretta. Il concetto è espresso chiaramente da Meister Eckart “da questo più profondo principio tu devi agire le opere, senza un perché. Lo affermo decisamente: finchè operi le opere per il regno dei cieli, per Dio o per la santità, eppero spinto da un altro, dall’esterno, fino ad allora non sarai veramente nel giusto295…se chiedi ad un vero uomo, ad un uomo che agisce dal suo profondo (= dal principio sole ? ): “Perché operi le tue opere?...egli ti risponderà giusto solamente se dirà: “non agisco che per l’azione stessa”.