Proseguendo con ulteriori esercizi potrete arrivare allora in certi casi anche a vedervi come da fuori oppure in quarta posizione. Ciò avviene facilmente con gli esercizi di “presenza al corpo”. Imparare la presenza a livello del corpo significa imparare a sviluppare la “sensazione della corporeità” Esercizio 62: più referenti allo stesso tempo mantenere più referenti corporali contemporaneamente (ad esempio destra e sinistra del corpo) Esercitarsi continuamente a mantenere coscienza del nostro corpo ci aiuta a lasciare cadere letteralmente gli aggregati di pensiero che noi giustapponiamo alle nostre sensazioni fisiche (tanto che alcuni utilizzano l’espressione “psicosoma” per intendere quest’aggregato) e sentire realmente il corpo. A questo punto la parola "io" perde significato, e ci accorgiamo che era semplicemente un qualcosa che attaccavamo a qualcosa di profondamente diverso. Io, me, e mio sono solo nomi che l’insieme psicosomatico usa per definirsi, ma non sono la coscienza. La parola “io” è connessa prima di tale stadio al corpo. Il corpo non è un concetto ma una realtà fisica. Anche ogni elemento attorno a noi ha una sua corporeità dello stesso tipo. Nel percorso della presenza a poco a poco ci rendiamo conto che il nostro corpo è nella realtà.