Già per i greci le muse erano fondamentali.322 Lo schema seguente riporta la progressione tramandatatci dalla saggezza antica e sempre potentemente valida. I due livelli inferiori corrispondono ad Arti classiche, e già nell’antichità nell’iniziazione greca ai “Piccoli Misteri” vi era lo studio di queste arti. I due livelli superiori sono arti legate a livelli di coscienza differenti e corrispondono al pià alto grado di coscienza dell’uomo quando accede a tali piani (corrispondini quindi a doti che nell’antichità erano sviluppate coi “Grandi Misteri”). 323 Così come i sensi, svilupperemo in un’altra opera significato ermetico nascosto ed elementi di questo schema. Appendice 2: Il simbolismo dell’Arte Reale e l’ascenso alchemico R. Ambelain ha scritto un’opera molto interessante nella quale rapporta i vari strumenti della cosiddetta “Arte Reale” alle varie fasi dell’opera alchemica. Notiamo che “Arte Reale” è un nome dato sia al processo alchemico che al metodo di sviluppo massonico.