L’attenzione alla respirazione ritmata sviluppa inoltre la consapevolezza di un fenomeno normalmente inconscio, e quando ritmata è uno strumento principe per sviluppare anche la volontà che riprende controllo sulla fisiologia. La respirazione ritmica dissolve allora il “falso oro” ovverosia gli aspetti bloccati della persona staccandoli a poco a poco come con uno scalpello, e rappresenta un modo di liberare la potenza creatrice Un'alimentazione sana ed esercizio fisico. La funzione digestiva è sotto il controllo del gruppo cerebrale fisico, e si effettua tramite gli organi dell'apparato digestivo situati nella cavità addominale: stomaco, fegato, milza, pancreas, intestino. Accanto all’attenzione al sistema digestivo vi è attenzione al sistema muscolare. L’aspetto muscolare è infatti legato alla realizzazione, all’involucro del corpo, e quindi all’utilizzo di tale energia e rappresenta l’aspetto finale che deve compenetrarsi con gli altri. In particolare la pratica delle “tensioni muscolari” ci porterà a rinforzare la mente attraverso il corpo Un'attenzione al proprio sistema ghiandolare attraverso metodi appositi.