Un metodo che può aiutare239 è portare l’attenzione dietro la testa ed ivi creare un’immagine contenente entrambe le energie240. 241 Il fuoco con tale passaggio incorpora il nettare (lunare)242. Il primo regime è il regime dell’acqua, dove il solfo volgare, il maschio, si fa assorbire dalla femmina che lo assorbe nell’ebbrezza-vortice.243 E’ il regime dell’acqua. In questo punto si deve esercitare il “fuoco contro natura”, o “nostro ferro”, a sospingere in alto la corrente244 ed a produrre la trasformazione, ponendo inizio alla seconda fase, restituendo il potere al maschio che reagisce, inverte le polarità. Questo processo deve avvenire nel momento della crisi o acme erotico che porterebbe all’emissione del seme, ma che occultamente è anche il denudarsi del potere di vita.245 A questo punto il piacere della donna “aspirato”, si fa anche piacere dell’uomo.246 Il simbolismo può anche essere visto come quello dell’acciaio il sui simbolo ricorda quello di marte (il ferro) ma ancora più potenziato247. Il ferro è la capacità di por fine al regime delle acque.