Se qualche ciarliero vi opprime col suo verbiloquio, abbiate l'aria di interessarvi a ciò che racconta, lasciatelo che sprechi la sua forza nervosa, e continuate a condensare la vostra. Il quarto tipo ?. Il tipo che prende quello che vuole e non assorbito dal presente L’eccesso di espressione quando assume una forma definita, secca, può creare un quarto temperamento. Questo temperamento è è molto espressivo su quello che vuole, istintivo ed irascibile, capace di reazioni rapide allo stesso tempo è sensoriale e poco emozionale. I gruppi fisici dominanti sono il respiratorio (soprattutto) e la tattilità. In pratica vuole toccare, mentre l’aspetto respiratorio si collega al cambiamento rapido di fisiologia. Crea immagini nella mente dalle quali si fa guidare e che divengono per lui obiettivi. “Fisicamente il bilioso ha dei tratti marcati e duri, è magro, caldo e rugoso al contatto. Il polso è duro rapido, sottile.”78 E' rapido ed irascibile in quanto gli manca un elemento moderatore. Questo provoca un eccesso di vitalità e movimenti. La persona può essere molto attiva e febbrile nelle sue attività ed essere troppo impulsiva, in pratica rischia di non utilizzare la sua testa per ragionare.