L'allievo non ha quindi che da dire a se stesso: - Sì, lo posso. 3. La sincerità e la verità del volere. - Delle tre condizioni psichiche dello sforzo di volontà, la sincerità del volere è quella che più spesso difetta, e si può ben dire che la maggior parte dei casi di cattiva riuscita si deve a questa mancanza di sincerità. Le cause sono molteplici: anzitutto il dubbio che paralizza, il terrore di uno sforzo che spesso giunge fino a una specie di sofferenza del « dover volere ». Abbiamo poi la classe di coloro che « vorrebbero volere » ma all'ultimo momento si sottraggono all'atto volitivo, e finalmente la classe degli incoscienti che si accontentano del « tentativo di volere », e che cioè sono sinceri nel desiderio di volere, ma non sanno decidersi a volere. In sostanza l'allievo dovrà proporsi tre problemi successivi: 1.° Voglio automagnetizzarmi! (non fare la tale o tal altra cosa, ma automagnetizzarmi). 2.° Lo Posso? - Sì!338. 3.° Mi decido a ipnotizzarmi. (Il trapasso fra le tre fasi è voglio e sono? posso ? faccio. Cioè: 1.