Gli episodi della vita causano spesso la “contrazione” della nostra capacità di percepire il mondo. Questo primo principio è quindi il principio del “freddo” o della “contrazione” ed è quindi fisiologicamente strettamente collegato anche alle “contrazioni” muscolari. La seconda Microtrance – L’umido – La “confusione” tra reazioni emozionali Il secondo aspetto di trance dell’uomo può essere chiamato “reazioni automatiche” o ancora più esattamente “confusione tra realtà emozionale interiore e realtà esteriore”. In poche parole, a seguito degli avvenimenti della vita, colleghiamo particolari stati fisiologici ed emozionali ad ogni situazione. Questo è stato anche chiamato il “principio dell’umido”. Il principio dell’umido è il principio dell’emozione e delle reazioni ad essa collegate. La nostra mente tende a creare in noi una mappa di reazioni biochimiche, che chiamiamo emozioni, che pensa che possano essere utili per la nostra sopravvivenza e che legano realtà fisica e realtà emozionale54. Questo fa sì che non percepiamo più la realtà quale essa è, bensì solamente le nostre percezioni emozionali interiori. Il fenomeno è particolarmente vistoso nel caso di emozioni negative ed è alla base della tristezza.