L’athanor è un forno a tre piani ed è simbolo dell’organismo umano nel quale la grande opera della rigenerazione si attua.256 Il simbolo a tre piani257 è analogo al concetto orientale dei tre tan tien, che distingue tre aree nel corpo (campi di cinabro) che corrispondono alla zona dell’ombelico, del cuore e della testa.258 Nella tradizione cinese vi è un lavoro che progressivamente si innalza dal tan tien inferiore fino al superiore. Analogamente la volontà può guidare nella sessualità l’energia risultante verso l’alto. Un processo simile avviene nell’athanor come si evince da un altro antico simbolo: l’ACCIAIO nel quale l’energia viene guidata verso l’alto .259 Notiamo infatti la similitudine tra il simbolo dell’acciaio ed un altro simbolo dell’athanor, dove questo viene inteso semplicemente come “luogo della combustione”. Acciaio Athanor. L’athanor può quindi essere visto come la materia vieppiù animata, a questo punto paragonabile all’uomo che durante l’atto sessuale che ridesta la potenza. Il simbolo contiene una A,che si può scomporre in L, segno di fuoco, ed una barra orizzontale (segno dello zolfo e della consapevolezza).