In questa maniera incominciamo ad accorgerci che il pensiero non è fisso nella testa (anche se capita che possa esserlo) bensì che il pensiero si sviluppa dal cuore, e da lì arriva alla testa. Quindi si ha l'impressione che anche se non si da nessun ordine o spazio preciso ai pensieri, questi vengano dal cuore. In questa maniera si comprende la relazione tra cuore e l'insieme dei sensi. La ghiandola pineale (il punto in cui il naso incontra la fronte) appare in tale livello di coscienza qualcosa che illumina il tutto. In altre parole prima viene la coscienza e poi l'intelligenza. L’uomo in forma di Stella La struttura del tempo e l’equilibrio Voglio – Posso – Faccio/Rifletto156: L’intenzione e la determinazione del “tempo” La mente cerca sempre di imbrigliare la realtà. Per la moderna scienza quantistica ogni momento della vita è fatto di possibilità in sovrapposizione. Socrate diceva: io so di non sapere. Questa frase fondamentale è importante per assumere un atteggiamento realistico di fronte alla vita. Il tempo in cui l’umano vive normalmente è allora solo una pallida eco dell’”incandescente presenza del reale”.