La comprensione che il divenire retto dalla necessità non è l’unica possibilità è antica. La visione dei greci riguardo al fato ed al tempo è strettamente legata alla rappresentazione delle “sfere celesti”. Platone parla di sette sfere ruotanti, rette dalle “figlie della necessità”, e così dice il “Corpus Hermeticum”: l’ente intellettuale ed androgino che è la vita e la luce, genera col Logos un’altra intelligenza creatrice, ..., che a sua volta forma sette ministri, chiudenti nei loro cerchi il mondo sensibile. Il loro dominio si chiama fato – eimarmenh”135 La disposizione nell’antica tradizione riporta quindi i pianeti in ordine discendente rispetto alla terra come simboli psichici ed universali del mondo delle “necessità” i simboli possono aiutare ad avere una comprensione intuitiva migliore di quello che le parole possono trasmettere. Vi è un’unità in tutte queste descrizioni e non vi sono differenze rilevanti sotto il profilo operativo tra le differenti rappresentazioni.