Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo D Corrispondenza pratica: rettitudine nell’azione Elemento sensoriale che lo sviluppa: capacità di rivivificazione mentale (memoria) Compulsione/Difetto da risolvere : orgoglio Colore del Prisma che lo attiva meglio: rosso Arte che può svilupparlo: Arte dell’espressione (Retorica) Forma Magnetica: l’utilizzo dell’occhio (fascinazione) Come si può evolvere e caratteristiche del tipo a predominanza del gruppo Respiratorio Lo sviluppo predominante del sistema respiratorio, quindi dominato dal principio attivo, porta ad un tipo che sviluppa strategie e piani dominato dal principio “voglio”. Ha facilità di studio e di deduzione. I tipi con tale predominanza congenita devono molto controllare la respirazione. E' bene che si tengano diritti per rinforzar i muscoli respiratori. Abitualmente hanno una respirazione ampia e potente. Tuttavia, se la respirazione non è corretta, può avere problemi. Inoltre questo tipo deve sapere che è con la respirazione che deve difendere i suoi doni e talenti perchè siano di valore. Deve poter respirare con facilità. Il nutrimento deve essere semplice. I bagni caldi gli sono di utilità e gli danno notevole piacere.