La visione quantistica Per capire quanto detto finora possiamo pensare che noi siamo creatori della nostra realtà. James Gleick, nel suo libro intitolato “Chaos”, dice che il sistema nervoso umano è impostato in modo da “creare ordine in un universo caotico”. Siamo letteralmente immersi in un “minestrone quantico” di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. I colori che vediamo sono prodotti del nostro sistema nervoso. Il fatto che gli oggetti ci appaiano solidi è solo frutto della nostra percezione. Ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, trasformandole attraverso la propria percezione prendono la forma della propria versione di realtà. In un universo quantico ognuno di noi sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e, di conseguenza, il tipo di esperienza che uno sta vivendo. Ma, se la concretezza del mondo non è altro che una realtà secondaria e ciò che esiste non è altro che un turbine olografico di frequenze e se persino il cervello è solo un ologramma che seleziona alcune di queste frequenze trasformandole in percezioni sensoriali, cosa resta della realtà oggettiva? L’unica cosa che sappiamo è che esiste una coscienza o spirito dentro di noi.