Tuttavia tale avvolgersi non è sempre uguale, può anche essere a spirale. Questo movimento a spirale avviene nel momento in cui l’uomo si centralizza nell’ora e realizza progressivamente i piani diversi dell'esistenza. Si tratta né più né meno del simbolo primordiale del serpente o del drago che si avvolge attorno all'asse dell'albero del mondo.134 Quando descrivendo l’opus circolare al’inizio di quest’opera abbiamo citato l’esercizio dell’attenzione che sale a spirale e poi ridiscende più lentamente era una pallida immagine per iniziare a “conoscere” questo simbolo attraverso la vostra neurologia. La tradizione indiana ha un simbolo simile con i chakras. Lo “sciogliere” le varie nature può essere allora anche rappresentato come un’ascesa lungo questa scala che a sua volta può essere rappresentata come un “cosmo” immerso nell’uomo. La differente velocità di rotazione dei pianeti (dal veloce mercurio al lento saturno) ben si presta a questa definizione di tempo ed ascesa attraverso i vari “cieli”. Non possiamo separare noi stessi dall’universo. L’universo e la vita umana sono intrecciati indissolubilmente. La saggezza millenaria riguardo al tempo L’uomo è sempre uguale sotto il sole.