Sarà bene diminuire l'illuminazione della stanza, riducendosi a una semplice penombra. Ecco ora lo schema: ESERCIZI PREPARATORI (i 28 indicati). Questi devono diventare abitudine di vita, anche se non è necessario che li eseguiate sempre tutti e 28. E’ importante però che capiate il senso. FASE LEGGERA Fase Fisica di Preparazione (da eseguire sempre) 1. Rilassatevi. Lasciate andare il vostro corpo 2. Respirate integralmente. Respirate Fase di Presa di volontà e determinazione della formula 3. Volete auto-magnetizzarvi? Riprendete la decisione e riaffermatela con sicurezza. L’automagnetizzazione è un atto di volontà. 4. Predeterminate il soggetto. 5. Esaminate il soggetto. 6. Colorite il soggetto. FASE PROFONDA 7. Riprendete lo stato di calma 8. Create la formula e fateci scendere la luce. 9. Bevete ed Assorbite la formula. 10. Coricatevi. 11. Automagnetizzatevi 12. Addormentatevi e lasciate che la vostra mente si autoorganizzi FASE LEGGERA PREPARATORIA 1. Rilassatevi Tendete e rilassate successivamente i muscoli del vostro corpo. Prima le braccia, poi le gambe, poi il torso, poi il collo, poi la testa (immaginate un muscolo immaginario), poi tutto il corpo. 2. Respirate integralmente.