Per incominciare a superare le concettualizzazioni vi è un metodo moderno molto valido che consiste nel chiedere ogni volta che appare un elemento significativo alla coscienza. Ad esempio se appare “ho paura di non farcela” potete chiedere: “se togli questo cosa c’è dopo?”. Nel suo susseguirsi togliendo paura dopo paura questo metodo porta a poco a poco alla sfera centrale ed alla presenza a sé nell’ora155. Attenzione, Coscienza ed attenzione al cuore Perché quanto detto sia efficace bisogna che quando eseguiamo qualsiasi esercizio siamo senza pensieri, in stato di presenza. Le orecchie devono sentire, ma non vi deve essere conoscenza di quel che sentiamo, in pratica non devono “concettualizzare” la realtà che odono. Gli occhi devono vedere, ma non danno nome a quel che vedono. Non vi è il pensiero di guardare a questo o a quello; l'unica attenzione è a sè stessi. L’immagine batte sulla retina. Gli esercizi vanno eseguiti scoprendone le sensazioni interne non esclusivamente fisiche. In questa maniera si sente uno specifico qualcosa, anche se non vi diamo nè nome, nè una direzione. Si è semplicemente coscienti di una certa energia.