L’avidità è infatti il frutto di una forte individualità fisica, di un temperamento piuttosto bilioso e sanguigno piuttosto che nervoso o linfatico. L’uomo attivo-avido concepisce il mondo come una materia di sfruttamento Interpretazione del simbolo del fuoco ? Il simbolo del fuoco è essenzialmente un simbolo maschile ?. I termini istintività, espressività su quello che vuole espressi precedentemente vanno intesi in questa maniera. L’assenza di emozioni, ormai dissolte e contemporaneamente l’espansione dell’animo può portare la persona a manifestarsi intensamente. Consigli per vivere il presente per il tipo fuoco - Frenare le escandescenze. La chiave è la forza interiore. Cominciando col dominare un leggero movimento d'impazienza, si riesce a mantenere un sangue freddo imperturbabile anche in presenza di provocazioni gravi. Il disappunto, l'irritazione, lo snervamento determinano espressioni fisionomiche, gesti, strepiti di voce e ci rubano a noi stessi: se riusciamo ad impedir queste manifestazioni, otteniamo il massimo vantaggio. L'esercizio dell'impassibilità contribuisce potentemente allo sviluppo della volontà ed all’evoluzione positiva di questo tipo. VITRIOL PURIFICAZIONE DAGLI ELEMENTI - PRESENZA ED ANDROCHIMICA NELLA TRADIZIONE DELL’ARTE REALE La presenza è quindi una reintegrazione e riequilibrio che parte dagli “elementi”.