Portarlo a capire come è fatto l’uomo è allora solo il primo passo per portarlo fuori dalle sue definizioni specifiche e riavviarlo alla sua totalità ed al suo risveglio. La chiave di Dante ed il risveglio dell’uomo L’uomo più a contatto della Natura, quale era ad esempio l’uomo del Medioevo, comprendeva questi concetti chiaramente e li esprimeva in molti modi. Capiva che era importante evolvere sé stessi. E’ solo la nostra epoca che non riesce più a sapere quale è la vera strada per la crescita umana. “Ciò che si colloca al di là del cielo delle stelle fisse si mantiene nella durata pura, mentre ciò che sta al di sotto del cielo delle stelle fisse è sottomesso alla generazione e alla corruzione.” 143Questo simbolico modo di dire afferma chiaramente che più saliamo di livello di coscienza più la “durata” aumenta. In questo lavoro totale la simbologia è molto chiara anche in Dante che, come abbiamo detto, aderiva al gruppo dei “Fedeli d’Amore” i quali trasmettevano degli insegnamenti segreti molto antichi.