Questo significa rendersi anche padroni dell'energia sessuale e verticale che è alla base di ciò. Il simbolo è il “salnitro” E, e l’idea del “nitro” ci ricorda la potenza di base che andiamo a recuperare, mentre il simbolo ci ricorda la verticale. Il raggiungimento della verticalità E può però solo avvenire attraverso l’abbandono dell’ego ? (l’orizzontalità) che vede la totalità F soggiacente all’automaticità dei riflessi. La strada per rompere le automaticità è incominciare a lasciar sciogliere col caos, cioè liberare dall’automaticità le reazioni automatiche (il simbolo per tale processo è k). Questo processo è anche chiamato “acquisizione del tartaro ”, cioè del potere di dissolvere. Tale assunzione può essere effettuata con tecniche di rilassamento oppure lasciando l’energia andare dove vuole. Era quello che faceva Franz Anton Mesmer, che vedeva le tensioni ed i problemi come “energia bloccata”, che doveva ricircolare. Praticamente possiamo prendere coscienza di questa energia, e lasciarle circolare e svanire, come un’onda svanisce nell’immensità del mare. Inoltre la densità corporea ? ed i vincoli che legano ad essa la parte spirituale vanno superati mediante una soluzione o scioglimento.