Questa fase è un solve differente che porta all’essere che contiene in sé sia a che b ad alle altre forme che può prendere. Infine continueremo spezzando e ricombinando tutte le combinazioni di forme (cioè di parole) già prestabilite. Quello che miriamo a riottenere è la parola vivente, uscendo dal mondo di “morte” che circonda l’uomo. Nella sua semplicità questo esercizio è estremamente efficace. Conoscenza Statica dei quattro elementi Pratichiamo ora una metodica fisica. Esercizio 24: fisicità degli elementi Sdraiati, cominciate a tendere i muscoli del corpo ? e successivamente rilassateli ?. Fate ora attenzione al peso del corpo. Spostate l’attenzione sull’aria che esce dai polmoni ?, ed immaginate di vedere due colonne che escono dalle due narici. Infine tornate a porre l’attenzione sul calore ? ed il peso ? del corpo. Variate l’attenzione più volte tra questi elementi basici. Infine, lentamente tornate allo stato di veglia normale. Noterete come la realtà vi appaia più viva e l’impatto dei colori più immediato. Infatti normalmente la realtà ci appare smorta a seguito della nostra “abitudine percettiva” che fa sì che la nostra mente si abitui progressivamente agli input sensoriali.