Se allora invece di utilizzare il termine “tempo” utilizziamo invece il termine “esistenza”, oppure “essere” ci rendiamo conto che la nostra percezione cambia. Esercizio 1: Esistenza e Tempo La nozione di “tempo” è in gran parte linguistica. La lingua ci porta naturalmente a costruire un “tempo programmato”. Ma cosa succede se cambiamo i termini? Se ad esempio, quando diciamo “non c’è abbastanza tempo per fare tutto” sostituiamo con “non c’è abbastanza ESISTENZA per fare tutto” ci possiamo rendere conto che la nostra percezione cambia.15 Ad esempio possiamo renderci conto che mentre il concetto di tempo è limitato, il concetto di esistenza è illimitato in quanto già nel momento presente è oltre la nostra possibilità di concettualizzazione. L’esercizio precedente ci mostra come il concetto di tempo evochi parcellizzazioni della realtà, idee di “non farcela” ed è quindi intimamente connesso a delle idee di sopravvivenza, in altre parole ad un funzionamento cerebrale che è solo uno dei tanti possibili all’interno di noi. Iniziamo a prendere coscienza che quello che chiamiamo “tempo” è un concetto organizzato dalla nostra mente.