La coscienza subliminale, studiata nell'ipnosi, nel sonnambulismo e nella medianità si manifesta molto più larga e perfetta della coscienza ordinaria. F.H.Myers non ha esitato ad attribuire alla coscienza subliminale facoltà e poteri senza confronto più estesi di quelli della coscienza ordinaria, ed Edoardo von Hartmann ha fatto dell'incosciente una specie di divinità praticamente onnipotente. Tutti i mistici, orientali ed occidentali, in base alla loro esperienza personale, concordemente ci asseriscono che la coscienza umana nel samadhi o nell'estasi si estende e si trasforma in modo meraviglioso...Lo svolgersi della vita nello spazio e nel tempo,” (cioè le necessità di sopravvivenza) “è molto probabilmente una delle cause che originano e mantengono il senso di separazione della coscienza.”267 Le fasi della Cottura nella fase superiore della grande Opera L’antica saggezza vedeva varie fasi nell’energicizzazione e presenza che possono essere “conosciute” e “vissute”. Nella grande cottura dell’uovo filosofico, che coincide con la fase energetica, le fasi sono teoricamente sette, ma quattro (dopo la prima che coincide con la chiusura dell’uovo filosofico) hanno particolarmente importanza, chiamate, a seconda dei colori nero (nigredo) bianco (albedo) e rosso (rubedo).