Tutte le tradizioni di sviluppo dell’uomo utilizzano come aiuto la luce. La luce fisica è utile ad esempio nella fase iniziale, per aiutare a creare l’immagine mentale della luce stessa. Infatti possiamo aumentare il magnetismo con l’accorto uso della luce bianca277 (immaginata nel magnetismo terapeutico ma anche fisica nella fase preparatoria) . Inoltre la luce ha una notevole importanza purificatoria. Anche la luce polarizzata è utile (uno specchio ci permette di ingenerare tale tipo di luce). La luce riflessa porta ad un cambiamento neurologico nell’animo ed alla percezione più attenta del “diafano”, cioè allo sviluppo della polarità ricettiva e percettiva delle energie, dote essenziale. La luce “moltiplica” quello che c’è nella mente. Recente ricerche della dinamica quantistica confermano come col suo utilizzo possiamo creare uno stato di sviluppo della creatività attraverso la creazione di stati interni che possono essere aiutati dalla luce bianca. La luce fisica è quindi un FACILITATORE. E' possibile raggiungere stati di pienezza anche senza il suo uso fisico, ma il percorso sarebbe molto più impervio e comunque si passerebbe lo stesso in fasi in cui questa apparirebbe mentalmente.