Infatti invece di dominarle permette ad attività dei sensi stessi di turbarlo e portarlo fuori dall’equibrio.. Più siamo in grado di rimanere nello stato di base più possiamo invece lasciare cadere i vecchi modi di agire. Nella tradizione tibetana, ad esempio, si insegna a prendere le decisioni partendo dalla quintessenza cioè dalla propria natura. Non deve essere il nostro io programmante a decidere, che è periferico e basato sulle abitudini, ma la nostra parte centrale in contatto con la nostra vera natura. In tale maniera il nostro fare può corrispondere al nostro essere. Anche per Mesmer, l’accesso al “sensorium commune” è uno stato di armonia58, ottenuto attraverso tecniche chiamate di “magnetismo animale”, in quanto permettono di riscoprire la dimensione primitiva, animale della persona. Un’espressione utilizzata per il raggiungimento di tale situazione di armonia con la natura era “la persona è ridivenuta animale” alludendo con queste parole all’eliminazione di tutta una serie di sovrastrutture mentali. Il simbolo del Leone Verde Il simbolo di tale stato di Natura è quindi anche il Leone Verde, vale a dire il recupero di forze primitive ed animali nell’uomo (il leone)59 legate ad un essere naturale (il verde).