Elementi fisiologici: il sole E’ importante fare entrare il calore e la luce nel corpo. Un primo elemento fondamentale è costituito dall’aria e dal sole. Perché la pelle prenda appieno la propria attività, è necessaria sottoporla all’aria ed al sole. Non è necessario di andare al mare per avere il sole, ne abbiamo anche in montagna. In tal modo potremo imparare il segreto dell’”Immacolata Concezione”. Cominceremo allora a renderci conto della potenza del principio generatore. La vita non sarà più un’incertezza, ma la terremo in mano. Possiamo fare degli automassaggi sotto l’ombelico dal basso un alto, e sopra dall’alto in basso. Variante della vivificazione solare. Il plesso solare Un’altra maniera di entrare in contatto con tale forza è il plesso solare. In tal caso però la forza che viene sviluppata è di tipo essenzialmente fisico. Il plesso solare corrisponde ad un intreccio di nervi situato a livello del torace e dello stomaco e deputato ai riflessi della respirazione e delle funzioni addominali. L’attenzione su tale zona creando calore può avere efficacia positiva sull’organismo.