E’ l’ego la base del mantenimento costante di una maggiore o minore quantità di un elemento. Chiamiamo ego la costruzione mentale soggettiva (io) che ci facciamo riducendo le nostre percezioni sensoriali e modificando la nostra percezione della realtà in maniera fissa e costante. L’ego è fatto di paure. Tecnicamente, quando desideriamo difenderci, acutizziamo il senso più legato alla situazione ed entriamo in “visione tunnel”. Se siamo sempre in difesa, vediamo quindi sempre il mondo con una visione tunnel, come se avessimo un cannocchiale davanti agli occhi che ci permette di vedere certi aspetti, ma al contempo ci impedisce di vedere la globalità. L’ego rappresenta perciò una riduzione della percezione globale e nasce come stato fissato dal nostro passato, dalle nostre paure e quindi da un desiderio di controllo per proteggerci. Per esempio parlando dei difetti da togliere ,l’Aria (?) essendo correlata al mentale è possibile che chi ne ha troppa sia soggetto a lasciarsi andare a fantasie che colmano così la sua realtà e riempiono il suo ego – l’acqua (?)