Ci parliamo nella mente molte volte più del necessario. "Devo fare questo", "ce la faccio", "non ce la faccio" sono esempi di frasi che diciamo a noi stessi. Alcune persone si tormentano la vita con pensieri negativi. Passano le notti a rimuginare, ripensare senza avere requie. Il fine ultimo è l’interruzione del dialogo e l’acquisizione di uno stato di Silenzio Interiore. Ma questo è difficile all’inizio se abbiamo troppi pensieri negativi. E' possibile però prendere controllo sul nostro mondo interiore con i tre strumenti della PAUSA, della SOSTITUZIONE e della SCOMPOSIZIONE. Ecco quindi i consigli che suggeriamo: METODO DELLA PAUSA: fai ogni tanto delle PAUSE, dei break, degli stop mentali per allontanare i pensieri, utilizzando le tecniche di rilassamento e di autoipnosi. Questa è anci la regola principe per prendere controllo su te stesso; METODO DELLA SOSTITUZIONE: fai attenzione alle espressioni negative che utilizzi, ed applica la SOSTITUZIONE: sostituisci tali espressioni mettendo delle contro affermazioni e delle immaginazioni positive; ad esempio quando ti viene da dire "non posso fare X" sostituisci con "cosa posso fare allora?".