Questo fa sì che la mente non abbia più il problema risparmiare energia lasciando che le nostre percezioni divengano automatiche, così come non abbiamo più bisogno di risparmiare quando riceviamo un assegno con molti zeri203. Come risultato noi arriviamo ad avere la possibilità di percepire la realtà dell’ambiente che ci circonda e che normalmente ci sfugge. Quando possiamo prendere più informazione dall’ambiente che ci circonda, e ciò ha l’effetto di allungare il tempo. Noi infatti prendiamo coscienza dell’ambiente coi sensi. Più è forte il nostro sistema nervoso, più è forte la nostra percezione di quello che sta attorno a noi. Vi è un differente funzionamento del cervello, che passa a stati che la fisica quantistica definirebbe “di maggior coerenza” e di “funzionamento quantico”. Il circolo virtuoso Divenire presenti all’adesso, all’ora, alla percettività, porta quindi anche gradatamente ad un aumento dell’energia mentale e della vitalità. E questa maggiore vitalità può a sua volta aumentare la presenza e la coscienza in un “circolo virtuoso”. L’energia aumentata permette allora di affrontare la vita con un vigore differente sganciando e sciogliendo sempre di più i “blocchi” percettivi.