La prima operazione è passare allora ad un rapporto diretto con ciò di cui il mondo dei pensieri, delle rappresentazioni e delle stesse emozioni rappresenta un pallido esteriorizzato riflesso. A tal uopo bisogna procedere alla realizzazione dello stato fluidico e sottile che fa da mediatore tra i due mondi, quello dell’esteriorità sensibile e quello dell’immanenza solare288. Con questo stato fluidico possiamo prendere contatto con le forze profonde incatenate nell’organismo simboleggiabili dal “regno animale” collegato allo stato di sogno, regno vegetale, collegato allo stato di “sonno”, stato di morte apparente collegato al “regno minerale”. I simboli rappresentano in tale processo il modo di mettersi in contatto con gli “Archetipi” delle varie specie animali, cioè gli enti dei quali le forme sono solo corpuscoli dei loro “corpi”. Abbandono dell’ego ? stato fluidico (? )289 “mediatore” ? connessione ai simboli L’uno e il periekon Vi è un passo ulteriore in tale pratica. “Lo sviluppo di tale corpo può andare anche oltre e portare al riconoscimento di un principio “uno” (non duale) che in sé stesso è invulnerabile ed immortale.290 Questo coincide allora con un’elevazione sempre maggiore.