Infatti ogni persona tende a mantenere una struttura “fissa”, e questa struttura fissa non è altro che il prodotto delle paure interne. Quello che mantienela fissazione umana ? è essenzialmente la paura del “caos”. In pratica cerchiamo un ordine nelle cose, qualcosa a cui tendere per non dover affrontare la realtà. La persona diviene allora non cosciente di quello che è veramente, dimentica la sua natura e si fa prendere dalle “brame”, costruendo un falso ego oppure muovendosi in maniera meccanica verso altri ego comensativi o brame per evitare lo shock della realizzazione di sè. La costruzione dell’ego, la fissazione dell’osservazione dell’uomo in “natura fissa” è un tentativo operato dalla nostra neurologia per dare un ordine al caos ed una ragione per la sua esistenza. Per questa ragione, l’ego, che è la persona, la maschera, la facciata, diventa così integrato ed appare essere così tanto una parte di voi che gli altri immaginano che siate voi. E come Narciso cade innamorato della sua immagine, che vede specchiata nelle acque, simbolo della direzione verso le “brame”, voi cadete innamorati del vostro ego.