Queste somiglianze mostrano chiaramente l’unità dottrinale comune a tutte le tradizioni.136 Ricordiamo inoltre che ai tempi dei greci non vi era stata ancora la possibilità di esplorare lo spazio, ed i moti dei cieli erano visti allora come riflessi dei movimenti delle anime umane ad un livello superiore. Esplorare tale configurazione permette quindi di esplorare l’animo umano e la suddivisione è sempre attuale in quanto l’animo umano non è cambiato nei secoli.137 Se esaminiamo ora le varie “orbite umane”138 notiamo dapprima che sono “sfere”, in quanto i moti umani non sono in realtà raffigurati efficacemente con una linea unica. Ad ogni “sfera” siamo infatti ad un grado differente di consapevolezza. In ognuna di loro vi è un diverso rapporto con il tempo: Abbiamo al livello più distante il tempo misurato e fisso del nostro cervello logico, l’animo più distante dalla percezione diretta. (Saturno ?, la cui orbita rapportata alla terra è la più larga, corrisponde a quest’orbita ed alla “ratio”, la sensorialità della ragion pura “impietrata” nelle cose).