E infine la lettera t (tau) che si rapporta alla croce ansata, cioè la venere ermetica. In sovrimpressione il circolo, cioè il rapporto tra ciò e la materia. L’acciaio appare lo strumento che dirige l’energia. L’Athanor è quindi il punto di partenza dell’energia, che l’acciaio guida verso l’alto (la testa). Come dice il Pernety260. : “l’Athanor è la materia animata da un fuoco filosofico, già presente in essa ma che normalmente è addormentato, e che non si può sviluppare che con l’arte.” Il percorso dell’energia ed il fiore Con l’acciaio, l’energia può allora essere guidata verso l’alto fino alla testa. “Nel momento in cui si risveglia infatti la virtù dell’acciaio, si è avviati verso il conseguimento del potere spiritualmente virile capace di portare gli elementi dell’essere umano ad uno stato che non appartiene più al “flusso”. 261 L’attraversare le acque o la terra da parte dello “stelo” e poi il suo aprirsi in fiore, adombrano ermeticamente questi stessi significati.