La sedia non è affatto quel che ci sembra, ma è una delle forme di aggregazione di molecole composte alla loro volta di atomi; ed in definitiva (per ora) la sedia si riduce ad una specie di nebbia di corpuscoli in rapidissimo movimento ed a grande distanza mutua. Un secondo nebbione è il nostro corpo, vera ridda di elettroni, di atomi, di molecole di corpi organici digerenti, tenute insieme dalla misteriosa forza vitale, nebbione vivente cui è collegato l'altro mistero vivente che si chiama l'io che parlando del corpo dice: io mi siedo. Come si vede, ed abbiamo saltato molte questioni, con l’analisi si finisce col non sapere più che cosa significa sedersi, mentre attenendosi alla semplice nozione sperimentale della vita, alle données immediates dell'esperienza le parole: io, sedersi, sedia richiamano ciascuna alla mente nozioni note per precedenti esperienze, e tutta la frase acquista dalla loro connessione un senso chiaro e preciso. L'analisi della realtà concreta mostra il carattere immateriale della realtà della materia stessa, riduce tutto a puri rapporti numerici, e fa svanire il mito ingenuo della materia massiccia tangibile e resistente.