Di queste energie i polmoni sono elemento motrice, gli organi genitali il volante ed il sangue l’agente della volontà.”53. Questa è la vera base dell’elisir di giovinezza. Più il nostro animo vive in armonia, più il corpo può allora durare secondo il suo tempo naturale. Svegliarci e lavorare sulle nostre percezioni – Le Microtrance Quotidiane Vi è un’irriducibile differenza tra il mondo e l’esperienza che ne abbiamo. Noi esseri umani spesso non agiamo e non vediamo direttamente il mondo In altre parole non siamo effettivamente coscienti. Quel che accade è che ciascuno di noi crea, a seguito dell'impatto con la società una rappresentazione del mondo in cui vive e questa diviene la sua realtà che però è totalmente immaginaria. Nel far questo si "dimentica di sè", cioè del fatto che è lui stesso l'osservatore ed il creatore della sua percezione. Gli indiani parlano a tal proposito del concetto di MAYA o illusione: con questo intendono che quello che percepiamo è solo quello che passa attraverso i nostri sensi e non è la realtà finale, che è impercettibile e si puo’ chiamare AKASHA. Arrivare alla realtà significa sapere ciò, essere liberi ed al contempo risvegliarsi.