Si può immaginare che nel freddo non si può crescere. Solo il caldo permette la crescita. A sua volta il pensiero adeguato contribuisce a creare un “circuito virtuoso”. Dobbiamo rinascere in noi stessi. Ogni esercizio, così come ogni posizione, influenza un organo specifico del corpo. Si opera fino al punto di stimolare tutto il corpo. La durata consigliata è: 1. Ogni giorno ogni sei ore operare per sei minuti. 2. Rilassare il corpo 3. Essere presenti e coscienti a sé stessi durante gli esercizi Fase 1: Il primo esercizio ghiandolare da eseguire è il Rilassamento. E' il più importante di tutti gli esercizi ghiandolari. Questo esercizio aiuta una prima armonizzazione del corpo intero. Il segreto è che le ghiandole possono solo essere magnetizzate, ovverosia più che esercitate, possono essere sviluppate attraverso la concentrazione mentale. Dobbiamo portare il rilassamento degli esercizi ghiandolari nella vita quotidiana. Esaminiamo ora gli esercizi più adatti per ogni zona del corpo iniziando dall’ipofisi, corrispondente al cosiddetto “chakra della corona” per gli indiani. Esercizio 45: per l'ipofisi. Ruotare la lingua indietro. Esercizio 46: per il Timo Incrociare le braccia e massaggiare ritmicamente la zona del timo.