Dominando il pensiero, facendo a meno di credere e liberandosi dalle passioni e dalla paura del nulla313 “Così tutta la vita della gran massa degli uomini prende il senso di un fuggire dal centro, di una volontà di stordirsi e di ignorare il fuoco che in essi arde e che essi non sanno sopportare. Tagliati fuori dall'essere, essi parlano, si agitano, si cercano si amano e sia ccoppiano in ricerca reciproca di conferma. Moltiplicano le illusioni e così erigono una grande piramide di idoli...così l'uomo vaga, simile a colui che insegue la propria ombra, creando e divorando incessanetemente forme che sono e non sono (Plotino)” 314 Il fine è quindi non fuggire da quest’essenza ma anzi partire da essa per ricostruire l’uomo. Per raggiungere l’essenza è necessario accettare il vuoto. 4 – Il Culmine della Coscienza (livello ?) FASE 4 Protocollo del Vuoto PROTOCOLLO DEL VUOTO Nota: Il protocollo che segue è per prendere coscienza del “Vuoto” e poi ricostituire uno stato di presenza a partire dai suoni I A O. Stop! Immobile! Prendi coscienza di te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, odi.