I gruppi fisici più sviluppati in tal caso sono il respiratorio ed il ghiandolare. Fisiologicamente si ingenerano facilmente emozioni (ghiandole), e la respirazione porta a variare abbastanza velocemente la fisiologia dissipandole. Nella classificazione tradizionale questo tipo è definito Sanguigno. “Fisicamente il sanguigno ha le carni sode, i muscoli pieni, le forme armoniose, la pelle è tiepida e cedevole, la tinta è chiara e fiorente, il polso regolare e normale ed i capelli abbondanti.”77 Il temperamento che ne risulta può sviluppare la qualità dell’equilibrio, ma al contempo rischia di farsi prendere dai piaceri passeggeri della sessualità e della tavola. Come vive il tempo dei piaceri passeggeri Questo tipo tende a vivere la vita come momenti staccati. Rischia di non mantenere una linea. In certi casi è preda del suo dialogo interiore. Interpretazione del simbolo dell’aria ? L’espansione dell’emozione ed al contempo la sua dissipazione crea un tipo particolare. La coscienza applicata alle emozioni farà sì che queste si dissolvano. Questo è positivo per poter creare equilibrio. Se però questo processo è troppo forte il tipo tende verso l’incostanza e l’espansione eccessiva, verso la frivolezza e la dispersione senza “fissarsi” su niente.