Quando un odore sgradevole urta il nostro olfatto, cerchiamo d'allontanare la sorgente, sopratutto se questo odore segnala una possibilità d'intossicazione; ma, se è inoffensivo, non dobbiamo temerne gli effluvi, dicendoci: 'non permetterò a questa causa insignificante di darmi fastidio'. Si sa che le preferenze e le ripugnanze alimentari non corrispondono sempre all'eccellenza od alla nocevolezza dei commestibili che le generano. Anche in questo caso, bisogna fare appello all'intelligenza e lasciarla prevalere, per regolare le nostre ingestioni. E’ importante imparare l’arte del distacco e del lasciar svanire queste reazioni al fine di percepire veramente la realtà e non le nostre reazioni ad essa. Controllo degli impulsi emozionali. Una enorme spesa di forza nervosa accompagna il soddisfacimento degli impulsi emozionali: per questo il miglior modo è quello di allenarsi a controllarli. Un esempio è il desiderio di ottenere l'altrui approvazione. L'uomo, ogni volta che se ne presenta l'occasione per farsi valere, cerca di sforzarsi di dare agli altri una buona opinione della propria personalità, manifestando la propria opinione che ritiene sempre superiore. Il terzo tipo. Il tipo dei piaceri passeggeri ? Infine possiamo vivere nell’espansione fino al limite della dissipazione.