Come dice la psicologa svedese Marianne Frankenhauser: “l’esperienza della durata è legata all’ammontare dell’esperienza (sensazioni, percettive, cognitive, processi emozionali ecc…) che avvengono in un determinato tempo, in pratica è correlato all’ammontare di contenuto mentale” Ritroviamo questo primo tipo di rallentamento nei cosiddetti “stati di flusso” delle discipline sportive. Il secondo tipo di rallentamento temporale (che può arrivare fino al “tempo fermo”) è legato alla deconcettualizzazione. Più deconcettualizziamo più il tempo rallenta poiché prendiamo coscienza del “grande tempo”. Tuttavia possiamo raggiungere più velocemente questo secondo tipo di rallentamento se aumentiamo l’energia, in quanto aver più vitalità ci permette di eliminare più facilmente blocchi mentali e paure. L’aumento di energia e la “Grande Cottura” Nella simbologia del cammino di sviluppo della Grande Opera sviluppare il livello energetico è l’equivalente di alzare il fuoco ? interiore205. Nel processo di sviluppo dell’uomo la terza fase è infatti chiamata la “Grande Cottura”. Con questo termine si intende il livello energetico che viene progressivamente alzato fino a sviluppare stati più accentuati di non-dualità. E’ una nuova creazione dell’uomo.