2 Raffinare l'essenza e trasformarla in energia (lian jing hua qi) In questa fase la essenza basale (yuan jing, connessa con l'energia sessuale) viene vaporizzata perchè si trasformi in energia (Qi). Questa energia si muove lungo il condotto spinale (meridiano Du) e discende nella parte frontale del corpo (meridiano Ren) in forma di anello, nella cosiddetta "Orbita Microcosmica" (xiao zhou tian). In questa salita attenzione viene portata all'altezza del coccige, al retro delle spalle, alla nuca. Nelle donne la pratica è leggermente differente e si chiama lian ye hua qi. Nelle donne le barriere da superare sono di fronte e non sulla schiena. Questa fase è parallela al lavoro sulla seconda linea della Tetraktys. Questa linea corrisponde infatti alla fase "acqua" che culmina nella presa di contatto con il nostro "doppio" lunare. In realtà al fase due dell'alchimia cinese corrisponde nella parte finale anche all'"albedo" (linea tre della tetraktys), ovverosia un punto che nella tetraktys è vicino al "mercurio aereo", risvegliato dall'energia.