viene vivificato attraverso specifici esercizi che incrementano le sensazioni e l'energia ed attraverso attenzione alla propria intuitività e recettività ed attraverso quela che è chiamata “educazione dell’immaginazione” che ci porta a conoscere la nostra “realtà” mentale ed a capire che la realtà non è in nessun luogo; la realtà è quello che noi pensiamo che essa sia112… Voler lavorare su sé stessi è fondamentale. Se non si fa nessun lavoro di crescita personale, questi modi di essere attivi e passivo si combinano infatti in “nature fisse”, in atteggiamenti bloccati di pensiero che rappresentano maniere “bloccate” di guardare alle infinite potenzialità del reale. Come dice Titus Burckhardt: “Nel mondo in cui siamo i modi di essere corporei, psichici e spirituali si intrallacciano in un insieme che sfugge ad un'analisi puramente analitica. Ogni percezione, il fatto di percepire attraverso i sensi un oggetto, di incorporarlo alla rete di immagini interiori in modo che lo spirito lo riconosca come vero e reale, costituisce un processo indivisible che dimostra come condizioni molto diverse si connettano l'una all'altra.