simboleggia Appunto un triangolo con la punta rivolta verso l’alto, verso la luce (ed il fuoco è già luce) allora seguirà il cammino di perfezionamento necessario. Notiamo il concetto della pietra cubica della massoneria nell’uomo in forma di Y 81 nella totalità in piedi sul “lapis niger”82. Quest’immagine può anche essere interpretata come “simbolo fisico” che porta l’attenzione sull’”elevazione” e la riunificazione dell’uomo. Le “stelle” entrano a far parte del tutto (il cerchio). Questo è inoltre il PRIMO di una serie di sigilli citati da Agrippa von Nettesheim nella sua opera. NOTE ULTERIORI La felicità Il problema della felicità umana è legato al problema della nostra cenestesia, quindi al modo speciale, alla “tonalità”, alla “colorazione” con cui vengono ricevute le sensazioni dall'organismo. E la cenestesia è anche la manifestazione permanente del nostro “temperamento” bilioso, nervoso, sanguigno, linfatico e quindi delle “trance” con le quali viviamo la vita e che a loro volta influenzano il nostro fisico. Corpo e mente sono strettamente connesse.