Notiamo ad esempio come anche in Oriente il processo della Alchimia interna Taoista si svolga parallelo al processo di sviluppo delineato dalla Tetraktys. Scopo infatti dell’Alchimia Interna Cinese è lo sviluppo dell’uomo al livello più alto possibile. La divisione tradizionale del lavoro alchemico in tale disciplina è il seguente (anche se possono esistere leggere varianti): 1. collocazione dei "cementi" (zhu ji lian yii) 2. raffinare l'essenza e trasformarla in energia (lian jing hua qi) 3. Raffinare l'energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen) 4. Raffinare lo spirito per raggiungere il "vuoto" (lian shen huai xu) 5. Trasmutare il vuoto per incontrare il TAO Più in specifico e raffrontandola col percorso ermetico: In pratica, la fase 1 (cementi) è analoga al lavoro sugli elementi (prima riga della Tetraktys che corrisponde all’elemento terra ? e notiamo come la parola “cementi” esprima un’idea simile). la fase 2 (raffinazione in energia) è parallela alla seconda riga della tetraktys (più il primo elemento della linea tre). La fase 3 (raffinazione in spirito) è parallela alla terza riga della tetraktys che appunto è il livello “aria” ?