?Luna (colore argenteo) – l’osservazione della luce riflessa è la chiave per questo simbolo. La luce riflessa è infatti polarizzata. Fisiologicamente quindi la nostra mente ed i nostri neuroni vengono stimolati in maniera che facilita la creazione di “campi di coerenza” nella mente. L’osservazione della luce riflessa sveglia l’intuizione e varie capacità paranormali. n venus (rosa) – la chiave per questo simbolo è il piacere sensuale. E’ anche la potenza femminile e l’atteggiamento recettivo. La chiave è l’abbandono. o marte (rosso) – la chiave per questo simbolo è l’azione diretta. E’ anche la potenza maschia e l’atteggiamento indicatorio. Il rosso ha un potere eccitante ed è appropriato per le persone energeticamente sane. In tutta la Natura il caldo ed il fuoco ? sono correlati con il rosso. Aspetti vocali ermetici Vi è anche un aspetto vocale di corrispondenze di antica origine311. L’idea di base è che l’insieme delle vocali copre l’insieme dell’articolazione umana. Le vocali possono anche essere utilizzate per risvegliare varie zone del corpo.