Il processo è duplice perché quello che deve essere condotto è di “superamento” della dissociazione che possiamo provare al riguardo di ogni principio da cui siamo altrimenti dominati per poi trascenderlo. O, per dirla con Platone “Il mondo non è solo la sensazione del mondo. Il mondo è anche dentro l’uomo, così che l’uomo può conoscere dall’interno come dall’esterno”. Il “trascendere” il simbolo corrisponde ad una distillazione via via più raffinata di quello che è la parte centrale dell’uomo. Infatti, il punto centrale dell’uomo e della presenza è che l’uomo ha la qualità di essere potenzialmente qualsiasi cosa, è la neurologia che crea. Questi simboli rappresentano “condensazioni” della coscienza che finchè sono vissute come separate, o “fonte” di energia, mantengono la persona in una posizione “mistica”. In altre parole, finchè “facciamo ispirare” da questo siamo in posizione duale. Questa posizione può permettere di tanto in tanto dei risultati puramente terapeutici, ma non può andare oltre. Lo stesso accade se ci “identifichiamo” con i simboli. E’ essenziale comprendere invece che “noi” creiamo invece tali energie.