Tuttavia l’ipnoterapia è un rimedio parziale in quanto dobbiamo imparare ad essere fuori dalla trance in ogni momento della vita. Allora la realtà ci sembra più viva, e diveniamo capaci di decidere veramente. Normalmente siamo "mangiati dal mentale", cioè presi in preoccupazioni, pensieri, riflessioni ed in automatismi. Ma esiste una base più profonda. Quello che noi chiamiamo "stato di sveglio" o "stato di risveglio", è il più alto grado di coscienza che l'uomo possa raggiungere. E’ uno stato nel quale percepiamo la realtà quale essa è veramente. Ouspenski, per indicare lo stato in cui l'uomo comincia almeno un poco a "ricordarsi di sè" fa il paragone con come ci sentiamo durante un viaggio in un paese straniero. Siamo normalmente più presenti di quello che siamo quando siamo nella nostra nazione: i suoni ci appaiono più forti, le sensazioni più vere. Siamo più noi stessi in quanto l’ambiente nuovo stimola la nostra sensorialità. Quando si dice che l'uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende dire ciò. E' anche proprio per questo il risveglio è una via di evoluzione che può andare molto avanti.