III, 41) facendo uso della stessa parola, dello stesso simbolo e dello stesso concetto.” I Simboli La via ed i concetti cui vogliamo arrivare sono quindi “oltre il tempo”. Modificare la percezione del tempo e raggiungere questo livello di connessione profonda può modificare la nostra vita, permetterci di avere maggiore salute ed essere quello che effettivamente siamo. Esiste un metodo attraverso il quale possiamo capire questa materia ed avviarci alla comprensione della realtà abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è basata su tempi verbali e concettualizzazioni logiche. Un primo elemento di questo metodo sono i simboli. Il simbolo è un elemento fisico e quindi esiste solo nell’ora. Un simbolo è un crogiuolo20 all’interno del quale trovano confluenza contemporaneamente una serie di livelli differenti della realtà. Infatti quello che chiamiano “realtà” è “un insieme che sfugge ad un'analisi puramente analitica. Quello che chiamiamo "realtà" non consiste in mere "cose" bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli.”21 L’unica maniera per operare efficacemente attraverso tutte queste definizioni è attraverso il linguaggio simbolico. E’ conoscendo questo che i risultati più alti possono essere raggiunti.