Dal punto di vista di Presenza a noi stessi, le azioni automatiche della nostra vita sono infatti condizionate dalle memorie delle quali non siamo coscienti che tendono a portarci ad avere sempre reazioni uguali ed a mantenere nella meccanicità, in altre parole a creare degli “stati di trance” (cioè di riduzione della nostra conscienza dell’ambiente) che ci riportano nella “ripetizione” delle nostre azioni.170 E’ la memoria non controllata infatti alla base delle cosiddette "compulsioni a ripetere" della vita. Si crea un collegamento tra traccia mnesica ed azione. Aumentare la consapevolezza rappresenta il modo (la leva) con il quale possiamo staccare questi elementi. Esercizio 42 Memoria e Consapevolezza. Il lavoro sulla memoria è anche un lavoro di consapevolezza. Nella via del Tao di tradizione orientale viene suggerito infatti di prendere coscienza della propria vita atraverso un lavoro di ricapitolazione serale consistente nel rivedere gli eventi della propria giornata all’incontrario. Viene fatto notare come questo semplic esercizio sia migliora la memoria, sia ci abitua ad uscire dai vincoli di causa-effetto che condizionano la nostra esistenza.