L’esistente manifestato e immanifestato. (Amedeo Armentano)315 316 Per Erigene (X a.c) la “mente prima” è fuori dallo spazio e dal tempo.317 Neppure Dante riesce ad esprimersi quando desidera vedere il cerchio centrale del Paradiso, il “tempo assoluto” sottostante ad ogni cosa. ma non eran da ciò le proprie penne: se non che la mia mente fu percossa da un fulgore in che sua voglia venne. A l'alta fantasia qui mancò possa; ma già volgeva il mio disio e 'l velle, sì come rota ch'igualmente è mossa, l'amor che move il sole e l'altre stelle. (Paradiso 136-145)318 Per Tarthang Tulku è il luogo del “grande spazio” e del “grande tempo” dove “grande” esprime qualcosa che è “totale”. Per gli antichi egizi il simbolo dell’obelisco era fondamentale. Un simbolo similare è lo gnomone che con la sua verticalità congiunge cielo e terra e porta l’attenzione sulla congiunzione con l’universo. Lo gnomone nella meridiana segna il tempo rimanendo immobile e la presenza è al di là del tempo. La tradizione dice che sia stato Anassimandro che, a Lacedemonia, drizzò uno gnomone per osservare gli equinozi ed i solstizi.