Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo del regolo o “oro dei saggi” Corrispondenza pratica: regolarità nell’applicazione Elemento sensoriale che lo sviluppa: chiaraudienza Compulsione/Difetto da risolvere : Inesattezza, Errore Colore del Prisma che lo attiva meglio: Arancione Arte che può svilupparlo: La scienza Ermetica L’unione di sole e luna” ? e la Rubedo (non dualità nell’unione di io e non-io) 296 La fase “rossa” (rubedo) realizza la via del “saggio”. Classicamente questo livello è legato all’idea della SAGGEZZA che consiste nell’azione consapevole. E’ “L’anima che sostiene il corpo” o la luce che si connette al calore del corpo. Il colore rosso ricorda il colore del sangue è quindi della riunione con la realtà fisica. E’ uno stato non duale nel quale siamo testimoni. Non vi è infatti uno stato di diminuzione, ma anzi uno stato di superiore elevazione nel quale la reintegrazione di sé prende in oggetto anche la corporeità, ma senza più l’identificazione con essa che caratterizza l’uomo medio. Potremmo definirlo come uno stato di trascendenza in cui il corpo “fa” e la persona “opera”.