Lo svilupparsi del tempo può quindi essere visto come un modello interno la cui base è molto differente dalle nozioni di tempo lineare, in quanto nasce dall'integrazione di memorie passate con pianificazioni per il futuro mirate alla sopravvivenza. Mentre il passato è basato su memorie, il futuro è basato su elementi complementari di computazioni e predittività, utilizzando sia una computazione basata su attrattori sia su elementi connessi alla non località quantica, in altre parole si basa su intuizioni, idee alcune della quali sono a volte vere e proprie “premonizioni”. Es. sono in un fosso e devo uscire. L'idea di uscire è il desiderio di uno stato futuro (voglio) che si incontra 1) dapprima con le memorie del passato dove vicino a me ho trovato aiuto (posso) e così 2) crea l'attenzione attorno dove si incontra con gli elementi circostanti. Vedo una corda per terra. La corda eccita una sovrapposizione quantica contenente tutti gli usi passati della corda e le memorie corrispondenti 3) questa sovrapposizione quantica si incontra con l'idea di uscire e decido di provare ad utilizzare la corda (faccio).