Se mettiamo in atto una stimolazione GLOBALE che porta attenzione alla nostra “totalità”, questa avrà il risultato di aprirci ad una “intuizione” della realtà globale. In altre parole ci avviciniamo a quelli che alcuni chiamano il “livello quantico” della realtà. Tutte le pratiche che seguono devono essere fatte stando nel PRESENTE. Esercizio 3: Il circolo di energia che sale e poi scende Una traduzione dell’Opus Circolare è attraverso un duplice movimento, dal basso in circolo salendo, e poi riscendendo (un poco più lentamente). Esercizio 4: Le circolarità attorno al corpo Un’altra traduzione è eseguire una serie di circolarità che salgono lungo il centro del corpo (salendo dal centro) e ridiscendono lungo i lati del corpo. (una tradizione tibetana riportata da Alexandra David Neel riporta esattamente la stessa tecnica). Le circolazioni di origine occidentale esaminate ora sono esteriorizzanti. Parallele a queste circolazioni espansive abbiamo le traduzioni pratiche orientali interiorizzanti di tale concetto: ad esempio esistono le tecniche cinesi di circolazione dell’energia chiamate “orbita microcosmica” ed “orbita macrocosmica”.