Quando guardiamo la televisione, ad esempio, veniamo “assorbiti” da quello che vediamo, ed il tempo viene assorbito. Vi è una sospensione dell’animazione attiva interiore. Dimentichiamo noi stessi e le cose attorno e cadiamo “fuori dal tempo”, così che i momenti passano senza che ce ne accorgiamo. Lo stesso accade nel sonno, oppure in vari avvenimenti della vita quotidiana, dove capita che viviamo come “addormentati”. In questi stati vi è anche poca attività cerebrale in quanto vi è pochissima attività percettiva. Interpretazione del simbolo dell’acqua ? Tradizionalmente il freddo applicato all’umido indica invece una direzione dove le emozioni e le brame ci guidano e non riusciamo a superarle, è il regime delle acque. Ecco perché freddo + umido =acqua Consigli per vivere il presente per il tipo acqua ? – Controllo degli impulsi sensori I nostri cinque sensi sono senza tregua colpiti da una molteplicità d'impressioni che reagiscono sopra le nostre disposizioni mentali e ci portano ad essere “mangiati dalla realtà”. In particolare le reazioni emozionali alle persone e situazioni che ci circondano sono abitualmente come delle “trances” nelle quali riviviamo le stesse emozioni che spesso abbiamo vissuto nel passato. Cosa eccellente è invece l'applicarsi a frenare queste impressioni.