Esercizi di “fissazione del mercurio” La persona media è costantemente in movimento. La maggior parte di questi movimenti, agitazioni, sono il frutto di reazioni inconscie. Il concetto di “fissare il mercurio” significa sviluppare la padronanza ed il controllo di sé.179 Il primo esercizio è quindi l’”immobilizzazione”. Questo esercizio è descritto splendidamente da Mayerink ne “il volto verde” e le seguenti linee sono ispirate a quanto da lui scritto. Esercizio 43: Fissazione del mercurio col corpo. Seduti, come una statua egizia, rimanete immobili. E’ difficile mantenere l’immobilità a lungo. Appena incomincerete ad assumere tale posizione i pensieri vi verranno addosso come mosche. Quest’esercizio è la base per salire via via a livelli più alti. Esercizio 44: Fissazione del mercurio con la mente. Essere capace di mantenere una immaginazione chiara e sotto il proprio controllo. Guardare un oggetto e rivederlo davanti agli occhi mentali “come se fosse lì” Esercizi per potenziare il sistema ghiandolare180 Quella che gli indiani chiamano Kundalini quindi è equivalente sul piano fisico ad una serie di punti lungo la colonna vertebrale che possiamo far corrispondere alle ghiandole endocrine. Noi non possiamo parlare di un unico sistema ghiandolare.