Esercizio : Fantasia sessuale Abbiate una fantasia sessuale249. Portate l’attenzione via dalla concettualizzazione e notate dove e come sentite le sensazioni. Sentitele solo come energia della quale siete parte e della quale siete anche costituito. Espandete la presenza fino ad inglobare in essa tale fantasia. Esercizio : Con un partner Rendetevi conto dell’esperienza. Mentre l’energia sale, deconcettualizzate sia voi che il vostro partner e sentite l’energia come sensazione pura che è parte di voi. Espandete la coscienza anche all’ambiente. L’ultima descritta è la via regia, la più potente. In ogni caso la contenzione e l’immaginazione possono aiutare in ogni caso e comunque condotte (anche con la contrazione muscolare). Il massimo di potenza si ha ovviamente nell’essere presenti nell’ora anche nel momento sessuale. Normalmente infatti anche in tale situazione concettualizziamo e superare le concettualizzazioni in tale momento è molto potente. Il fine è uscire dalla “costruzione del mondo” operata dalla mente ed essere nella “fisicità pura”. Per far questo dobbiamo anche portarci al di là della diade osservatore ? osservato. Dobbiamo acquisire quindi una meta-posizione. Nell’alchimia cinese viene fatto immaginare di essere dietro alla testa.