Sono qui per magnetizzarmi, e 2. siccome sono certo che posso magnetizzarmi, 3. sono fermamente deciso a servirmi di questo mezzo di perfezionamento. IL SOGGETTO SUL QUALE OPERARE 4. Predeterminate il soggetto. Siate Specifici Partendo dall'idea generica di ciò che formerà l'oggetto della nostra auto-suggestione, noi incominceremo ad affacciare chiaramente al nostro spirito il proposito che non abbandoneremo l'esame se non quando ci sembrerà di averlo osservato sotto tutti i suoi aspetti. Questo compito ci sarà stato facilitato dall'osservanza di quanto è esposto nel precedente paragrafo (creazione dell’immagine). Tale proposito, fermamente fissato nel nostro animo, noi chiamiamo predeterminazione, cioè determinazione preventiva che il soggetto sarà esaminato in tutte le sue parti, in tutte le sue proprietà, sotto tutti i lati dai quali può presentarsi. 5. Esaminate il soggetto. Dopo la predeterminazione, scenderemo all'esame vero e proprio del soggetto dell'auto-magnetizzazione. Con ciò plasmiamo l'idea pura, o - per servirci del nostro paragone - diamo mano a disegnare la tela che verrà successivamente colorita. Ci si può dare una qualità di cui è sprovvisto, o togliersi un difetto che ci danneggia. Si può dire anzi che i due casi non ne formano che uno.