La secchezza solidifica o fissa una “forma” sul piano della “materia” definendola come “concetto”. Nel grafico sotto vediamo la formazione di una identità basata su di un concetto. Sono molte altre le realtà e concettualizzazioni: ad esempio se diciamo “ è difficile” stiamo creando un concetto su di una particolare realtà etc… Il linguaggio “secco” è un linguaggio molto legato alla sensorialità e poco alle emozioni (ad esempio il metamodello della PNL). Vi è pero’ un rischio. Se una persona è molto secca per paura delle emozioni che potrebbe vivere, in linguaggio psicologico si dice a volte che è dissociata dalle emozioni. Tradizionalmente possiamo dire che la persona è nella posizione “secco” + “freddo”, cioè nella posizione “terra”. Aspetti fisiologici della dissociazione Fisiologicamente questo tipo patologico di dissociazione è caratterizzata da restringimenti del campo visivo con limitazione alla visione foveale. Stile miopia ma non solo. Miopia: concentrazione sul logico. Visione sul vicino. Nella dissociazione e' anche possibile una visione tunnel (foveale) con immaginazione di allontanamento (probabile dilatazione della pupilla), in altre parole la persona si tiene “distante”.