Metodo alternativo Qualora non possiate dormire successivamente (esempio, volete praticare la tecnica durante la giornata), procedete come segue per l’ultimo passaggio (dito sulla fronte). Sdraiati o seduti chiudete gli occhi. Premete sul centro della fronte ed allo stesso tempo tappate le due orecchie. Aiutati dalla sensazione al centro della fronte realizzate una convergenza oculare, mentre ascoltate alternativamente il rumore del sangue che passa attraverso le orecchie prima a dx e poi a sn. Infine realizzate una sfera luminosa (sempre mantenendo la convergenza oculare) dietro la vostra nuca, ed immaginate come se voi foste in tale sfera luminosa e vi guardaste da fuori. Avrete una sensazione di calma e distacco da voi stessi, essendo acceduti al livello più fino del fluido. A questo punto potete tornare in voi ed aprire gli occhi. Considerazioni finali Noi garantiamo un risultato brillantissimo, superiore ad ogni aspettativa; ma errerebbe assai e sarebbe totalmente disilluso chi si accingesse a quest'opera senza aver prima seguito il nostro corso d'allenamento o non avesse mediante un’attenta lettura della parte teorica acquistata esatta cognizione della serietà intrinseca di tali pratiche auto-suggestive, che al giudizio superficiale degli scettici e degli ignari possono sembrare desti-tuite di valore pratico.