Il lavoro da condurre mira attraverso la presenza a purificare l’uomo. Nell’alchimia cinese queste fasi di purificazione avvengono a livello del tan tien inferiore. Anche nell’alchimia occidentale le prime tre fasi del lavoro vengono chiamate “calcinazione”, “putrefazione” e “soluzione” e vengono spesso comprese sotto il nome di “digestione” che significa che avvengono appunto nel campo del cinabro inferiore. Osserviamo che nel lavoro con gli elementi troviamo effettivamente traccie di queste operazioni e che certe operaioni possono essere adatte più ad une elemento che ad un altro. Ad esempio nel lavoro con le emozioni possiamo “sciogliere” le emozioni, nel lavoro con il respiro possiamo “staccare”, concentrandoci sul respiro parti negative della personalità ed infine con la coscienza possiamo “calcinare” le abitudini negative, nel senso che prendendone coscienza, molte azioni inconscie svaniscono La seconda frase allude alle tenebre, alla condizione nella quale l’uomo non vede la luce perché guarda in basso alla materialità, che lo porta sempre più a fondo (abyssos significa letteralmente “senza fondo”). Se il candidato invece guarda in verticale, ed il simbolo alchemico del fuoco (?)