Più si va verso l’energia più si va verso la quintessenza ed anche ad una percezione non duale del tempo. Spingendo la pratica dello specchio si può arrivare anche a “essere oltre il tempo” fino a percepire “tempi diversi”, cioè quei famosi fenomeni di precognizione e visione a distanza correlati ad uno stato di non dualità. E’ la cosiddetta “visione nello specchio”212. In questo percorso si ha dapprima una esacerbazione della ghiandola pineale ed una visione del corpo energetico. Se osserviamo invece essenzialmente al centro (dove il naso incontra la fronte) il processo è più equilibrato (anche se più lungo) e si ha un “ congiungimento di luna e di sole” (il nostro lato attivo e passivo). “Cotesta preponderanza conduce allo stato ? ove la mente si congiunge con sé e realizza l’esperienza di una indipendenza, sussistenza e superiorità rispetto a tutto ciò che è corporeo ed animale... una luce intellettuale, in cui realizzerai un senso diverso di te nuovo, possente, trasformato213. Dice Filalete (Introitus, capp. I e XIII): ‘Per il nostro oro (?