Nisargadatta Maharaj, I Am That ESERCIZI DEL PUNTO DI CONCENTRAZIONE Esercizio 29: Il punto di concentrazione. Immaginate un punto, un piccolo punto di fronte a voi. Rendetelo il più piccolo possibile e concentratevi su di esso per una decina di secondi. Chiamiamo questo un "punto di concentrazione". Rappresenta la direzione dell'attenzione. Per raggiungere il massimo dei risultati dovete essere capaci di guidare la vostra attenzione. Esercizio 30: Proiezione del punto. Immediatamente dopo l'esercizio precedente, guardatevi ora in uno specchio ed immaginate di proiettare il punto di attenzione sull'immagine nello specchio, nella zona tra i due occhi. Affermate semplicemente: "ora decido di intraprendere la via verso me stesso". Chiudete gli occhi, allontanatevi dallo specchio e non pensateci più fino a domani. Esercizio 31: Presenza allo specchio. Semplicemente fissatevi nello specchio senza battere le palpebre. Fissatevi tra i due occhi. Noterete varie sensazioni facendo questo esercizio ed in certi momenti perderete coscienza di voi stessi. Esercizio 32: Coscienza costante di una parte del corpo Mantenere coscienza costante di una parte del nostro corpo (es. una mano).