Quello che resta è allora lo “spirito” ed infatti il simbolo dello “spirito” per Basilio Valentino è dove il punto centrale allude al principio centrale presente e ravvivato ogni volta. Un antico testo siriaco menzionato da Evola accenna a sette specchi e proprio allo specchio fa anche riferimento una antica tradizione tedesca che opera fisicamente in sette stanze.122 Il risultato delle sublimazioni è la “pulizia” dell’uomo dalle scorie che lo avvolgono e la riscoperta della sua “essenza”123. L’uomo ritorna al suo “asse centrale” |. Tecnicamente uno strumento principe per le “sublimazioni” è la respirazione e proprio per questo il simbolo è l’aquila (elemento aereo)124. Un altro simbolo è l’”echineis”, il pesce leggendario che è in grado di mantenere le navi ferme nonostante le tempeste .125 Questo simbolo di stabilità significa che l’uomo è pronto ora per l’ascensione a livelli più alti in un nuovo processo diviso in sette fasi. Oltre la ragione fissa: Notiamo che rompere le rigidezze della nostra mente significa oltre a superare quelle che percepiamo come “paure”, superare anche i meccanismi causali attivi con i quali analizziamo le cose, la nostra “ragione”.