Queste limitano la nostra capacità di viverle a tutti i livelli e fanno ombra sulla nostra vita. La nostra capacità di integrare nuove esperienze è abitualmente limitata dai condizionamenti passati. Ecco perché si dice che la grande opera si conclude sotto il segno del leone285 che è anche il segno della “digestione”. 286 Il nostro "mercurio" ? in tal caso è allo stato liquido, che significa che in pratica siamo limitati dai nostri condizionamenti quotidiani. Per ottenere tale integrazione la strada è espandere la nostra coscienza (lo zolfo D). Abbiamo allora il "matrimonio" tra zolfo e mercurio, arrivando al cosiddetto "mercurio igneo" ? che è una fase di espansione non legata ai condizionamenti passati. E' anche una "morte dell'ego". L'elisir di ringiovanimento è infatti dato dalla connessione tra oro (luce) mercurio e zolfo. Significa che praticare il matrimonio tra zolfo e mercurio con una coscienza di risveglio è la via per lo sviluppo dell'uomo. Ma prima è necessario saper “uccidere l’ego” cioè i condizionamenti passati ed a questo proposito l’esercizio dello sdoppiamento ha un significato chiaro. Il concetto di sdoppiamento è un appoggio (non necessario) per conseguire il livello di non dualità.