Lo spirito liberato dal peso delle compulsioni sale quindi i livelli supremi di coscienza ed il livello è l’espansione dello spirito che Dante descrive con termini come “transumanare” e “indiarsi” (diventare Dio). Dopo i sette cieli, simboli delle differenti personalità, si raggiunge il cielo delle “stelle fisse”, gli archetipi e le costellazioni che sono nell’uomo e trascendendo ulteriormente questo livello si giunge infine al “cielo della durata147” “Nel ciel che più della Sua luce prende, Fui io e vidi cose che ridire, Né sa né può chi di lassù scende” (Par. I, 4-6). Come dice Sant'Isacco il Siriaco: "La scala di questo Regno è nascosta dentro di te nella tua anima". Tale cammino può essere anche condotto con attenzione alla corrispondenza con i vari punti del corpo. Il percorso è esposto nella Theosophia Pratica del Gichtel: Alla sommità corrisponde ?148 saturno – il tempo misurato – il corpo.