Riguardo al magnetismo personale, è anche possibile con l’accrescimento energetico uno sviluppo dell'influenza tele psichica diretta sugli altri. E’ evidente che colui che ha imparato a dominarsi, a ragionare sulle proprie impressioni, a conservare una perfetta sicurezza in presenza di chicchessia, influisce, a causa di questa stabilità, su quelli coi quali tratta. Uno sguardo che esprima la determinazione, un discorso preciso e condotto con giudizio, un atteggiamento calmo ed energico, impressionano in modo considerevole. Altre qualità, intrinseche, sempre ottenute in modo notevole con la vitalità accresciuta s'aggiungono ai fattori precedenti d'influenza personale: tali sono, il senso dell'opportunità, la memoria, il collegamento logico delle idee, la rapidità dell'assimilazione. L'uomo anche di media levatura, allorchè non potrà più essere sconcertato dalle circostanze, dagli incidenti imprevisti, dal modo di comportarsi degli altri nei suoi riguardi, modificherà il proprio destino. Apparirà anche “fortunato”. Questo anche per una ragione obiettiva, infatti se cia adattiamo alla realtà e la accettiamo per quella che è, massimizziamo la funzione di probabilità in quanto qualsiasi situazione dovessimo verificare ci va bene, e da lì ci apriamo a possibilità ulteriori. E questa è la vera chiave della fortuna.