Infatti il saggio nel suo operare non si disperde.251 Un antico simbolo utilizzato per il livello dell’oro dei saggi, la saggezza, è il “regolo” che in latino è “regulus”252, piccolo re, ad indicare lo scettro acquisito. Contemporaneamente il regolo è anche uno strumento di misura ad indicare la capacità di controllo. Il concetto di “misura” diventa sempre più importante più sale il nostro livello energetico ed ha particolare significazione per rapporto alle tecniche magnetico-sessuali ampiamente spiegate precedentemente. Nell’antico disegno seguente al di sopra del re appare la rosa253. Vi è somiglianza con il simbolo egizio dell’Ankh dove al di sopra del Tau appare il sole.254 255 Athanor e Tan Tien: i tre livelli ATHANOR (dall’arabo “Al Tannur”). Una antica tradizione occidentale è quella dell’athanor.