Lo stesso è col tempo. Apparentemente si muove, ma queste è solo un risultato della nostra ristretta percezione sensoriale. “Il tempo” non è un modo sostanziale delle cose . Esso infatti impone la sua legge solo sul piano del desiderio e delle cose che ci determinano lo spazio. Il desiderio è il nostro “identificarci con passione” alle cose. L’elemento quindi che ci blocca nello stato di “divenire” è il desiderio. Il desiderio è l’opposto dello stato di “essere” e conoscenza che invece è verticale ed eterno. E quando è solo sulla base di questa esperienza di desiderio che si attualizzano le possibilità della vita, non solo il senso di essa sfugge, ma in effetti tutto si svolge come in uno stato di sogno o sonnambulico. Dobbiamo risvegliare l’io allo stato di signore della nascita, di libertà trascendentale. In uno stato di liberazione dal desiderio vi è la liberazione di sé e dell’oggetto.