Non si dovrebbe però stancarli troppo, secondo la loro età è sufficiente un quarto o mezz'ora al giorno. Vi sono ancora altri esercizi, diffatti solo durante il sonno i nostri sensi non sono occupati e qualsiasi oggetto, dal paese più magnifico, e dallo stupendo spettacolo che offre il cielo stellato, fino alla piccola penna d'acciaio colla quale scriviamo, tutto può servire ad acuire la facoltà d'osservazione e a migliorare la nostra memoria. A questo punto sarete maturi per un altro esercizio. Esercizio : l’osservazione rapida Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i particolari concernenti le grandi linee: situazione delle finestre, natura dell'impiantito, delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in un'altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi dì ricordarveli colla maggiore abbondanza e fedeltà possibili. Rientrerete poi nella stanza per il controllo della lista. Nota: Invece d'una stanza si può osservare un quadro, una costruzione, una vetrina, un paesaggio, ecc.