E' spesso dotato di buone capacità, ma deve mantenere attiva la seconda inclinazione, cioè quella muscolare per non compiacersi troppo nell'astrazione o in un'eccessiva minuzia. (Orson Welles) Se sviluppa la seconda inclinazione può corrispondere al Gioviale ? e la compulsione da superare è la ghiottoneria. Tende a dominare, ma con maggiore dolcezza. La valutazione lo aiuta infatti ad essere meno rigido nei mezzi che utilizza per raggiungere i suoi obiettivi rispetto al tipo respiratorio-muscolare ; ha più riguardo per gli altri. Se però la seconda inclinazione si sviluppa troppo c'è un disequilibrio. In questo caso il tipo tende all’adiposo, ed a dominare le situazioni con la sua espansività- Una caratteristica di questi tipi è normalmente una cassa respiratoria ampia e sviluppata anche nella parte alta. Meno sono sviluppati (cioè più sviluppano una sola componente a detrimento delle altre) più tendono a respirare solo con la parte alta della cassa toracica. Il lavoro di evoluzione personale può anche portare ad un cambiamento della fisiognomia, con lo sviluppo anche della seconda inclinazione e quindi rendere più difficile il riconoscimento dei tipi.