Non appena l'attenzione ci uncina, noi ci troviamo affacciati come sull'orlo di un baratro, il fascino ci prende e noi affondiamo senza accorgercene. Non si nega che qualche volta ciò possa esser dolce; ma da ogni baratro, nella migliore delle ipotesi, bisogna poi risalire con sforzo grave e doloroso. Quello che dobbiamo imparare allora è la via per essere.5 Questa conoscenza della via dell’essere è fondamentale sia per sé, sia per chiunque operi nelle discipline psicologiche. Perché una tecnica psicologica trovi infatti una direzione è necessario avere un’idea di cosa vuole dire “sviluppo dell’uomo”. Quando siamo in connessione con la potenza dell’essere, siamo in connessione con un principio eterno e sempre presente, con la Vita Unica. Il mistero del tempo Cosa è il tempo? Se chiediamo ad un fisico, avrebbe difficoltà a spiegarci perché il tempo deve essere per forza sempre lineare ed unidirezionale, cioè dal passato al futuro. Il tempo esiste però nell’uomo e ne condiziona la vita. L’uomo ha la capacità di programmare utilizzando il confronto tra quello che è avvenuto e quel che pensa debba avvenire e corrisponde ad una sua funzione mentale.