Il rompere gli elementi cristallizzati della sfera personale spontaneamente rilascia allora il potere ivi contenuto. Questo rilascio è l'equivalente di una sublimazione, cioè il passaggio diretto dal solido al gassoso, ovverosia il passaggio da una forma più bassa di coscienza ad una più alta.117 Le Sublimazioni, la respirazione e l’”echineis” 118 Le sublimazioni sono una componente essenziale della “Grande Opera”, cioè del percorso di ascesi dell’uomo. In genere queste sublimazioni (anche chiamate “aquile” ad indicare il processo di elevazione119) possono essere in numero di sette o nove. Notiamo che il simbolo delle sublimazioni b è molto simile al simbolo della bilancia120, ed allude all’”equilibrio” che ogni volta viene raggiunto Come dice il Filalete “bisogna purificare il mercurio almeno sette volte. Allora il bagno per il re è pronto.” Il lavacro è per chi , re essendo di natura, dovrà di nuovo dominare121. Anche Raimondo Lullo indica in numero di sette le sublimazioni b da effettuare “dovete rettificare sette volte, gettando ogni volta il residuo”.