Questi elementi di spirito ed anima sono quindi anche percepibili attraverso le sensazioni connesse agli elementi di base fisiologici della vitalità come il cuore ed il respiro: queste vengono chiamate anche “signature” analogiche in essi o “chiavi fisiologiche”. La parola “spirito” ha ad esempio anche una valenza fisiologica, in quanto collegata alla parola “respirare” e nelle pratiche indiane, ad esempio, il prana è altamente contenuto nell’aria. Analogamente esiste uno stretto legame tra realtà fisica dell’individuo e sua realtà muscolare, tra realtà vitale dell’individuo e sua realtà ghiandolare, in quanto le ghiandole mediano la distribuzione dell’energia vitale e vi è un rapporto tra sviluppo della coscienza, energia e corretta respirazione. Metodi per vivificare i vari principi fisiologicamente Una strada per incominciare a superare le dicotomie è quindi la vivificazione fisiologica. Nella Natura Umana, il principio attivo zolfo D corrisponde alla mascolimità, all'iniziativa individuale ed al sistema nervoso centrale. Sviluppare il principio attivo significa quindi sviluppare la volontà e l’attenzione. Iniziamo a sviluppare tale parte attraverso la respirazione cosciente e controllata. Il principio passivo ?