L’elevazione energetica porta naturalmente allo sviluppo di una qualità nuova ed altamente utile nei rapporti con gli altri: il magnetismo personale. E’ la capacità di esercitare influsso sull’ambiente circostante199. L’antico simbolo che riportiamo mostra una forza che si irradia dalla materia verso l’alto200. Possiamo quindi divenire più padroni del nostro destino e questo è espresso nella terminologia antica dicendo che siamo figli un re e che ci spetta di governare. Energia e Magnetismo Personale, Influenza e Vitalità Aumentando l’energia e mantenendo presenza portiamo anche alla nascita di un fiore nuovo. Questo non è il solo risultato. Se eseguiti con attenzione alla presenza, e non come semplici esercizi fisici, i primi effetti determinati dalle pratiche esposte più avanti si traducono con un impulso all'iniziativa mentale prima, poi con una sensazione di sicurezza, di « potere » non solo sugli altri quanto anche su sé stessi: si ha la coscienza di essere capaci di sforzi di volontà. Nasce l’uomo volontario.