E’ di nuovo una posizione di quintessenza ? e di reintegrazione a livello superiore. Le tecniche sessuali menzionate (“a doppio vaso”) precedentemente possono essere di grande aiuto per questi stati nei quali fondamentale l’attenzione all’ora. E’ essenziale un atteggiamento attivo, e nello stesso tempo la percezione del corpo che deve essere nell’ora. In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria individualizzazione, cioè aerea, il momento orgasmatico può portare ad un’altra forma di coscienza. L’entrare delle forze profonde può favorire il passaggio allo stato estatico. L’individualità viene trasformata in uno stato trascendente.269 Si tratta di livelli “al di là dell’essenza” in quanto non sono più legati all’aspetto individuale. “E l’essere queste esperienze altra cosa che l’ordinaria attività della mente, fa sì che le verità scoperte dall’anima in questi suoi intimi rapimenti non sono necessariamente suscettibili di una esposizione logica. Queste esperienze trascendono la ragione umana; e sono percettibili a quel supremo io, cui la logica non è che una corda della settemplice lira”270.