Il nostro ragionamento, la nostra “mente logica” tende infatti a creare un sistema chiuso che non ci permette di vedere oltre. Ad esempio riteniamo “ragionevole” cercare di avere il massimo di successo, ed orientiamo tutta la nostra vita attorno a questo principio. Oppure riteniamo “ragionevole” avere il massimo di divertimento. Ma così facendo limitiamo la nostra percezione e la nostra coscienza. Con questa meccanica della “ragione” noi infatti respingiamo quello che non conosciamo, e con ciò anche il nostro vero essere, che non è identificabile con nessuna delle compulsioni con le quali ci riempiamo la vita. Se fossimo meno orientati verso gli oggetti possiamo invece cercare di controllare il tempo. Questo è creato infatti dagli oggetti che occupano la scena e mettono noi stessi in background126. Il fine è invece stare bene con sé nell’adesso, ed a questo punto le cose vanno di conseguenza e nasce il “retto ragionamento”. Ma questa verità elementare spesso sfugge. Interpretazione simbolica Come detto, la ragione è il principio spirituale I “rigido” e”tirato verso il basso” . E’ infatti bloccato dalle “abitudini” di pensiero che condizionano la nostra esistenza. Queste infatti contengono l’oro ?