In tal modo, a poco a poco, per mezzo di operazioni successive, voi avrete polarizzato tutto il vostro essere. L'irradiazione dell'idea, partita da voi, torna in voi e circola completamente.346 Addormentatevi. Attivare la connessione con l’infinito Tutto il frutto dell'esercizio andrebbe perduto, se dopo aver eseguito le operazioni descritte l'allievo lasciasse vagare la propria mente in balìa di altri pensieri. Alla polarizzazione completa deve quindi seguire immediatamente il sonno, che rappresenta anche l’accesso allo stato dal quale il nostro essere diurno è “sognato”. La nostra vita individuale infatti è un miraggio che dipende da un contingente modo di equilibrio dei differenti “enti” che la compongono: azioni, pensieri, valori etc… Per poter modificare questo intreccio dobbiamo dapprima annullarci, per permetterci di ricomporci in nuova maniera. Il sonno rappresenta in questo esercizio un modo di questo annullamento. Entriamo quindi oltre la soglia della conoscenza diurna, nello spazio della potenza. Perciò, non appena terminata la polarizzazione del corpo disponetevi nella posizione che vi è più comoda per dormire e rilassatevi ancora, meglio che potete Terzo Grado. Accesso al livello più fino.