La lira era considerata lo strumento più atto per la musica sacra, come oggi l'arpa o l'organo. Vi è anche un elemento aggiuntivo. Come abbiamo detto la tetractis simboleggia la totalità. Come abbiamo detto ogni nota musicale stimola in maniera differente la mente. Ma vi è anche una totalità a livello sonoro. La stimolazione globale è analoga al superamento delle nove sfere di Dante ed al raggiungimento del “cielo immoto”. Anche altre tradizione hanno concetti simili. Ad esempio il mantra indiano OM comprende la consonante nasale M. Il suono M è un suono composito, contenente al suo interno tutte le vibrazioni17. Analogamente i greci chiamavano ON18 il cielo superiore. Esercizio 2: Il suono globale Sempre con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON) lentamente (non cercate di coordinarlo con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante “M” vi è la sensazione (lieve all’inizio) di un “rallentamento temporale”. Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato in maniera globale. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare il mantra OM anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore.