Questo vi aiuterà sia a sviluppare la volontà sia ad accedere ad una dimensione di “non urgenza”, a creare uno “spazio” nella vostra mente. Vi è infatti una formula per portare l’uomo verso la coscienza del tempo assoluto che potremmo sintetizzare in: presenza a sé + simboli + ritualità ciclica Cos’è la ritualità? E’ una maniera che è stata utilizzata fin dalla più remota antichità da tutte le tradizioni per portare l’uomo fuori dal tempo programmato. Tutte le religioni ad esempio utilizzano la rtualità, ma essa caratterizza anche i momenti “sacri” di una nazione. Essa è un modo di costituire un “tempo ciclico” dove le cose si ripetono, e “la fine si collega con l’inizio”. Allora, fuori dal divenire, è più facile la trascendenza e lo sviluppo della “quintessenza”. Il rito è infatti un qualcosa che per definizione si ripete sempre uguale. Questo significa che il tempo può rimanere come sospeso, poiché non vi è “divenire”. A questo punto l’uomo diventa centrale. La chiave è infatti riportare l’io in quel posto fuori dal tempo cui appartiene da sempre e passare da io individuato dalle cose ?