Il tempo prende un’altra dimensione: non si parla più del tempo cronologico o del “divenire”, bensì di un tempo “ritmico” nella quale vi è connessione tra l’io e l’esperienza, ed i singoli elementi sono parte integrante di un tutto che è il senso della vita. Nella conoscenza suprema non vi può essere tempo. Gli eventi non divengono ma sono. Dato che il soggetto sperimentante crea la sua realtà stessa, la sua “individuazione” è necessario per fare ciò “cambiare di livello”. Poiché l’identificazione tra soggetto sperimentante e saperimentato avviene anche a livello corporeo dobbiamo allora adottare dei metodi che ci portino “fuori da noi stessi”. Esercizio : oltre lo spazio tempo Un esercizio che permette di iniziare a “conoscere” ciò fisiologicamente è riportare la nostra attenzione dietro di noi, nella posizione della nuca. In tale posizione è più agevole che normalmente deconcettualizzare. Se a questo punto operiamo una convergenza oculare all’altezza del naso si ha anche un superare dell’abituale percezione spazio-temporale. Il rapporto che iniziamo allora a superare è tra io individuato ed io individuante.