Notiamo la parola “cosmo” presente in queste orbite che corrisponde pienamente al senso di “tutto” contenuto anche nel simbolo del cerchio F. Esercizio 5 : L’orbita Microcosmica Una maniera molto utile ad esempio di operare tale circolazione è sul piano antero posteriore. Nel tragitto dell’orbita microcosmica cinese l’attenzione viene condotta lungo la parte mediana del corpo con discesa nella parte frontale e risalendo lungo la colonna vertebrale27. 28 Essendo la parte mediana del corpo il punto di connessione tra i due emisferi cerbrali, questo tipo di esercizio produce una sensazione positiva di equilibrio. Tale modo di operare la vivificazione ha somiglianze con la rappresentazione dell’ouroboros (dal manoscritto di San Marco 299 fl88v riprodotto sotto). Le circonduzioni: Una seconda maniera di effettuare la vivificazione è effettuata attraverso rotazioni o circonduzioni del corpo (anche immaginate), che portino l’energia a diffondersi in tutto il corpo. Questo è anche il metodo delle rotazioni utilizzato dai Sufi. Esercizio 6: la circonduzione sufi Se volete, potete effettuare qualche circonduzione per rendervi conto dell’esperienza. In piedi, allargate le braccia e ruotate su di voi stessi. Già dopo aver effettuato qualche circonduzione si può avvertire una sensazione diversa.