Certo, la capacità di programamre serve nella vita quotidiana in quanto se si deve effettuare un viaggio bisogna calcolare il tempo. Ma questo è uno scopo specifico e strumentale che si basa sulla concettualizzazione di alcuni elementi (la meta fisica da raggiungere per esempio). Ogni concettualizzazione è creata dalla mente e può cambiare. Quello che è importante in questo punto capire è che il tempo nasce come risultato di un processo di tipo mentale e proprio per questo può “cambiare”, allungarsi e restringersi, come verifichiamo sperimentalmente nella vita e quindi in un attimo potrebbero trascorrere giorni, ore o anche il tempo potrebbe fermarsi. Percepire ed intuire l’essenza Raggiungere la quintessenza nella vita quotidiana è un percorso lungo che richiede di mettere in atto tutto quanto esposto finora. Ma percepire l’essenza è possibile anche prima. Questo può essere utile per avviarci meglio sulla via63. Quando siamo ad esempio in stato di rilassamento o con le metodiche ipnotiche possiamo avere qualche volta una “intuizione” di quello che è l’essenza. Ci troviamo in uno spazio “libero”, “allargato” nel quale siamo “prima” dei nostri sensi.