Corrisponde nella antica classificazione tradizionale al Linfatico: “Fisicamente tende alla pinguedine74, la sua carne molle, il contatto con essa ce la presenta flaccida e fredda, i suoi muscoli sono molli, la sua taglia spesso corta, la sua tinta pallida e livida, i suoi polsi deboli, lenti e molli, il suo fiato talvolta cattivo, la sua saliva e l'orina abbondanti, i suoi capelli abbastanza folti.”75 L’immagine rappresenta un uomo coinvolto ed affascinato dalla natura. Questo tipo ? vive infatti in un mondo emozionale. “L’emozione è il riflesso della mente nel corpo, e più siamo identificati con l’idea di piacere e dispiacere, giudizi ed interpretazioni, più sarà forte la carica emozionale”76 La chiave per lo sviluppo è allora reimpossessarci dell’energia che sta dietro alle emozioni. La differenza tra un pensiero ed un’emozione è che quest’ultima è vissuta nel corpo. Osservarla permette di disidentificarsi da essa ed iniziare a separare i livelli”. Dove va il tempo del tipo fluttuante ? Il tipo acqua viene assorbito dalla vita. L’acqua simboleggia l’assorbimento e tecnicamente questo assorbimento viene chiamato “assorbimento passivo”.