Tutto il resto della camera deve rimanere immerso nell'ombra. Voi stesso dovete esser fuori del cono di luce. PRIMO LIVELLO ABBANDONO del livello più grossolanodei nostri pensieri Disposta così ogni cosa, sdraiatevi nella poltrona, chiudete gli occhi, procedete al rilassamento muscolare, Rilassatevi. Incominciate dunque col chiudervi nella vostra stanza, al riparo di ogni rumore e da ogni indiscrezione. Se la luce della stanza è troppo viva, riducete l'intensità della fonte luminosa. Avendo tutto predisposto, sedete in un'ampia poltrona, allentando tutti gli impacci che vi stringono il corpo: busto, vesti, solino, ecc. Fate in guisa che nulla vi incomodi materialmente. Voi dovete dimenticare il vostro corpo, per dare tutta la vostra attenzione allo spirito. Per ottenere un miglior risultato, potete far precedere alla fase di rilassamento una fase di “contrazioni statiche”. Queste contrazioni lasceranno una traccia di energia nel vostro corpo oltre che faciliterà il rilassamento successivo. Cominciate con le gambe, una alla volta: tendetele fino a vibrare e poi lasciatele cadere. Passate poi alle braccia, al torso, al collo ed infine alla testa (immaginate un muscolo immaginario).