Infatti un altro termine appropriato è iosis che è stato riferito sia a ruggine sia a violetto297. E’ simbolicamente la luna (l’argento dei saggi) che si connette al sole (l’oro dei saggi). Il saggio è al di là dell’identificazione con sé. E’ azione pura. Quando sviluppiamo pienamente la coscienza anche alla materia ( il corpo ) completiamo quindi lo sviluppo dell’uomo. Vi è un “essere coscienti” che non si è né l’osservato né l’osservatore. Le cose avvengono. E’ la seconda unione tra il principio attivo (il sole ?) e il principio passivo (l’osservato, la luna ). Il simbolo di questa non dualità è ?. E’ anche la “seconda preparazione del caduceo ermetico” nella quale lo spirito si ricongiunge al corpo. Tale ricongiungersi avviene ad un livello superiore. Questo è uno stato nel quale è possibile vivere ed operare, ma ad un livello differente. C’è semplicemente coscienza di una situazione non duale che comprende tanto l’osservato che l’osservatore. Tale coscienza non ha una identità.