Mentre il tempo lineare nasce dalla programmazione , il Kairos è un tempo intuitivo in “connessione” e “reintegrazione”col proprio essere. Questo agire non è una realtà statica. E’ un tempo di opportunità da prendere e corrisponde ad una più alta comprensione del momento presente. Ad esempio: non posso partire perché c’è uno sciopero. Se analizzo la realtà dal punto di vista del mio programma mentale ho un disappunto, mi arrabbio o cerco di agire. Se sono nel ? ????? quello in cui sono è invece un momento in cui esiste una realtà e tutto è possibile. Qualsiasi azione prenda non lo faccio in base ad una programmazione passata, bensì in base a quello che è presente nell’ora, che è l’unico tempo che c’è. E’ come se il mio cervello scoprisse in quell’istante il mondo. E’ uno scoprire l’accordo con un ritmo cosmico. Notiamo inoltre che il tempo del “kairos” è l’unico che permette di operare effettivamente con le cosiddette “realtà sottili”, ovverosia di ottenere effetti considerabili “al di là della realtà fisica” quali ad esempio la guarigione a distanza.