" 50" ... dimensione in cui ci troviamo totalmente nell'esperienza sensoriale e non ne abbiamo alcuna coscienza. Non siamo consapevoli di alcuna esperienza interna" 51. C0me si vede, si ha una definizione negativa. Il fine della reintegrazione alla totalità è invece positivo: essere coscienti integralmente sia dell’esterno che dell’interno, ed il paradigma più corretto è quello quantistico basato sulla totalità. La strada indicata quindi è di consapevolezza totale ivi comprendendovi anche i nostri stati interni, le nostre immaginazioni dei quali possiamo essere coscienti. Niente viene gettato, tutto viene “lavorato”. A questo punto raggiungiamo una nuova dimensione, in quanto il tutto è più della somma delle parti. Fisiologia del tempo assoluto Raggiungere la totalità e l’unificazione porta quindi al “tempo assoluto”. Diamo ora una possibile spiegazione fisiologica delle aree cerebrali coinvolte: nel nostro cervello vi sono varie strutture: il cervelletto, cioè la zona della testa responsabile degli stimoli primari.