Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckart “questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né il giorno prima né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né domani); vi è solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa, mille anni fa, sono qui nel presente e così i loro contrari”. La Musica ed il tempo Il canto, ed i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al sistema nervoso e l'uomo vive all'unisono con l'armonia dei suoni. E' una sorgente irresistibile di impressioni che non dà a tutti il medesimo godimento, ma vi sono delle nature che ne hanno riportato degli effetti terapeutici meravigliosi. Gli antichi greci collegavano il concetto del tempo anche al concetto di musica. La musica delle sfere e “l’armonia delle sfere” si riferisce a questo concetto, e Dante lo rieccheggia nella salita attraverso le nove sfere.