Vivificazione dei Sali Quelli che seguono sono i primi tre simboli o ingredienti (Sali) utili per ottenere tutti gli effetti. Lo sviluppo della verticale e dell’energia E E Nitro – Questo simbolo rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F. il riferimento è all’energia soprattutto quella sessuale ed alla colonna vertebrale38. La chiave per lo sviluppo di questo sono sia la posizione verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via. NOTA IMPORTANTE: Vi invitiamo ad eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la massima lentezza possibile, e come “Simboli Fisici” o con termine egizio “medu neteru”, segni fisici che mettono in comunicazione con principi superiori. Come sviluppare la verticale E Un primo consiglio è nella vita di tutti i giorni di concentrarsi sul proprio peso sulla terra per individuare il miglior assestamento verticale. Vi sono poi vari esercizi utili. Facile ed efficace è il seguente: Esercizio 9: nitro 1 Posizione. - Retta, piedi giunti, mani dietro la schiena colle dita unite o intrecciate all'altezza dei fianchi. Esecuzione.