Più allarghiamo le vocali più controlliamo la tiroide. Esercizio 49: altri modi Un'altra maniera è lasciare cadere la testa sul petto. Anche buttare la testa indietro rinforza la tiroide ed in generale le oscillazioni della testa possono essere benefiche. Esercizio 50: emi-rotazione Posizione. Corpo eretto. Per eseguire l'esercizio il collo deve essere completamente libero. Esecuzione. - Mantenendo immobili le spalle abbassare il capo appoggiando il mento sul petto poi strisciando col mento sul petto portare il mento sulla spalla destra. Ripetere portandolo sulla sinistra. Nota. - L'esercizio, specie nella sua ultima fase, non riesce bene se si tiene il capo irrigidito. Bisogna invece che il capo si abbandoni al suo peso come se fosse attaccato al tronco con un semplice filo di refe. L'importante è di fare il movimento colla massima ampiezza possibile. Esercizio 51: capo indietro Esecuzione. - Rovesciare il capo all'indietro il più possibile, e mantenendolo cosi rovesciato portarlo il più possibile, verso la spalla destra e sinistra, alternativamente. Esercizio 52: esercizi combinati Variante: si possono connettere tutti gli esercizi descritti in una rotazione unica Come operare con le Adrenali Le adrenali hanno importanza nel sentire che le cose sono giuste per noi. Le adrenali si connettono col timo.