Assicuratavi così la calma più perfetta dello spirito e l’accesso alla vostra essenza, cioè ad uno stato non inglobato nella materiadei pensieri, ma libero, incominciate la diffusione nel corpo propriamente detta. La fase successiva è infatti di accesso della nostra idea ad una dimensione dove essa si fa corpo. Svegliare l’energia. Per ciò, tenendo gli occhi chiusi, sfregate dolcemente una palma della mano contro l'altra, fino a tanto che entrambe siano riscaldate. Attivazione Antero/Posteriore. Ponete allora la palma della mano destra dietro il capo, sul cervelletto; e la palma della mano sinistra sulla fronte. In tale maniera mettete in contatto la parte davanti di voi (il futuro) con al parte dietro (il passato) e sarete per qualche istante in uno spazio mediano. In tale posizione respirate ritmicamente per lo spazio di 1-3 minuti, concentrando intanto tutte le vostre facoltà psichiche sulla suggestione fattavi allo stato di veglia. Questa concentrazione ben compresa deve essere come una previsione di noi stessi nel'atteggiamento desiderato, o nel possesso di quelle qualità fisiche o spirituali che hanno formato oggetto dell'auto-suggestione.