(fine stop) Mentalmente ripeti: La coscienza è forza. In me ed attorno a me. D'ora in poi farò attenzione a questa forza. Ad occhi aperti guardate la luce cominciate a ritirare l'attenzione da essa STOP Vedere - Sentire - Udire FINE STOP CHIUDETE GLI OCCHI Osservate ora il muro delle palpebre I pensieri arrivano vanno via Ora porta davanti ai tuoi occhi mentali persone che conosci e con il massimo di particolari posti che conosci. (aspettare qualche sec...) STOP nello spazio - vedi senti odi La coscienza è al di là dello Spazio. Lo Spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio. Cerca di ripensare e rivedere di fronte a te costruzioni o ambienti ora non più esistenti. Vedeteli come erano una volta. Nel tuo sguardo è presente l'immagine di questi (aspettare qualche sec..) STOP nel tempo - vedere sentire udire fine stop La Coscienza è centro Ora prenderai contatto con questa coscienza dentro ed al di là del corpo. Immagina una sfera al di sopra della testa una sfera al di sotto Tendi il corpo Blocca il respiro Pensa - voglio risvegliarmi alla presenza Espira Rilassa il corpo Ora condurremo un viaggio per tornare all'origine Immagina ora una barca scendi al centro di te stesso.