Poichè stiamo parlando di reintegrazione dell’uomo a sé stessa, questa non potrà quindi essere completa finchè non avremo sviluppato e “conosciuto” in maniera completa tutte le “orbite di vita”161 cioè i livelli simboleggiati dai pianeti e corrispondenti a differenti compulsioni e facoltà umane uscendo dal dinamismo “fisso” che rappresentano. Questa “conoscenza” deve avvenire in due maniere: 1. abbandonando delle compulsioni dell’animo e delle necessità 2. sviluppando le capacità corrispondenti Il solo modo per ottenere il riequilibrio è di conoscere le leggi ed il sottile gioco di azione e reazione che opera incessantemente in ogni essere umano162. La rappresentazione proposta può anche essere letta con i principi di anima spirituale I, animo vitale ? e corpo ?, che si combinano in varia maniera danno origine a sei tipi base. Nel settenario, le influenze così rappresentate sono da capire come una gamma musicale. In altre parole una nota funge da tonica, un’altra da dominante e l’ultima da sensibile. Ad esempio, in un tipo saturniano, Saturno da il tono generale, mentre altre influenze agiscono su di lui in attivo e passivo.