Il Rebis è un importante simbolo ermetico per rappresentare il frutto della grande opera; ha la figura di un essere bicipite, regalmente incoronato, ed a confermarne la natura duplice ed anfibia viene spesso rappresentato in piedi sopra un animale anche esso anfibio come un drago od un coccodrillo. Il Rebis è un simbolo che fu adoperato nel trecento anche dai «Fedeli d'Amore» il gruppo di cui fece parte anche Dante Alighieri che ben conosceva questi principi, ed in specifico da Barberino da Mugello. Il processo porta quindi ad una dimensione via via più totale, uscendo anche dalla identificazione con il proprio corpo egoico. In quest’ultimo caso raggiungiamo lo stato che chiamiamo “io-non io”, cioè uno stato dove siamo anche in connessione con la dimensione totale ed immanifesta di noi stessi (siamo “spirito” o “coscienza” che osserva – è testimone del corpo). Plurima, secondo gli ermetisti, è allora il frutto delle operazioni: 1. la salute in tutti i suoi sensi cioè salute del corpo e salvezza dell'anima, o sopravvivenza ed immortalità, questo principio è anche definito come l'elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato (Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo)”36.