Questa zona è infatti "unificante", anche se fuori dalla coscienza attiva e produttiva abituale52. La reintegrazione dell’uomo mira a mantenere tale connessione superiore ed allo stesso tempo le funzioni personali per operare efficacemente nel mondo. Notiamo che perché la connessione sia efficace è indispensabile creare “armonia” di base. Altrimenti non si tratterà di connessione, bensì di prevaricazione di una parte della mente inferiore su questo centro unificatore. Notiamo che il fattore discriminante è il tempo. Quando vi è armonia infatti una parte della coscienza può essere nel “tempo assoluto” ed in connessione, mentre un’altra parte può operare. L’uomo raggiunge allora il più alto stato di coscienza che può raggiungere. L’elisir di giovinezza e di energia Tutti desideriamo restare o ridivenire giovani e conservare la nostra gioventù. Osserviamo gli animali. L’animale anziano si mischia alle generazioni più giovani. Dall’esterno è spesso difficile determinare l’età. Ovunque volgiamo lo sguardo vediamo che la natura ha un’eterna giovinezza, che crea e ricrea, forma ed abbellisce.