La tristezza viene dal mentale, ed è sempre una non aderenza alla realtà; disadattamento a quella che è la percezione dei sensi, insomma. Esistono due vie che si aprono a questo punto: 1. la modificazione del temperamento 2. imparare la separare il legame mente corpo che fa sì che un particolare temperamento si rifletta sul corpo (processo anche chiamato “separazione dei livelli”) Nel primo caso significa agire sul temperamento agendo sul nostro fisico sia mediante cure fisiche adatte, sia agendo direttamente sullo spirito per mezzo di una rieducazione psichica. L'uomo che non è quasi mai triste, ha spiccatamente sviluppata una facoltà che tutti dobbiamo possedere e perfezionare se intendiamo essere felici: il potere di chiamare a raccolta, in soccorso di ogni situazione, anche le qualità di altri temperamenti, di equilibrarsi e nello stesso tempo di opporre una barriera insuperabile ai pensieri che risultano inutili o indifferenti. Questa barriera è rappresentata dalla capacità di vivere nell’ora. Il centro della ruota ? è il luogo dove appunto gli elementi si toccano ed è anche il punto centrale che corrisponde all’essenza dell’uomo. Vivificazione dei Simboli degli elementi Una strada per sviluppare, combinare e superare i vari temperamenti è vivificandone i simboli.