Inoltre parole uguali possono dare immagini diverse in varie persone (o anche nella stessa) e così facendo creano ambiguità linguistica. Il simbolo è già un'immagine e può evocare in una persona che abbia una preparazione una serie di stati d'animo contemporaneamente con una unificazione sull'immagine simbolica. Questo crea allora un senso centralizzante. Gli antichi egizi, del resto avevano un linguaggio simbolico di rara raffinatezza. Essi utilizzavano questo linguaggio simbolico volutamente, col nome di “geroglifici”. Erano, già dagli antichi, ritenuti depositari di concetti e sapienze antiche e potenti che ritenevano andassero esposte con la forza del simbolo. Nella nostra ricerca abbiamo esaminato l’origine storica grafica dei simboli utilizzati nell’opera e per la maggior parte è possibile stabilire una continuità storica fin dal periodo greco ed ellenistico. Riepiloghiamo qui di seguito alcuni simboli essenziali. F simbolo della totalità Simboli degli elementi ? Fuoco – il simbolo si trova anche in India assolutamente identico. ? Acqua – il simbolo ri riferisce anche alla parte femminile ? Aria ? Terra Fondenti Filosofici E Salnitro H Sale d’armonia Tre Principi base I zolfo (principio spirito) ?