Come “Osservare e sciogliere” le emozioni Esercizio 16: Lo “Stop” L’esercizio pratico corrispondente può essere effettuare degli “STOP” puri. Questo esercizio si può fare con un compagno o ancora meglio in gruppo. Ad un certo punto una persona dirà “stop”. In quel momento fermatevi. Assumete una posizione di percezione globale. Il suono arriva, l’immagine batte, le sensazioni sono. In questi casi assumiamo una posizione di percezione totale (chiamato nella via orientale del TAO col nome “Tsin Tchen”). Con lo STOP ci rendiamo conto dell’ORA. Normalmente noi infatti “generalizziamo la realtà” e non viviamo i momenti, bensì le nostre idee rispetto a questi. A questo proposito notiamo anche il seguente esercizio: Esercizio 17: imparare a lasciar “battere l’immagine” 1) osservate un qualcosa 2) allo STOP portate l’attenzione via dall’oggetto, prima di ogni conoscenza dell’oggetto. L’immagine batte sulla retina, lo sguardo è aperto. In pratica lasciamo andare pensieri ed associazioni mentali e semplicemente “lasciamo l’immagine essere”. Il concetto si applica anche a livello delle sensazioni del corpo.