Solo così si evita che l’utilizzo esclusivo della metodica sessuale possa avere infatti dei gravi contraccolpi265 e che una eventuale perdita di controlle accidentale possa portare ad un tono mentale molto inferiore a quello che si aveva avanti con difficoltà a riprendere. Non serve infatti avere un elemento e non gli altri. Questo è il vero significato dell’espressione “acque corrosive” con la quale un tempo venivano indicate. L’elemento essenziale è infatti solo ed esclusivamente la presenza a sé ed il sesso è uno tra i metodi energicizzanti, una possibilità che per essere efficace deve essere seguita con lo spirito adeguato e che rappresenta una maniera di ottenere il “caos visibile”. Il risultato è anche egualmente infatti raggiungibile con la semplice presenza continua che crea il “caos invisibile”, che progressivamente ma con sicurezza distrugge le sovrastrutture che impediscono all’uomo di essere sé stesso.266. Il passaggio per recuperare il proprio tempo è infatti superare il nostro piccolo io che programma andando al di là dell’utilitarismo, e la presenza all’istante ne è sia la prima che l’ultima chiave. Il passare dal tempo programmato al tempo presente è infatti la via. Nel tempo presente vi è l’unica eternità.