Il tempo che ci sembra di avere è quindi come un riflesso della nostra personalità. Colui che ha saputo lavorare su sè stesso oltre la maschera della personalità non si contenta più della vita fittizia del teatro e si occupa invece della vita seria dell'attore. La vita di quest’ultimo è meno effimera dell'altra. Non conosciamo di essa nè il principio nè la fine. E' divina e noi ci innalziamo ai cieli superiori partecipando in essa. Quello a cui questo cammino porta è la realtà durevole. Questa realtà durevole è anche pratica. Vivere è operare ed essere nel momento. Quello che è essenziale è la presenza, non la singola tecnica. Riesamineremo da capo ora quindi le varie fasi dell’eccitazione energetica” già esposti con riferimento alle tecniche “dello specchio” e sessuali facendo attenzione ora agli altri aspetti profondi contenuti in tale opera affinchè il lettore possa meglio interiorizzarne il significato. Il “Bianco” ed il “Rosso” (albedo e rubedo) Perché l’uomo sia intierezza deve percepire ed integrare anche l’aspetto energetico, che diventa accessibile con l’abbandono dell’ego che altrimenti ce lo maschera.