Una attenzione cosciente sostenuta rompe infatti il collegamento tra le tensioni corporee ed i processi di pensiero e porta ad un processo di trasformazione. Lo STOP Ò. La presenza. Il “colpo di martello” che stacca gli attaccamenti Mentre nel lavoro di Mesmer l’attenzione era guidata dal magnetista dall’esterno45, nel lavoro condotto su sé stessi bisogna prendere attenzione costantemente alla presenza a sé stessi. Questo è rappresentato tradizionalmente dal “colpo di martello” in quanto, tale strumento, usato per prendere l’attenzione dai giudici ancora adesso in tribunali, ed utilizzato similmente in altri luoghi significa una interruzione per ricordare degli STOP, dei momenti dedicati alla “percezione globale”. In questi momenti ogni attaccamento all’esperienza viene rilasciato. In tale momento è opportuno porre l’attenzione via dalle attività che si stanno facendo e stare nel momento. L’uomo ritorna alla Natura ed alla sua percezione diretta. Senso Corrispondente: Gusto. Il senso corrispondente a questa fase è il gusto. Classicamente questo è connesso alla lingua. Notiamo che nell’alchimia cinese lingua e cuore sono correlati, e l’attenzione sulla lingua connessa al cuore pacifica le emozioni.