Questo modo di fare al livello più basso tende a precludere ogni relazione vera e ci rende automatici. Questo schermo di pensieri ci da l’illusione di essere separati. 72 L’immagine rappresenta questo concetto: è un uomo che non fa attenzione alla propria natura (rappresentata dalla donna). Fisiologicamente la posizione ? corrisponde ad uno stato in cui la nostra attenzione si “fissa” sui concetti in una particolare maniera. Diventiamo freddi e riservati sentendoci separati dagli altri ed facile anche perdere contatto con il corpo73. Poichè questo modo di essere nasce dal voler concettualizzare, e concettualizzare è naturalmente legato al programmare, vi è anche una qualità in tale modo di essere: la prudenza, la riflessione, la circospezione e la propensione allo studio. Vi è anche uno sviluppo possibile per la persona. Infatti il temperamento secco, cioè libero dalle emozioni se sviluppato gli permette più facilmente che ad altri di imparare a trattenere l’energia di vita e questo è il significato (segreto) del trattino orizzontale. Come vive il tempo il tipo concettualizzante Sempre nei suoi pensieri, tende a programmare molto ed a calcolare il tempo. Interpretazione del simbolo della terra ? Classicamente questo modo di essere è sempre stato collegato alla terra.