ad io individuante ?. Questa era tra l’altro anche una caratteristica delle società tradizionali e spiega come esista una relazione sottile tra ciclicità e centralità umana. Un tempo gli uomini vivevano in simbiosi completa con i ritmi della Natura. Anche questi ritmi sono ciclici. A questo punto si può accedere ad una diversa connessione alle cose che si distacca dal nostro abituale “vivere il tempo”. Cioè impariamo a non farci assorbire da esso. Analizzeremo ora i “modi” di assorbimento nel tempo dell’uomo. GLI ELEMENTI DI BASE (livello ?) Tipi psicologici di base – Androchimica e Cenestesia. Noi creiamo la nostra esperienza soggettiva. Ad esempio creiamo la nostra tristezza, la nostra ansietà condensando e fissando in una certa maniera il mondo. Una volta che lo capiamo possiamo smettere di farlo. Se comprendiamoche dietro tutto quello che percepiamo vi siamo noi, possiamo comprendere meglio l'unità.67 Le microtrances descritte, cioè le maniere nelle quali modifichiamo la realtà percettiva, si combinano e fanno sì che viviamo la realtà in maniere diverse a seconda della preponderanza dell’uno o dell’altro elemento.68 In altre parole creano una differente “cenestesia”, cioè differenti tonalità date dal riflettersi dell’aspetto mentale nel corpo.