Il corpo sussiste come sussiste nel sonno profondo o nelle perdite di coscienza, ma non è più una catena, una limitazione, una tomba, come dicevano i pitagorici, per la coscienza del discepolo, il quale, avendo gradatamente acquistato autonomia ed attività nel risveglio delle sue facoltà spirituali, ascende nei cieli sino al decimo cielo od empireo ed in questa condizione del corpo e della coscienza può compiere la palingenesi.”291 292. Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo ? Corrispondenza pratica: esattezza Elemento sensoriale che lo sviluppa: chiaroveggenza Compulsione/Difetto da risolvere : non discernimento/accecamento Colore del Prisma che lo attiva meglio: Violetto Arte che può svilupparlo: Astrologia/Divinazione Scientifica L’azione retta ? : Il regolo e lo I zolfo (o oro) dei saggi Comportamento esterno: Regolo e “regola” hanno la stessa origine. Perché vi sia completa integrazione all’esaltazione dell’animo deve incorporarsi anche un’azione “retta”, cioè diritta ad una scopo. L’uomo deve essere padrone di sé. E’ l’unione di volontà e corpo293.