Può anche essere definito come “potenzialità” che viene determinata. E’ la vitalità percepita, l’essenza fondamentale delle cose. I due livelli della percezione: limitata ed estesa E’ quindi lo spazio in cui le cose si muovono assieme alle cose stesse. Poiché lo abbiamo definito come “potenzialità” può avere due dimensioni: di potenzialità determinata A che nel suo stato abituale esso rappresenta quindi anche l’anima “vegetale” dell’uomo ed è rappresentato dalla tradizione con il simbolo ?103, e di potenzialità via via più vivificata ed estesa, allora rappresentato dal simbolo r e significa allora non più la potenzialità che viene percepita come determinata, ma la potenzialità via via più libera ed “indeterminata”. E mentre la moderna conoscenza scientifica può definire quantisticamente questo processo è certo che l’antica sapienza può portare utili tecniche per realizzarlo praticamente. Il “sogno” della realtà Vitalità attiva di coscienza e vitalità percepita sono una sola cosa, in quanto vi è un solo essere umano alla base di tutto il processo. La vitalità attiva di coscienza è connessa alla vitalità vegetativa di energia vitale, anche se nella percezione appaiono divisi.