Abbandonato il corpo e l'aiuola che ne fa tanto feroci, ascesi i cieli, raggiunto l'empireo al di là della sfera del tempo, svincolato dalla nozione umana del tempo e dello spazio, il praticante potrà in fine accingersi alla visione suprema e dire con Dante: Nel suo profondo vidi che si interna. Legato con amore in un volume Ciò che per l'Universo si squaderna. (Par. XXXIII, 85-87). Quello che si squaderna mediante la tetractis nell'universo si sprofonda con un processo inverso nella pura interiorità dell'essere. In queste condizioni di coscienza, tra le bianche stole del cielo quieto, la contemplazione della tetractis, del delta sacro nel santuario del Dio cui Dante dedica l'ultima cantica consente la visione suprema, la intuizione sovrumana del cosmo, poichè La contingenza, che fuor del quaderno Della vostra matera non si stende Tutta è dipinta nel cospetto eterno. (Par. XVII, 37-39). L'altissimo poeta, il fedele d'Amore, il nostro concittadino Dante Alighieri si inspira manifestamente al concetto della tetractis o quaderno pitagorico, del delta luminoso. Cittadino del cielo, cosmopolita nel vero senso della parola, egli si collega nella sua suprema visione al «nobilissimo filosofo Pitagora» (Conv.