La divisione in sequenze nasce dalla nostra 1) concettualizzazione e 2) dall’immaginazione. E’ operata automaticamente dalla nostra mente la quale ci porta come in una maniera automatica in una direzione selezionando automaticamente attorno a noi quello che ci interessa e distorcendo le cose stesse che vediamo. Essa ha essenzialmente funzione di “sopravvivenza”. Infatti ci permette di reagire più in fretta, sulla base di “programmi” già acquisiti, alle situazioni esterne. Conoscere come funziona tale programmazione può quindi essere utile per capire come inconsciamente fissiamo gli obiettivi, ed anche per capire come i modelli del passato continuano ad essere presenti in noi. Infatti quando siamo in questo tempo il futuro ed il passato sono costruzioni o recuperi di informazioni, mentre il modo in cui ricordiamo (o ci prefiguriamo) la realtà è influenzato da una serie di variabili ed anche dall’uso che vogliamo fare di quell’informazione. Il tempo lineare In altre parole, vivendo il tempo “a sequenze” o “a programmi mentali” procediamo come una macchina. Per agire dobbiamo definire delle entità e concettualizzarle e questo da il via8. La nostra programmazione sarà allora tanto migliore più evoluta sarà la concettualizzazione.