451 2 – Altra tecnica Pratica per Modificare la Realtà – La Metodica di Proiezione 456 Appendice 1: Cosa è l’Ipnosi 468 Appendice 2: riassunto di Alcuni Antichi simboli spiegati nel testo 476 SOMMARIO 478 Sommario e note sugli “esercizi” 481 Contatti 486 Sommario e note sugli “esercizi” Tutti gli esercizi indicati nella presente opera spesso possono essere anche utili immediatamente e dare dei piacevoli risultati pratici, come maggiore energia, benessere etc… possono però dare un risultato molto maggiore qualora si capisca che non sono altro che spinte verso la “reintegrazione” di voi stessi, stato finale che nessun “esercizio” può dare in quanto tale livello superiore dipende esclusivamente dall’attivazione di un vostro principio centrale che è differente dal comune senso dell’io. In altre parole è necessario un “salto di paradigma”, un salto di livello, che nasce da una sinergia di più elementi e che il singolo esercizio, pur efficace, raramente è in grado di effettuare. Vi invitiamo quindi ad eseguirli, ma allo stesso tempo a ricercare anche una pratica guidata e se possibile di gruppo.