Il principio passivo si riferisce al nostro essere biologico e ghiandolare, al principio passivo, mentre la parola “principio attivo” può trovare allora un riferimento nel nostro essere nervoso e volontario ed il sé fisico nel nostro essere corporeo muscolare. Gli esercizi di sviluppo prendono quindi in esame questi elementi. Il primo punto per sviluppare la coscienza di sé stesso a quel livello è la respirazione ritmica, seguono poi degli esercizi corporei e lo sviluppo della verticale (come allineamento dei vari centri ghiandolari lungo la colonna vertebrale). Al terzo livello (aereo, il binario) abbiamo l’integrazione di elementi energetici e spirituali. Lo sviluppo di questi elementi consegue quasi automaticamente ai livelli precedenti, ma può essere grandemente facilitata anche tramite l’utilizzo della luce bianca e dell’attenzione al corpo all’altezza del cuore, o anche con metodi esterni. In particolare lo stato indicato come “io esteso” corrisponde ad una vitalizzazione dell’essere sottile, mentre lo stato “io-non io” corrisponde ad un distaccarsi dall’attenzione alle strutture profonde del nostro ego. è il simbolo della “magnesia”.