Questo può anche essere effettuato con la tecnica sessuale dove l’uomo ogni tanto accede ad un momento di orgasmo, in cui il desiderio non esiste più. In quel momento anche il tempo può non esistere. Se notate in quel momento anche gli occhi tendono a convergere Oltre la sfera abituale. Il tempo non duale La non dualità ed il “livello del fluido” Come dice Wolinsky citando Nirdagatta: “la base di tutto è il ‘vuoto’. Questo ‘vuoto’ condensa e crea una realtà”. Più sviluppiamo la nostra conoscenza, più la realtà ed il tempo perdono la loro abituale “consistenza”. Questo livello “più sottile della realtà” è quello del quale, probabilmente attingendolo da qualche tradizione con la quale era venuto a contatto, Franz Anton Mesmer parla nella sua opera “Théorie du Monde” 302 nella quale accenna al concetto di “fluido universale”, uno stato più sottile ancora di quello della “materia elementare”. Questo livello esiste a livello mentale e percettivo. Quando la mente arriva a tale livello arriva al “livello del fluido”. E’ un livello “sotto” alle divisioni abituali, di infinitamente sottile, in cui “tutto è connesso”.