Appoggi fisiologici per le dimensioni dei “pianeti” Per aiutarvi in questo tipo di pratica ad ogni simbolo abbiamo fatto corrispondere un colore così come un esercizio. Padroneggiare tali colori significa infatti padroneggiare la “signatura” corrispondente. A questo punto è possibile utilizzare tale forza in maniera utile per sé. L’uomo ed i pianeti 1 Sol – una chiave iniziale per questo simbolo è l’osservazione della luce diretta, e, per utilizzi più pratici, la luce di una lampadina. Gli indiani per uno scopo simile fanno osservare la fiamma di una candela. Effetti fisiologici di tale metodo di vivificazione: il nostro organismo è molto sensibile ai cicli veglia sonno a loro volta regolati dalla luce del sole. Capiamo allora come l’osservazione della luce questa sveglia quindi attività e spirito di iniziativa. Il colore connesso è il giallo aureo. Il giallo è un colore caldo che rinforza i nervi ed il corpo.309 Il simbolo grafico rappresenta un cerchio F con al centro un punto . di individuazione e “fissazione”. Questa “fissazione” corrisponde al principio attivo che la luce evoca in noi. Un’altra chiave è “esporsi al sole”.