A questi concetti si lega infatti un’arte antichissima, la fascinazione, ovverosia la connessione attraverso gli occhi ad un’altra persona alla quale dedicheremo un libro intiero. Non dimenticate mai: sono proiezioni. Lo si vede anche nei rapporti con gli altri. La letteratura attuale è piena di consigli e tecniche per indebolire gli altri, ma il risultato vero viene se impariamo a rinforzare noi stessi. Tuttavia la coscienza delle immagini mentali è nella persona media troppo debole per dare un risultato apprezzabile. Una maniera allora e vivificare le immagini con la luce, che migliora la memoria retentiva. Questa abilità si collega ad un’arte antichissima: l’arte della memoria che permette di “fissare il mercurio”, cioè l’immaginazione normalmente libera e vaga nell’uomo. In pratica il principio passivo A viene fissato dal principio D attivo collegato alla memoria ed all’attenzione. Lo zolfo opera come principio animatore del mercurio. E’ allora la volontà che guida l’attenzione che si imprime nel nostro inconscio. Immaginazione e memoria fondendosi assieme forniscono all’intelligenza, cioè la penetrazione nel significato profondo Mnemosine era madre delle nove muse, a significare che è la base per l’educazione dello spirito umano.