Il nostro funzionamento ritmico viene inoltre perturbato dalle abitudini di vita che si scontrano coi ritmi naturali, pensieri ed emozioni negative, in altre parole dai nostri “programmi” mentali che ci portano in un tempo che non è il nostro e che ci disequilibra. Il secondo passo è l’armonia: nel corpo ci sono vari ritmi del tempo coordinati a livello inconscio e centri che si occupano di tale regolazione. Il tempo parte già a livello di DNA. Tutte le cellule sono soggette al tempo. E’ come se quindi vi fosse una coscienza generale del tempo. Vi sono però aree più specificatamente atte ad armonizzare tali percezioni, nella fattispecie i centri talamici e dell’ipotalamo-ipofisi. La regione dell’ipotalamo è considerata anche come il centro del sistema neurovegetativo. Vi sono poi ulteriori elementi che contribuiscono al funzionamento dell’uomo. Tutti questi meccanismi che si svolgono a nostra insaputa concorrono all’armonia del nostro corpo e del nostro benessere. Se non vi è armonia da lì inizia il disequilibrio. Infine, per la reintegrazione dei nostri elementi vitali è necessario un lavoro anche fisico ed energetico.