Questa coscienza centrale ?, a livello della quale quale è assente il tempo, che possiamo pensare come “fuoco” o come “luce” è quella che ci aiuta e passa attraverso varie fasi nella “creazione del mondo”. Esame delle prime due dinamiche La prima dinamica è la dinamica attiva, solare e “determinante” dello spirito e va intesa come l’espressione che ciascuno conosce ed attua nella vita quotidiana della propria coscienza, cioè del principio centrale, o fuoco vitale (simbolo geroglifico D97). Per quanto compenetrato nelle cose, ogni individuo procede sempre da un centro interno d’iniziativa ed azione espansiva (=).98 Questo fuoco vitale corrisponde con la coscienza e si espande dall'interno all'esterno. Si collega fisiologicamente all’attività del sistema nervoso centrale o volontario che ne è un’espressione. E’ anche chiamata simbolicamente l’anima spirituale, la luce microcosmica come l’espressione e fissazione individuale della luce universale ?, del principio attivo operante nel tutto .99 E’ una forza che però può anche essere “limitata” o “definita”. E’ ciò che fa la nostra mente.