Così come le discipline marziali, come il karate, utilizzano le potenzialità naturali dei muscoli e del corpo umano, queste discipline seguono un percorso duplice che si basa sia sull'attenzione a sè, sia sull'utilizzo al massimo le potenzialità naturali della reazione dell'uomo agli elementi naturali per permettergli di raggiungere il massimo sviluppo e sviluppare l'energia per lo sviluppo recuperando quello che è uno stato naturale di sviluppo. Lo definiamo "stato naturale" in quanto uno sviluppo dell'uomo può iniziare solo se si parte dall'uomo stesso, e dalla sua realtà fisico-sensoriale. Fare attenzione alla sensorialità significa "reintegrazione alle percezioni naturali". Il percorso che proponiamo è quindi uno schema 46che parte dalla reintegrazione alla “presenza” cioè alla percettività, e si estende poi ai livelli successivi della vitalità biologica, dello spirito e del corpo “energetico” ed infine della globalità dell’uomo. Per ogni gradino sono indicati esercizi appropriati: lo schema è il seguente: Questi livelli sono collegati a particolari maniere di percepire noi e l’universo. Sono livelli di compenetrazione (amalgama) tra noi stessi e l’universo. Si tratta di livelli di libertà. La materia prima del nostro lavoro saranno quindi le nostre percezioni.