Potente stato di armonia e centratura su sé stessi con potenzialità attrattive ed espansive.48 Per raggiungere il livello più alto è necessaria anche l’integrazione della sessualità. La sessualità rappresenta anzi il mezzo con il quale riprendiamo contatto con le energie profonde all’interno di noi. La Reintegrazione e la filosofia Rinascimentale Notiamo come questa divisione su quattro livelli è anche presente nella filosofia rinascimentale sull’uomo. “Per la filosofia rinascimentale l'uomo è già, alla nascita, il riflesso di un ordine cosmico, per cui ogni sua parte, anche la più grossolana e istintiva "partecipa" dell'insieme dei livelli di manifestazione. L'uomo è un essere totale (l'Homo Totus), capace di evolvere su piani sempre più elevati di coscienza.