Nella pratica terapeutica l’ipnosi attuale consiste quindi nella capacità di produrre “trances” nel paziente per poterlo aiutare a trascendere certe limitazioni dell’ego. Questo può essere un primo passo che in certi casi può aiutare la successiva trasformazione. La separazione in ipnosi L’ipnosi parte da una “separazione” dalla nostra realtà esterna logica e consensuale. Classicamente il processo è definito come depotenziare la mente critica, in quanto ci stacchiamo da un certo di modo di pensare che sarà successivamente “ricostruito”351. Un caso in cui ciò ad esempio viene effettuato è ad esempio il blocco oculare, dove l’ipnotista dice al soggetto che non può aprire gli occhi (prova ad aprire gli occhi, non puoi…). Abbiamo quindi una realtà soggettiva che prevale sulla realtà esterna. Questo permette allora di incominciare a modificare certi “programmi” mentali. La mente logica (chiamata popolarmente “conscia”) è anche quella che “programma” la nostra vita. Quello che facciamo con l’ipnosi è quindi staccare la persona (il “soggetto”) dalle sue “sequenze” di pensiero. Il soggetto può quindi adottare un nuovo modello di comportamento perché è fuori dal programma mentale abituale.