Può allora seguire la liberazione di dinamismi infracoscienti e del sistema nervoso simpatico che è responsabile della distribuzione dell’energia facilitando la risalita dell’energia (il concetto di kundalini indiano) In particolare dobbiamo fare attenzione inoltre all'apparato genitale. Il fine di questo gruppo è la "conversione" dell'energia organica (rigenerazione) e propagazione della vita attraverso l'atto generatore (generazione). Si potrebbe anzi dire che tutte le energie non sono che una riverberazione, una trasformazione dell’energia sessuale. Dovremo quindi aver cura della nostra vigoria genetica, sia amministrando con saggezza il patrimonio elargitoci dalla Natura, sia cercando di accrescerlo, cosa che è anche possibile. Metodo pratico per la risalita lungo le “sfere” Mentre sviluppiamo la nostra fisiologia, possiamo allora “salire” di livello di coscienza. Questo processo non è solo fisico. Bisogna “distaccare” le concettualizzazioni. Ogni sfera umana ha infatti una sua “vischiosità” collegata alle parole, credenze e valori corrispondenti. E spesso una concettualizzazione ne nasconde un’altra. Esercizio 35: andare alla base delle cose che ci muovono (o ci bloccano).