Nella realtà dell’ora tutto è possibile. E’ l’ego che blocca le possibilità ed impedisce che le cose si facciano da sole. Ma superandolo (riducendone la risonanza) è possibile permettere alle cose di manifestarsi ed è quindi possibile operare direttamente sul corpo e suggerire nuovi modi di essere.282 Espansione della coscienza - sdoppiamento e “corpo magico” 283 - Il percorso verso l’elisir La “digestione” e l’”integrazione delle esperienze “Un uomo esiste solamente per il fatto che il nostro corpo esteso, il nostro principio solare e superiore si è ingannato credendo di essere esclusivamente connesso al corpo ed alla sua limitata personalità”.284 Questo porta a limitazioni nella nostra vita, il più importante dei quali è l’incapacità nel tempo lineare di “digerire” le nuove esperienze in quanto non le possiamo vivere pienamente tanto siamo presi dal tempo della “programmazione” e dal “divenire”. La "digestione" è quindi la capacità di digestione degli elementi dei cinque sensi, cioè delle esperienze stesse. E’ necessario accettare ed essere PRESENTI. Il parallelo della digestione chiarifica molto il processo: è la capacità di "digestione" delle esperienze che viene limitata dalle trances nelle quali siamo.