3 - Raffinare l'energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen) Questa fase corrisponde al relazionare l'energa anche agli otto meridiani straordinari nella cosiddetta "orbita macrocosmica". Corrisponde a quello che avviene nella parte centrale della tetraktys (le frecce che vanno verso l'alto, verso il "rosso" ed il movimento verso la nascita del "piccolo re" (regulus). Nella pratica occidentale corrisponde al primo settenario di purificazione, vale a dire alla ripetizione del processo per più volte. In Dante corrsiponde alla salita lungo il Monte del Purgatorio. 4 Raffinare lo spirito per raggiungere il vuoto In questa fase della pratica, l'energia psichica (Shen) si evolve verso lo "spirito originale" ("Yuan Shen"). Le energie mescolate dello stato "posteriore al cielo" (hou tian) si si ricollegano ad un un tipo di energie primordiali chiamate "anteriori al cielo" (xian tian). Si crea un corpo formato esclusivamente di energia Yang. Nella Tetraktys tale fase corrisponde al salire verso il punto più alto attraversando il "settenario superiore" (andando verso l'oro ed il sole, in Dante è il salire oltre i sette cieli).