E’ possibile accedere a questo livello più profondo, nel quale anche la manifestazione umana può essere diversa. E’ ciò che avviene nel caso delle guarigioni miracolose, ed anche delle manifestazioni di forza al di là dello spiegabile. A questo punto il corpo è recuperato come flusso e lo spazio ed il tempo sono percepiti in modo non ordinario. La malattia, il problema, sono infatti un qualcosa che si rigenera, e che viene ricreato in ogni momento dalla nostra specifica “fissità” mentale. Il percorso che abbiamo delineato guida anche ad accedere a stati nei quali usciamo dalla fissità che “rigenera” lo stesso stato e possiamo avere un’”apertura”, un momento di “Kairos” vissuto anche a livello corporale con un recupero od un incremento di sanità. Il processo non è solo individuale, ma anche nei confronti di altre persone, poiché non vi è divisione reale tra noi e gli altri e noi possiamo facilitare che questo avvenga anche negli altri. E’ quella che è chiamata capacità taumaturgica che di tanto in tanto già si manifesta a sprazzi in quanche persona, ma che può essere progressivamente aumentato e coltivato. La non-dualità - oltre il tempo Spazio e Tempo sono la stessa cosa.