Questi elementi sono anche nell’aspetto stesso delle persone. L’antica scuola Pitagorica ammetteva al tempio i candidati solo dopo un esame morfofisiologico69. Il carattere ossia il modo di sentire e di volere influisce sui muscoli volontari e plasma la fisonomia. Il volto subisce cambiamenti per l'azione continua dei muscoli. Ad esempio gli uomini di un temperamento passionale hanno in vecchiaia assai più rughe degli uomini calmi. Un uomo che non abbia gravi preoccupazioni respira meglio di colui che ne ha. Tutto s'incatena quindi nell'organismo umano. Anche se esistono molte scuole di classificazione, tutte hanno un punto unico di riferimento: l’uomo. La scuola di analisi a cui facciamo riferimento adesso contiene elementi che sono molto utili per lo sviluppo del magnetismo e la centratura. Essa parte dall’analisi di come l’uomo “crea” la sua esperienza soggettiva del mondo, e poiché il nostro usuale senso dell’esistenza e del tempo70 è derivato dalle cose ci rivela anche quindi come “appare” il tempo nelle varie nature umane. Il primo tipo. Il tipo concettualizzante?