Quella più inducente diventa la dominante (sole, giove o marte) la sensibile è quella che rivela il suo lato debole (luna o venere). Dal dosaggio delle influenze settenarie risultano le varietà del tipo umano che, concepito idealmente, realizzerà l’equilibrio perfetto sia tra Spirito, Anima e Corpo che nell’organismo. Se infatti leghiamo i tre principi a tre gruppi organici: la stretta relazione che esiste tra questi gruppi organici e cerebrali fa sì che gli uni reagiscano immediatamente sugli altri agire su questi è allora già una strada di riequilibrio. Ecco intanto le deviazioni tipiche secondo la classificazione di Owald Wirth che sono paragonabili a delle “trances” nelle quali una natura prevale in maniera non fluida sull’altra Tipo “faccio”. Eccessiva materialità e sensorialità. Il soggetto è completamente rivolto ai dati sensoriali esterni. “Collassa” la realtà in cose che si possono vedere, toccare, udire. Progressione nel tempo (pseudo-orientamento temporale). Atteggiamento ipermetrope, focalizzato sulla distanza.Il visionario osserva un punto a distanza. Il tempo può allungarsi in funzione del forte senso di “scopo”. Il primo tipo è il “Realizzatore”.