L’infinito Quindi appoggiate il polpastrello del dito medio della mano destra sul centro della fronte, nell'infossatura che si trova poco sopra la radice del naso, fra le due sopracciglia, ed esercitate, senza però esagerare, una pressione energica e ininterrotta sulla scatola cranica, Voi dovete procurare di addormentarvi in questa posizione. Non appena addormentati, la pressione del dito cesserà naturalmente. Questa leggera pressione tenderà a facilitare la “convergenza oculare” (punto ?) ed a creare uno stato propizio all’accesso alle dimensioni più sottili. Per essere sicuri di addormentarvi presto e che il processo operi efficacemente concentrate, il pensiero sul segno dell'infinito matematico Si tratta di tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell'infinito ? simile ad un 8 coricato. Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande spiccare luminoso su di un fondo buio. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente347. Questo esercizio attiva contemporaneamente i due emisferi cerebrali (attraverso il movimento che fanno gli occhi per seguire il disegno) Potete anche eseguire l'eliminazione della cifra 1. Abbiamo così spiegato passo passo, colla massima chiarezza di cui fummo capaci, tutto il procedimento materiale dell'auto-ipnotizzazione.