Per far, ciò, egli dovrà ripetere mentalmente l'afférmazione scelta e concentrarvi fortemente il pensiero durante il movimento di inspirazione, e rilassare lo spirito (ohe però non deve vagare o fissarsi su altre idee) durante l'espirazione. Oltre le idee date come esempio, la concentrazione può farsi su moltissime altre. Lo scolaro potrà proporsi man mano la concentrazione sulle idee di quelle qualità mentali di cui prova maggior bisogno. Così potrà concentrarsi sull'idea di una volontà forte se è debole, sull'idea di coraggio e di audacia se è timido; sull'idea di indipendenza morale se è suggestionabile, ecc. 23. La lettura. Prendete un libro d'una materia a voi particolarmente ostica e antipatica o a voi completamente sconosciuta e per la quale non provate alcun interesse. Aprite il libro a casaccio333,e incominciate a leggere, sforzandovi di capire e di prendere interesse a quanto ivi sta scritto, senza lasciar vagare mai il pensiero. Dapprima vi accontenterete di semplici frasi, poi leggerete interi paragrafi e capitoli, fino a giungere alla lettura di tutto un libro. Potete variare questo esercizio sforzandovi di interessarvi al discorso di un interlocutore o di un oratore noioso. 24. Il problema.