E’ il nostro ancoraggio alla realtà esterna, alla terra dei pensieri e la confusione dei livelli che impedisce alla persona di entrare in ipnosi. Se noi siamo solo nei nostri pensieri siamo distaccati dalla vera presenza alle cose. Quando siamo nei nostri pensieri siamo infatti in una nuvola programmativa che mi impedisce di vedere la realtà. Quindi le dinamiche ipnotiche possono anche essere definite come dinamiche di attenzione. Questo è evidente ad esempio nell’ipnosi non verbale: essendo inaspettata incrementa l’attenzione al presente. Anche lo shock funziona nella stessa maniera. Lavorando sull’attenzione, entriamo in uno stato di maggiore presenza dove la nostra mente logica non “programma” più. Siamo oltre alla sequenza temporale. Lo stesso capita di fronte a persone di autorità che significa “persone che possono cambiare il corso dei nostri pensieri”. Quello che la gente chiama stato di impressionabilità è infatti uno stato che può anche essere molto positivo, in quanto significa il raggiungimento di uno stato “aperto” nel quale il momento attuale non condiziona più il momento seguente, non vi è più una sequenza stabilita e possiamo quindi imparare oppure accedere alla parte creativa della mente.