Questi principi possono essere visti: 1) l’attivo come forma, (definizione simile ad un certo livello “cervello logico” basato sulle “forme” e le “definizioni”) 2) Il passivo come apertura, possibilità (simile al concetto di “cervello creativo” basato sulle possibilità) 3) Il neutro come “percezione sensoriale” (faccio), oppure in mancanza di estrinsecazione fisica, “riflessione” (in quanto il processo di pensiero agisce con “cose”, forme mentali cristallizzate ed è una sorta di “movimento” mentale). La “quintessenza” nell’azione Come dice Oswald Wirth: “Perchè si abbia equilibrio e quindi salute, funzionamento normale, conviene che i principi si armonizzino nell'individuo.” 157 Ma normalmente è così, perché l’ideale sarebbe andare con quello che c’è, che si “fa da solo”. Il livello dell’armonia è superiore. Se riuniamo Voglio, Posso e Rifletto (o faccio) si arriva ad uno stato nel quale le cose si fanno da sole. Questi tre termini infatti sono legati ad un paradigma egotico. Al di sopra prevale la quintessenza.