Incominciate così ad essere coscienti ed ad impedire che gli stati emozionali, i pensieri etc… si confondano col corpo. Esercizio 26 Presenza continua Ogni giorno mantenete il più a lungo possibile coscienza di una parte del corpo, sia parlando, sia muovendovi etc… Operare tale divisione porta a poco a poco a “rompere gli automatismi” che collegano emozioni ad elementi esterni, pensieri ad emozioni, immagini ad azioni86. Il simbolo di tale separazione è la croce degli elementi + che è all’interno del simbolo della ruota degli elementi vista precedentemente. “Separare gli elementi” in una visione quantistica Anche la moderna ricerca quantistica può dare un significato al concetto di “separare gli elementi”. L'essere è infatti un qualcosa di vivo ed in movimento. Può essere considerata in termini quantistici come una "sovrapposizione coerente" di elementi, ciascuno dei quali si può manifestare. Ogni persona è multidimensionale, a partire dal funzionamento del suo cervello stesso, che coordina molti sottosistemi differenti. La nostra percezione del mondo è ad esempio contemporaneamente: 1. L'insieme delle percezioni visive, uditive, tattili, cenestesiche interne 2. L'insieme dei nostri stati d'animo a loro volta collegati alle varie ghiandole endocrine 3.