Cosa deve fare: Per svilupparsi armoniosamente, bisogna che prenda coscienza della sua respirazione che non deve essere rigida. La sua respirazione naturale è profonda e non va negletta. E' utile che pratichi anche le altre respirazioni. Nell'educazione o rieducazione del tipo eccessivamente respiratorio, bisogna sempre tenere in conto della necessità di un equilibrio costante, risvegliare il senso di osservazione profonda. Lavori ed attività manuali sono sempre indispensabili. Appendice: Tipi morfofisiognomici a predominanza respiratoria – risultati sperimentali Dice Goethe: “ la presenza dell’uomo, il suo viso, la sua fisiognomia, sono il miglior testimone di quanto si può dire sul suo conto. Come abbiamo detto infatti una particolare struttura può col tempo “fissarsi” in un inviduo. Nasce allora una morfofisiognomia specifica. I lineamenti della faccia si possono interpretare in due maniere diverse: osservando attentamente le diverse parti che la compongono, come il naso, la bocca, gli occhi e così via, oppure in maniera globale facendo attenzione alle influenze generali ed alla struttura. Vi è una stretta relazione tra il tipo “fuoco” ? da noi analizzato precedentemente, la coscienza D, la volontà ed il tipo respiratorio.