Naturalmente si potrebbe scegliere un altro numero qualunque, oppure un segno, un punto, ecc. Per facilitare l'esatta comprensione dell esercizio noi raccomandiamo di sforzarsi di raccogliere mentalmente tutte le proprie idee e di fissarle, per così dire, sull'uno. Vale a dire, lo scolaro pronuncia mentalmente uno, quando si sente sicuro che tutti i suoi pensieri sono ricondotti a un unico pensiero. Per ciò egli può raffigurarsi graficamente l'esercizio, ìmaginando, per esempio, un cerchio nel quale tutti i raggi (pensieri) convergono all'1. 17. A braccio teso. Stendete il braccio destro orizzontalmente verso la vostra destra, e voltate parimenti il capo a destra fissando intensamente la punta delle vostre dita. Prolungate a mano a mano la durata dell'esercizio. Alternate le braccia. Complicate l'esercizio, reggendo nella mano un bicchiere colmo d'acqua e fissando intensamente l'acqua, il cui livello dovrà rimanere più che si può immobile. 18. Levarsi - sedersi. Trovandovi seduto, alzatevi volontariamente, vale a dire avendo ben chiara nello spirito l'idea che voi non vi alzate in piedi per un moto meccanico delle vostre gambe, ma per un comando volontario partito dal cervello, per una deliberazione del vostro libero arbitrio.