Il tempo programmato e definito è il tempo dei significati che attribuiamo alle cose e della comunicazione. Il simbolo ? esprime l’unione della linea orizzontale e della linea verticale. Cioè l’unione tra la potenzialità ed il definito, la coscienza che è contemporaneamente determinata dalla vita ed allo stesso tempo cosciente della globalità infinita e del tempo “verticale” | . Ogni soggetto è il risultato di un particolare “conoscere il tempo”94. Il tempo assoluto è infatti una verticale | ma il soggetto che osserva vede di questa totalità solo una parte. L’estremo del restringimento di tale visione è la linea orizzontale ? , che riporta al dinamismo del “divenire” ed alla “linea del tempo unica” ? ? ? ? . In questa linea è l’ego che comanda. Ha per casa un ordine del mondo, e intrattiene gli ospiti (gli oggetti ed i “momenti” qui rappresentati con i “tratti” della linea)95. Ora, l’ego come meccanismo ha una ragione di essere per la sopravvivenza dell’individuo, ma normalmente è fin troppo rigido.