In questo modo potrete attivare le forze latenti e raccogliere forze novelle per conati più grandi.” Compreso questo, ecco altri utili esercizi aggiuntivi. Esercizio 64 : sguardo da dietro Stare presenti alla percezione del corpo fisico ed osservarsi come “da dietro. Immaginare di essere come “dietro di sé”187 Esercizio 65: il dolore e la presenza a sè Essere presenti ad una sensazione corporale (anche dolorosa) ed al corpo contemporaneamente e rendersi conto che è il corpo che la sente, “esso” sente dolore, ma questo non ci coinvolge. Esercizio 66: tensioni e rilassamenti Eseguire tensioni muscolari seguite da rilassamenti. Esercizio fisico di distensione globale della schiena per rompere le “pietrificazioni” Sulla schiena possiamo localizzare vari punti di tensione. Può essere utile oltre al rilassamento globale sopradescritto eseguire una distensione globale della schiena. Questa distensione globale potrà essere particolarmente efficace in concomitanza di esercizi per lo scioglimento di tensioni emozionali eseguiti in posizione seduta e porterà a “fissare” definitivamente il risultato così ottenuto. Esercizio 67: Cerchio e stiramento totale Posizione. - Coricarsi a terra. Piedi congiunti, braccia posate al suolo, in prolungamento del corpo. Esecuzione.