Storicamente ne semplificano il procedimento, scindendo in due la coppia interna all’uomo di coscienza I (voglio) e reazioni infracoscienti ? (posso/elemento passivo) e mettendole in “due vasi”, cioè operando con due persone differenti (Il vaso è il simbolo della persona). In pratica i due vasi sono l’operatore che assume sempre il ruolo attivo, lasciando al soggetto il ruolo passivo. Portare il soggetto al livello più passivo possibile ha come risultato il fatto di incrementare il ruolo attivo dell’operatore. Pur essendo efficaci per la risoluzione di certi problemi, le dinamiche magnetiche e mesmeriche richiedono la presenza di due persone e mantengono la scissione dei ruoli, sicchè ciascuni si trova a sviluppare tendenzialmente solo una posizione (attiva o passiva). Questo modo di fare può essere utile a livello terapeutico . Può avere dei limiti per lo sviluppo della presenza e rischia di mantenere sempre in uno stato di “dualità” a meno che l’operatore stesso non sfrutti l’intenso campo creato per realizzare uno stato di trascendenza dirigendo l’energia verticalmente (ma deve conoscere le tecniche ed il percorso di questo libro per farlo non accidentalmente).