Il sentimento, le credenze, le teorie, il senso stesso di un qualunque inquadramento e subordinamento alla massa, sono elementi umani, ed è un errore basarsi sopra di essi o comunque patteggiare con essi quando si vuole trascendere a degli spazi superiori24. Il cerchio del tempo chronos F e la totalità Il primo simbolo che esaminiamo è la totalità rappresentato da un cerchio: F questo simbolo è rappresentato con un cerchio ed anche con il famoso “ouroboros” il serpente che si morde la coda, in unione con sé stesso. Nel simbolismo greco rappresenta “en to pan”, l’uno nel tutto. Il cerchio di Ouroboros intorno all’Uovo Cosmico era chiamato Crono e Pitagora lo definì la psiche dell’Universo, e perciò il tempo e il destino erano entrambi cerchi. Crono è il tempo. Ma è anche dai latini tradotto come “Saturno” cioè il dio della terra. In altre parole il tempo come durata è qualcosa che scorre alla superficie dell’uovo cosmico, e penetrare al suo interno permette di accedere alla dimensione “senza tempo”25. Quando viviamo il tempo siamo sulla superficie orizzontale esterna, quando lo trascendiamo entriamo all’interno.