(comunque può essere utile in certi casi, eventualmente contrarre dita delle mani e dita dei piedi in contemporanea per conseguire l’effetto. Si può esercitare contraendolo “a freddo” una ventina di volte al giorno). La seconda maniera è attraverso l’attenzione alla propria eccitazione mantenendosi il più possibile nel presente – coscienza al corpo - e controllando le proprie azioni. E’ questa seconda maniera la più efficace ed in linea con il risultato finale che vogliamo raggiungere (aumento sempre maggioree di presenza). Infatti normalmente la coscienza del corpo nell’atto sessuale si restringe ai genitali. Espanderla al corpo permette di raggiungere un livello superiore. Il praticante deve “deconcettualizzare” e vedere le sensazioni sessuali solo come energia. Il processo è allora: tensione ? carica ? espansione (guardarsi attorno ed integrare la realtà) ? tensione ? carica ? espansione (guardarsi attorno ed integrare ulteriore realtà) etc… in un crescendo continuo L’energia sessuale deve essere vista solo come “energia”. Man mano si raggiungono livelli sempre più elevati. Man mano la sensazione di “energia” può essere espansa al corpo, all’ambiente etc… I seguenti due esercizi (citati da Wolinsky) sono estremamente efficaci.