Un concetto fondamentale è quindi la “presenza” alla situazione dove con la parola “presenza” intendiamo “percezione non raziocinata” della realtà, accettazione del “caos” dell’esistenza. E’ importante il concetto del “non sapere”, dove impariamo a non essere in una programmazione mentale e dove “non sappiamo” quel che deve succedere. Perché vi sia un buon risultato è bene quindi che l’ipnotista non abbia fretta, in quanto se lui è in una sequenza mentale anche il soggetto manterrà la sua, ma se per lui il tempo non esiste anche per il soggetto il tempo non esiste. La voce dell’ipnotista aiuta quindi a creare ipnosi quando concentra la persona sul presente, ed una buona voce è quella che crea attenzione. Lo stesso risultato può aversi con la presenza di più persone e questo spiega i grandi risultati ottenuti nell’ipnosi dimostrativa. E’ questa attenzione che stacca la persona dai suoi pensieri. Questa attenzione stacca la persona dai suoi pensieri. L’induzione verbale Una classica induzione verbale è ad esempio la cosiddetta induzione del “ricalco e guida”. Con tale induzione noi guidiamo l’attenzione del soggetto ad elementi presenti e lo distacchiamo dai suoi pensieri.