Questo livello è legato alla visione di quello che facciamo, all’apertura mentale, all’intuizione.271 E’ legato ad una percezione più vasta che naturalmente viene integrata nella presenza. Esercizio :il sole mentale al momento del sonno, immaginare che un sole si levi e che durante la notte (il nostro sonno) attui la sua evoluzione. In questo modo creiamo un contatto tra coscienza notturna e consapevolezza. Anche l’esercizio che viene chiamato abitualmente “viaggio astrale” è un esercizio legato a questo livello. Esercizio : la convergenza oculare per sviluppare la sensibilità al corpo sottile : osservare il punto dove il naso si collega alla fronte (il terzo occhio). Prendere coscienza a livello del terzo occhio delle immagine apparenti272 Esercizio : le aure per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: cercare di vedere le “aure” delle persone (esercizio Tchan) Esercizio : sensibilità al corpo sottile per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: esercizi di “sdoppiamento” (viaggio astrale) e visione nello specchio273. Senso connesso: chiaroveggenza La dote abitualmente connessa a questa fase è quella dell’intuizione fino ad arrivare alla chiaroveggenza.274 Si tratta di elementi non immediatamente sensoriali.