Anche l’emozionale deve tacere così come ha già fatto il visivo e l’uditivo. Dopo qualche istante di osservazione, il risultato finale è lo “sciogliere” l’emozione. Esercizio 18: l’emozione 1) notiamo un’emozione 2) lasciamola essere ed andare dove vuole mentre manteniamo presenza al corpo ed al suo calore. Se noi osserviamo semplicemente le emozioni, senza identificarci con esse, e manteniamo presenza al corpo ed al suo calore, questa posizione ci aiuta a “sciogliere” la loro essenza nella più vasta dimensione corporea. Non bisogna resistere all’emozione, quanto “temperarla” lasciarla entrare in una dimensione più vasta nella quale noi siamo semplicemente un osservatore. Il risultato dell’equilibrio degli elementi Il risultato della presenza agli elementi è un senso di benessere. L’arrivo ad un livello di “acqua distillata” che ci apre alla fase successiva. Panoramica Generale - La reintegrazione di tutte le facoltà La vita quotidiana di una persona è caratterizzata da una serie di microtrance quotidiane, cioè restringimenti del campo dell’attenzione e della coscienza, che riducono la percezione possibile della realtà. Sono queste in realtà che “inghiottono il tempo” e ci impediscono di vivere nell’ora.