In quest’ultimo caso un elemento interessante da osservare sarà l‘aspetto cereo, dato dal fatto che la persona prenderà facilmente le posizioni da noi suggerite (in termini tecnici si definisce tale stato “risposta alle suggestioni subliminali”). Queste suggestioni subliminali vanno date con attenzione, in quanto se troppo forti l’intero composto evapora (in pratica il soggetto reagisce). A questo punto il soggetto risponde, ed il mercurio, risvegliato risponde ai comandi dell’operatore (che costituisce in questa diade la coscienza solare che dirige). Lo spirito non deve fuggire Per gli alchimisti, il vaso dove si compie l’opera deve essere ermeticamente chiuso. Come dice Artefio “non lasciare esalare lo spirito, perché se uscisse dal vaso l’opera sarebbe distrutta”. Quindi non si deve utilizzare un fuoco troppo violento, altrimenti la forza degli spiriti (cioè delle energie) potrebbe rompere il vaso e tutto sarebbe perso senza profitto. E’ quindi importante che il vetro del matraccio sia spesso (il vetro è allusione al lavoro su sé stesso che una persona può fare per il quale nulla deve essere nascosto a sè) e che anche la chiusura sia ermetica (no scarichi emozionali, piccoli movimenti etc…).