Con questo primo passo otteniamo molto perchè poniamo da parte quello che ci ingombra, se togliamo i pensieri quello che resta è noi stessi, la nostra coscienza. Togliere i pensieri inutili inizia infatti la strada per la coscienza di sè stessi. Volere seguire questa strada di reintegrazione significa acquisire naturalmente maggiore padronanza di sè stessi e più potere nelle varie situazioni. E' una strada che può solo nascere da una scelta interiore e da una spinta che una persona sente all'interno di sè. Essere maggiormente sè stessi è infatti di sè stessa una scelta. L'essenziale è quindi, per chiunque, arrivare a creare in sè uno stato che ci permetta di scegliere, di decidere, di agire in vista del raggiungimento dei nostri scopi. Esercizio 28: io sono cerchiamo semplicemente di prendere coscienza del nostro essere. Pronunciamo in noi stessi le parole "io sono". Che sensazione si ingenera nel vostro corpo? Accettare l'"io sono" distaccandolo da tutte le idee collegate ad esso e che non gli appartengono è la base per lo sviluppo di tutte le capacità.