FASE 3 - Sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso L’uomo come base della percezione Questa nostra cultura ufficiale non è che una ben povera cosa. La scuola non insegna a sviluppare l'uomo. Ma è l’uomo, il nostro corpo ed i suoi equilibri la base dell’esperienza spazio-tempo che chiamiamo “realtà”. Ad esempio, anche se ci sembra di vivere in un mondo tridimensionale, la moderna fisica quantistica ci insegna che non è così. E’ la nostra neurologia che lo percepisce. I sensi ci danno messaggi che la nostra mente interpreta. Ma c’è una parte di noi che è fuori da ciò. Questa parte di noi è il punto centrale della nostra coscienza ed è fuori dalla costruzione dei sensi. Da lì parte il nostro essere vitali e costruire le “dimensioni” della realtà. 194 Questi concetti hanno anche applicazione terapeutica. Quando diciamo che la salute emana dall’interno di noi, intendiamo che questo avviene in una maniera che è funzione della nostra armonia con il tutto. In altre parole più siamo essere armonici con noi stessi, più “fluidi”, più vi è salute.