L'insieme del sentire dei vari organi 4. etc... Ogni persona è quindi un tutto. Accade però che semplifichiamo la realtà e decidiamo di percepire solo una parte di quello che siamo. Magari siamo presi dai nostri pensieri e non percepiamo più le nostre emozioni. Ma il processo avviene anche ad esempio quando decidiamo che una parte di noi è "ok" e l'altra "non ok", cioè rifiutiamo una parte di noi. Reprimere una parte di noi stessi ci lascia con un sè ed una percezione limitata perché noi siamo un tutto e no possiamo rinunciare ad una parte di noi.87 Chiamiamo tale processo "collassare i livelli" oppure "ridurre gli stati di percezione della realtà". La chiave è allora l’attenzione e la consapevolezza. Più aumentiamo l’attenzione, più questi livelli divengono palesi e scopriamo nuove dimensioni percettive. Il collasso della funzione d'onda ed il disequilibrio della salute. Un collasso della nostra funzione d'onda della vita sempre in una ed in una sola direzione è quello che si chiama disequilibrio. Il disequilibrio ed il “collasso degli elementi” è una "riduzione" del mondo in maniera ineguale. Questo concetto ha anche implicazioni per la salute.