Perché l’osservazione sia efficace, è infatti importante che l’immagine sia: preparata seguendo gli insegnamenti tradizionali possa essere veicolo di un’esperienza a carattere ermetico “condensata” visivamente e offerta alla meditazione di un nuovo operatore.329 Memorizzata accuratamente La luce Accanto al simbolo appropriato è (come già esposto precedentemente) fondamentale l’uso della luce, che porta alla “moltiplicazione” dell’effetto dell’immagine. Notiamo le parole di Johann Reichlin: partendo da un oggetto presente, il senso esterno …passa al senso interno … e alla Mens, e la Mens alla luce, che illumina l’uomo mentre, illuminato, lo porta a sé”330 Le nostre metodiche Sperimentalmente abbiamo osservato la possibilità di ottenere modificazione della persona attraverso l’utilizzo della luce accompagnata dalla pronuncia di una parola chiave. Successivamente chiudendo gli occhi e sbiancando la mente si ha una moltiplicazione dell’effetto della parola, ancora incrementato portando la luce residua nel cuore. Altra nostra variante alla “Metodica del Gichtel” per vivificare le immagini L'attrazione per il divenire, per le cose è la base della "brama". Per il Boehme una maniera di risolvere tale limitazione è allora rivolgere la "brama" interiormente verso l'elevazione.