In altre parole vedremo l’immagine nella mente in stato di abbandono della mente conscia e nel presente.345 Simbolo (opzionale) Potete anche osservare una luce e vedere nell’immagine residua ancora una volta il vostro simbolo Diffusione Energetica Levate allora le mani dal capo e sfregate di nuovo le palme. Colla palma destra incominciando dalla spalla, passate sul lato sinistro del vostro corpo per circa 25 volte. In tal modo in questa parte del corpo voi polarizzerete il fluido suggestivo che irradia dal vostro cervello durante l'operazione. Non è necessario passare fortemente la mano sulle membra. Basterà a tale scopo sfiorare semplicemente o anche tenersi colla mano alla distanza di un millimetro o due toccando saltuariamente. L'importante è che la mente non perda la propria concentrazione durante l'atto materiale. Sfregate ancora le palme e, colla palma sinistra, passate sul lato destro del corpo. Il Cuore Sfregate ancora le palme, e colle mani incrociate l'una sull'altra passatele sul petto per circa 1-2 minuti. Questo omogeneizzerà le sensazioni anche al cuore, il centro di voi stessi Circolazione ed Omogeneizzazione Sfregate ancora le palme e, sempre tenendole incrociate, passatele sul ventre, sul pube, sulle gambe, fin dove giungerete, senza perdere il rilassamento.