Quindi abbiamo: 1. preparazione 2. luce 3. immagine nella luce 4. desiderio della luce 5. attenzione sul cuore Basandoci su questi elementi, possiamo proporre la seguente metodica: 1. calma 2. produzione dell’immagine della luce nel seguente modo: osservare una luce e chiudere gli occhi di modo da avere l’immagine residua della luce 3. vedervi un’immagine 4. attrarla a sé (desiderarla) 5. attenzione al cuore ed al calore del corpo Abbiamo osservato con questa metodica le virtù dell’immagine si mischino alla luce e nasca un nuovo modo di comportarsi, più naturale e vero. Tecnica pratica per il perfezionamento individuale (metodica di auto-magnetizzazione o auto-fascinazione) Sempre per il fine di perfezionamento individuale e per rendere l’opera il più possibile completa ed espressione di un’autentico filone di pensiero e filosofia dell’uomo, introduciamo un esercizio di origine antichissima per l’auto-fascinazione magnetica del quale siamo venuti a conoscenza e che integra molti dei punti esposti precedentemente. Non è l’unico possibile ma è egualmente molto importante, e ci riserviamo in altre opere di pubblicarne altri. E’ anche un esercizio compatibile con tutto quanto insegnato finora in quanto basato sulla padronanza di sé. Cosa è il fascino?