All’opposto abbiamo la sfera dell’assorbimento passivo, l’inglobarsi nelle apparenza tipico degli stati di meditazione e di abbandono (la luna , la cui orbita è la più vicina al centro terrestre rappresenta la facoltà generatrice ed anche lo "spirito vitale" che costituisce il legame tra il corpo e l'anima .139). Fra i due poli estremi si allineano tutte le altre facoltà e le altre maniere di rapportarsi al tempo. Notiamo come in alto sono le forme di assorbimento attivo (legato al principio maschile). Vale a dire i modi nei quali il nostro tempo viene “occupato” attraverso il nostro “appassionarci” attivamente alle cose. Questo processo può essere sia più mentale (simboleggiato nella tradizione dal pianeta Giove ? di solito accostato alla facoltà di decisione che rappresenta la forma intellettuale della volontà) che corporeo, e comprende in entrambi i casi la cosiddetta trance di “proiezione nel futuro” che ci porta sempre a vivere nel dopo e mai nell’adesso (il coraggio che appartiene a Marte ? al quale appartiene anche l'immaginazione attiva140). Per essere al centro e nell’ora bisogna essere centrati su noi stessi e tale centratura fisicamente può avvenire solo al cuore, analogo al sole ?