Quest'esercizio funziona ancora meglio dopo aver aperto la tiroide Esercizio 55: piegamento In punta di piedi, Mantenendo le gambe riunite, i talloni, i polpacci e le ginocchia congiunti per la loro faccia interna, si piegano le ginocchia per far toccare le natiche ai talloni, ciò che si ottiene allargando un poco le ginocchia. Successivamente rialzarsi senza perdere l’equilibrio. Ripetere due o tre volte (non è necessario coordinamento con la respirazione). Questi due movimenti devono sempre essere praticati mantenendo la colonna vertebrale perfettamente diritta. La loro azione è complessa e potente: sono dei movimenti faticosi, tanto pei muscoli che per l'apparato respiratorio, perchè necessitano la partecipazione totale dei muscoli della coscia e della gamba e inoltre impongono loro il notevole fardello della parte superiore del corpo, il cui peso medio oscilla da 30 a 50 chilogrammi. E' dunque anche il movimento più adatto a sviluppare la muscolatura delle membra inferiori. Nella prima parte « passiva » del movimento che consiste nell'associarsi, l'azione muscolare si riduce a poca cosa però è importante l’attenzione a livello dell’equilibrio: si tratta di un rilassamento dei muscoli estensori dell'articolazione del ginocchio incaricati insieme coi gemini e il solcare di mantenere la gamba rigida nella stazione diritta.