L’elemento di partenza è l’”uovo filosofico”. Nell’uovo vengono messi gli elementi preparati nelle fasi precedenti206, (significando quindi che non si può lasciare da parte niente dei risultati del lavoro precedente), e vi è allora una nuova reintegrazione totale. L’uovo è il simbolo dell’ambiente della generazione e per questo nelle opere dei filosofi ermetici si legge questa espressione “l’uovo del mondo”, espressione che si trova anche nei libri sacri indiani207. Dopo ventun giorni nasce allora il pulcino. Quanto alla funzione, questa può (come dice Schwaller de Lubicz) non avere immagine migliore del coito208 e quindi le tecniche sessuali possono anche avere utilizzo in questa fase. Questo spiega il mistero che ha accompagnato nel passato queste pratiche. Infatti il rapporto tra maschio è femmina è parallelo simbolicamente al rapporto tra definizione e potenzialità, tra principio attivo ( = ?) e passivo (luna ? ).