Dr. Marco Paret Alchimia Pratica dell’Uomo Guida semplice, pratica e progressiva all’autorealizzazione attraverso le millenarie chiavi fisiologiche, psichiche e spirituali dell’uomo. Introduzione alla non dualità nella “Scienza Segreta” Contiene: Esercizi di sviluppo Alchimia del Tempo Fisiognomia Pratica Tecnica di Auto-magnetizzazione per la vita Ipnosi e tecniche Alchemico-Energetiche ISBN 978-0-9793997-8-7 NLP International Ltd Prefazione Questo libro è un compendio pratico della più profonda sapienza occidentale relativa allo sviluppo dell’uomo e della sua potenza. Questa antica sapienza è stata nei secoli passati celata in gran parte sotto il nome di “Alchimia”. Il nome secondo alcuni viene dal greco “cheuma” che significa tutto quello che può essere fuso1. L’alchimia è un’arte di trasmutazione, cioè un processo di accelerazione e di mutazione o modificazione di una data situazione. Esistono tre focolai principali di quest’arte, in India, in Cina ed appunto in occidente dove è presente una profonda tradizione di sviluppo dell’uomo e di ciò che può fare, che permette inoltre di dare risposta alle domande sul significato della sua vita.