E' bene che faccia parecchio sport (due ore al giorno). In tale tipo l'apparato digestivo è fondamentale ed il fegato è l'organo che riceve e manifesta tutte le perturbazioni. E' bene che respiri profondo. Finchè il fegato opera efficacemente, tutto è bene ed in ordine; ma quando il fegato non funziona, allora incominciano una serie di disturbi. L'alimentazione è di grande importanza. Il fegato è il barometro del tipo.Indipendentemente dalle inclinazioni, i tipi fisici valuteranno i risultati sulla base della realtà e della realizzazione pratica dei loro concetti. Alcuni cibi consigliati sono insalate, verdure al vapore, cereali cotti. Tale tipo ha più bisogno di olio nei cibi degli altri in quanto è utile per gli organi della digestione. Di cosa ha bisogno per evolversi? Il tipo fisico-muscolare ha bisogno di esercizio giornaliero: marcia, esercizi fisici (in particolare movimenti circolari e flessioni del tronco) , esercizi ritmici respiratori. La respirazione è importante per tutti i tipi e costituisce un elemento fondamentale. La respirazione da un equilibrio mentale e corporeo sul quale il malessere non può far presa. Il canto e la recitazione sono anche molto utili per il fisico. Il far niente è nocivo a tutti, ma soprattutto al tipo fisico.