Poiché stiamo parlando del nostro essere meno conscio, del nostro io biologico, la chiave per lo sviluppo fisico e l’accesso a questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole endocrine, alla base del funzionamento del nostro essere neurovegetativo. Questo sviluppo quando avviene in maniera sincrona può produrre un fenomeno di “elevazione” della percezione del proprio essere infracosciente, cioè del background delle nostre percezioni; avviene allora il fenomeno chiamato “ascensione della kundalini” nelle tecniche indiane. Aspetto Simbolico Il simbolismo è una guida utile nel capire questo principio mercuriale, anche definito semplicemente “Hermes”. Un simbolo che nella sua vastità non potrà essere espresso adeguatamente con le parole; inconscio, subconscio, anima mundi, osservato etc… sono infatti solo espressioni parziali per indicare qualcosa che comprende sia i dinamismi subconsci che i dinamismi interni con i quali creiamo le percezioni alla base delle rappresentazioni mentali delle quali siamo consci. In pratica in ogni nostra percezione è presente questo principio. Il simbolo di questo elemento nella sua forma dormiente e quotidiana è infatti ? :questo simbolo è composito e riporta la croce degli elementi + dominata dal cerchio F a sua volta sottomessa al mondo delle apparenze . Ma la posizione alta del simbolo ?