Il simbolo tradizionale in tal caso è : la croce indica lo stato di purificazione della materia prima che permette di iniziare l’opera30. In tale stato l’operatore ha operato la “divisione dei livelli”, ovverosia è uscito dalle “trance quotidiane” e può iniziare il processo di trasformazione. Questo principio di totalità che possiamo rappresentare con un cerchio F è quindi l’essere al di là delle mille apparenze che ha la vita. Esprimendolo in simboli, l’uomo medio non vede ciò, e passa attraverso la vita guidato esclusivamente dalle brame che lo portano verso il basso ?. Le apparenze sono simboleggiate nella Tradizione dal simbolo della falce di luna che non è altro che una parte del cerchio. Ogni apparenza della vita non è infatti che un frazionamento, un riflesso ed una riduzione dell’unica totalità F. Questa totalità è la nostra vera presenza ed è immediatamente accessibile a noi nel profondo di noi stessi. Riguadagnare coscienza di essa, di questa grandezza al di là di ogni nome è illuminazione ed il simbolo dello stato raggiunto è appunto il sole ?. Ma spesso dimentichiamo questa direzione all’interno di noi.