Esercizio : l’argomento Scegliete un argomento aridissimo o totalmente lontano dalle vostre occupazioni e preoccupazioni abituali, e sforzatevi di raccogliere intorno a tale soggetto per via di riflessione tutte le idee che vi riesce. Esercizio : la carta Prendete 5 pezzi di carta della medesima grandezza, colore e qualità, tracciate sul primo pezzo 6 grosse linee, 7 sul secondo, 8 sul terzo, 9 sul quarto e 10 sul quinto ; le linee devono essere tutte egualmente forti e lunghe, ad uguale distanza l'una dall'altra. Voltate quindi i pezzi dì carta in modo da non vedere le linee, mescolateli ad occhi chiusi, levatene uno e gettatevi rapidamente uno sguardo. Dite poi quante linee avete visto. — Verificate quindi se non avete errato. Mescolate di nuovo i pezzi di carta e fate altre prove. Per quanto semplice possa apparire tale esercizio, esso è assai utile perchè mercè sua più rapida diventa la ritentiva, più preciso il giudizio, si acuiranno l'attenzione e la concentrazione senza le quali sarebbe impossibile indicare ogni volta il numero preciso. A poco a poco questo esercizio diventerà una pratica utilissima di cui anche la persona più intelligente non avrà a vergognarsi.