Saturno (colore nero) – Questo simbolo si riferisce al nostro essere più profondo, ad una sensibilità che arriva alle ossa. La chiave per questo simbolo è chiudere gli occhi e prendere coscienza del corpo. Anche le immaginazioni devono sparire. Un’altra chiave fisiologica è la tensione muscolare seguita dal rilassamento. La coscienza infatti si toglie dai sensi interiori e si rivolge a sé stessa. E’ la prima fase di accesso al mondo spirituale. A tale accesso corrisponde anche il nero, la Separazione dal mondo esterno. ? Giove (colore porpora o anche blu) – la chiave per questo simbolo è la convergenza oculare al terzo occhio (l’ajna chakra degli iniani). Tale convergenza tende ad attivare la ghiandola pineale. Tale simbolo aiuta a sviluppare creatività. Il blu è un colore che leggermente passivo ed ha un effetto raffreddante, tranquillizzante sui nervi. Il blu è collegato all’espansione e ricorda il cielo. Come dice Burckardt “sotto l’influsso di Giove l’anima risorge dalla terra”. Fisiologicamente notiamo che, in stato di rilassamento, dopo un poco gli occhi tendono verso l’alto, in una convergenza naturale. ?