L’induzione non verbale Passiamo ora ad osservare anche l’ipnosi non verbale in quest’ottica, come metodo che distacca dai pensieri e porta l’attenzione sul presente. L’induzione non verbale rappresenta una sintesi di molti utili elementi che svegliano i dinamismi inconsci dell’uomo.352 E’ un’operazione a due vasi, nella quale l’operatore agisce su di un soggetto (il “vaso ermetico”) attuando un “blocco di scarichi emozionali”. A questo punto incomincia a “scaldare la materia”. In un contesto interpersonale è attraverso una serie di stimoli di vario tipo che incrementano l’attenzione e mettono in funzione sottili meccanismi di vigilanza. Tali stimoli saranno: Cinematici, come la prossemica e la cinesica. Uditivi, come mantra ripetuti Tattili, piccoli toccamenti Il regime iniziale è un “fuoco lento” per evitare che si “rompa il vaso”, vale a dire che la disponibilità di ascolto della persona sia insufficiente a bloccare gli scarichi cioè le reazioni automatiche non controllate (es. non capisco etc…) che tenderebbero a bloccare il processo. Il vaso è la capacità di volontà della persona.