A luna re diesis est E venere do diesis nord E (lunga) mercurio si bemolle ovest I sole la (particolarmente potente) sud O marte sol terra U giove fa aria Omega Saturno mi cielo 312 La chiusura ermetica Superate ed integrate le energie dei pianeti, la chiusura ermetica opera una trasmutazione ancora superiore dell'energia, in quanto ne riduce la dispersione. Platone diceva che ci sono due tipi di poteri divini,quelli esterni e quelli interni. Sotto il dominio di quelli esterni l’anima è come ubriaca. Rivolta verso l’interno comincia a divenire sana e ricordare. Nell'alchimia orientale questa formula è chiamata "sigillare i cinque sensi", mentre in termini occidentali è definita come "chiusura ermetica" ed una maniera di realizzarla a livello sottile è attraverso l'utilizzo di lettere (mantra) relativi alle aperture di senso del corpo. Un'altra maniera è sigillare egualmente attraverso la chiusura degli organi di senso (silenzio, chiusura occhi, digiuno, etc...). Questo porta a maggiore connessione con il nostro centro, dove la mente può acquietarsi e l'energia può essere utilizzata per raggiungere gli stati di coscienza più elevati. La paura del “nulla” E’ possibile conoscere? E’ possibile Come?