Senza lavoro il giudizio funziona male e possono anche ammalarsi. Bisogna anche fare molta attenzione all'igiene alimentare e questo può essere spesso il primo punto di intervento. Caricatura del volto: la luna piena Lunare ? ? compulsione da superare: pigrizia/indolenza/dissimulazione Questo primo tipo tende al “lunare” dei tipi planetari. Il tipo lunare tende al rilasciamento intelletttuale. Questo tipo sarà nella pratica guidato dal sentimento, dal tatto, dall'intuizione. La sua spontaneità domanda un buon equilibrio. Altrimenti rischia di perdersi troppo nell'immaginazione. Il lunare spesso uuò corrispondere al “pacifico” di Wirth Caricatura del volto: la patata Mercuriano ? Compulsione da superare: Invidia/millantaneria/Menzogna Questo tipo tende a corrispondere al “mercuriano” dei tipi planetari. Si baserà sul calcolo e sull'osservazione, sulla perspicacità per trovare vantaggi e profitti. Se equilibrato agirà lealmente. Se invece eccessivamente sviluppato a livello Intellettuale, lasciando da parte tatto, sentimento ed intuizione, sarà tenace ed egoista. Può in tale caso corrispondere al tipo tre dell’ennegramma. Quando ha problemi di cuore, si tratta di un riflesso dei disturbi della base quindi alimentari. E' necessario intervenire drasticamente per ristabilire l'equilibrio.