Nel primo gradino incomiciare ad avviarsi sulla via può anche essere la base di una terapia per i problemi dell'animo. Proseguendo è una trasformazione del proprio essere che rende più semplice ed immediato il vivere in quanto più cosciente. Aumenta anche naturalmente il potere personale, in quanto porta l'uomo nel solo punto dove risiede la sorgente di questo potere: sè stesso. L’unica maniera di ottenere il risultato L’unica maniera è il risveglio della coscienza. Anche se nelle pagine successive saranno descritti vari metodi basati sull’energia per elevare la coscienza, l’attenzione e la vigilanza, da sole e mantenute con costanza, possono permettere di raggiungere i gradi più alti. In altre parole già gli esercizi esposti finora, condotti in maniera continuativa, possono portare al risultato finale. Come dice Jean Pontanus: “Voici quelle est cette pratique : il faut prendre la matière avec toute diligence, la broyer physiquement et la mettre dans le feu, c’est-à-dire dans le fourneau; mais il faut aussi connaître le degré et la proportion du feu.