Sviluppare la quintessenza La combinazione delle qualità di base da origine ad una serie di tipologie, come mostrato dal disegno soprastante. Le qualità sono sul bordo della circonferenza, in quanto sono la nostra maniera di percepire la realtà F55. Gli elementi rappresentano una croce +. il mozzo della ruota è la quinta essentia o quintessenza, termine con cui si vuole indicare anche la sostanza comune fondamentale che li contiene. 56 Il “sensorium commune” e la “quintessenza” Si tratta di uno stato di equilibrio superiore. Possiamo notare che vi è una forte analogia tra il concetto di quintessenza ed il “sensorium commune” di Franz Anton Mesmer. Per Mesmer il “sensorium commune” non coincideva “con nessun senso, ma con il sistema nervoso nella sua intierezza”. E’ insomma un meta-senso, un senso al di là (dal greco meta) degli altri sensi. Notiamo inoltre che la connessione tra questo “meta-senso” e gli altri sensi influenza direttamente le percezioni.