A questo punto immaginare o ricordare eventi e situazioni della propria vita, meglio se apparentemente “opposti” da un punto di vista del “divenire” (ad esempio gli stessi con i quali si è già operato con il “tempo circolare” precedente”). Osservare quello che accade. Si avrà un fenomeno di “coesistenza” nel “nulla”. Vivificazione, “conoscenza” e superamento non duale dei sette Simboli relativi ai piani dell’esistenza L’uomo è l’universo, ed i simboli sono a questo punto la chiave per risvegliare capacità profonde, impadronirsi di esse ed alfine trascenderle. In pratica il simbolo stesso, dopo essere stato “conosciuto”, deve essere trasceso per raggiungere la non dualità. L’antica tradizione individuava sette forze che reggono il mondo. Tale analisi è parallela alla teoria dello Yoga che individua sette chakra o punti pischici particolari nell’uomo.