Le fasi 4 e 5 rappresentano i livelli più alti di trasformazione (livello “fuoco” ? nella Tetraktys). Analizziamo ora più in dettaglio le varie fasi: 1 - Collocare i cementi (zhu ji lian yi) In questa fase vengono utilizzate una serie di tecniche quali ad esempio: - interruzione del pensiero discorsivo - zhinian (corrispondente in occidente alla pratica del SILENZIO). - regolazione della respirazione - diaoxi (corrispondente in occidente alla pratica del controllo dell'elemento ARIA). In pratica operiamo sul corpo e sui suoi elementi. Nella pratica taoista è essenziale mantenere una buona salute di corpo, mente ed emozioni per poter proteggere i tre tesori (Jing, Qi, Shen, cioè essenza, energia e spirito) Il punto centrale è creare la "medicina" (yao) nel Dantian. La respirazione di tipo addominale (fushi huxi) è basilare in questa fase. Analogamente nell’ermetismo occidentale tale fase è normalmente riferita al livello più basso dei tre forni sovrapposti dell’athanor (il forno alchemico).