Se l'operazione è ben riuscita, l'allievo non avrà mentalmente che la visione di un foglio di carta bianca, senza alcun oggetto.334 L'allievo dovrà quindi impalare ad eliminare l'idea, attaccandola, combattendola nella sua essenza. 26. Le cifre. Scrivere mentalmente due o tre cifre. Voi dovete ora cancellarle successivamente fino a che neppure una cifra resti nel cervello. 27. Ancora la cifra 1. Dopo esservi concentrati sulla cifra 1 come è stato spiegato nell'esercizio 16, dovrete arrivare ad eliminare volontariamente e adagio adagio questa stessa cifra. Ecco come può procedere l'allievo: 1.° Egli scriverà mentalmente la cifra in caratteri sempre più piccoli fino alla sparizione completa; 2.° Egli può anche raffigurarsi l'1 che si allontana sempre più diventando impercettibile. 3.° Invece di allontanare l'1, l'allievo aumenterà progressivamente gli intervalli di riposo che debbono esistere nella concentrazione. Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli l'allievo deve eliminare ogni idea. 4.° In quest'ultimo procedimento, dopo una prima concentrazione sull'1, si mette il cervello in riposo, prolungando questo riposo il più a lungo possibile.