Come dice Ram Dass: “per poter uscire da un prigione bisogna sapere che vi si è dentro”. Il tempo lineare: Un elemento focale in ciò è il “tempo lineare” Nella pratica terapeutica ci rendiamo conto che all’origine di molti comportamenti e visioni limitative vi sono spesso “congelamenti” di eventi temporali che hanno portato a vedere la realtà in maniera “fissa”. L'intera struttura mentale deve essere allora distrutta al fine di permettere il riarrangiamento in una migliore forma e di percepire la verticalità116. Il lavoro è un proseguimento di quello effettuato da molte terapie cosiddette regressive (ad esempio l’ipnoterapia), che riportano la persona a “liberarsi” delle fissità nel passato. Stare nel presente. Si opera ad un livello più elevato, astraendo dal fattore tempo e mantenendosi nel presente, stando nel momento in cui siamo (vedi esercizi già accennati). Se manteniamo presenza, evitiamo di entrare in una visione limitativa (che è paragonabile all’”entrare in una trance”). E’ il presente che scioglie allora le concrezioni. Ci rendiamo conto che ogni momento è unico e le fissità non hanno ragione di essere. La “sublimazione”.