Quello che chiamiamo realtà è solo la luce che si riflette sui vari oggetti. Nella luce bianca ogni oggetto visibile è già presente in principio. Gli antichi esercizi portavano molta attenzione al sole. Gli antichi zoroastriani pregavano guardando un fuoco. Tutte queste condizioni hanno in comune l'esperienza della luce. Quando osserviamo la luce, e, ancora più importante, quando siamo in grado di vedere, od immaginare, luce bianca anche con gli occhi chiusi, ci stiamo avvicinando al "campo totipotente", che è molto vicino al concetto di "campo quantico" Gli antichi legavano ad esempio a ciò la chiaroveggenza, e ci sono popoli che osservavano il fuoco per ispirarsi. Esercizio : la potenza della luce osservate una luce (max 60 watt ad almeno un metro e mezzo di distanza) oppure una candela (ma l’effetto in tal caso è meno accentuato) in una stanza buia per 30 secondi. Poi chiudete gli occhi e manteneteli chiusi fino alla scomparasa del residuo luminoso. Noterete una sensazione interiore, mentre fisserete la traccia luminosa residua. Praticate questo esercizio quotidianamente sviluppando la concentrazione sulla traccia. Comincerà a "svegliare la vostra mente" e rendere più facile tutto il lavoro successivo.