Il simbolo della verticale | Poiché le ghiandole endocrine sono disposte lungo la colonna, connesso a questo concetto è il simbolo della verticale E. 176 La realizzazione della nostra essenza biologica è infatti la coscienza del nostro essere fisico che si espande dalla testa fino ai piedi. Perchè arriviamo a tale coscienza è necessario un riallineamento che avviene a poco a poco spontaneamente più lavoriamo con la presenza. Allora l’energia verticale simboleggiata dal simbolo del nitro E può entrare in azione. 177 Questo è anche un elemento essenziale per la stabilizzazione della presenza. La verticale è il percorso lungo il quale avverrà la salita dell’energia.178Lo sviluppo verticale è essenziale per il raggiungimento della percezione finale di non dualità, efficamente rappresentata dagli obelischi egizi al mezzogiorno, quando il sole non da più ombra ed il tempo si ferma. Colore e Sensorialità connessa: immaginazione Questo principio connesso al nostro essere naturale “vegetale” il colore appropriato a tale principio è il verde che domina nel mondo vegetale. La qualità invece più correlata è l’immaginazione che “crea” realtà”. L’attenzione alla verticale Il primo esercizio è l’attenzione alla verticale, cioè alla linea sulla quale si trovano allineate le ghiandole endocrine.