Una possibile analogia tra l’alchimia taoista è quanto succede a questo livello sono le circolazione della “perla” (piccola e grande) e l’inizio della costruzione di un corpo di luce all’esterno, così come il “guardarsi da dietro”. Quando ci guardiamo da dietro infatti, vediamo il nostro corpo agire nella realtà. Il nostro corpo diventa fisicità pura come tutto quanto lo circonda. L’atteggiamento è di amore. L’essenza del corpo è AMORE. Lo sviluppo di questa dote corrisponde al sentire le sensazioni corporee, proprie e degli altri. A livello di presenza implica anche comprendere gli altri a livello primario, prima delle concettualità che possiamo costruire su di loro. Esercizio 63 : Ren Chen Una tecnica molto potente ed utile nello sviluppo di questo principio con corrispondenze occidentali183 è chiamata in oriente REN CHEN184. Consiste nel sentirsi nell'altro. Per sviluppare tale abilità partite da voi stessi. Cominciate a sentire le vostre sensazioni a caso. Cercate di essere PRESENTI a voi stessi. Passate poi all'altro. In tale tipo di lavoro si ha anche quella che viene detta una “soluzione di ritmo”: “d’improvviso ti trovi dentro chi ti sta innanzi. Sei lui.