L'intensità eccessiva di vita non sarebbe compatibile colla natura umana. Dobbiamo cercare un correttivo nello stato di riposo. Lo stato di riposo non è stato d'inerzia, ma di libertà, cioè opposto ancora alla contrazione. Si potrebbe chiamarlo euritmia, mezzo del minimo sforzo, infatti il “lasciarsi andare” eccessivo se è accompagnato da una perdita di centratura genera un’espansione nella quale perdiamo coscienza di noi stessi. La creazione di nuove forme diventa eccessiva. In particolare nei rapporti interpersonali vi è il rischio di una ipespansione del principio io e di una non percezione dell’altro. Riepilogo delle caratteristiche simboliche delle microtrance di base FREDDO – Contrazione. Autoprotezione, creazione di barriere. Le caratteristiche sono quindi impassibilità, scetticismo, egoismo e tensione. UMIDO – Dissoluzione. E’ legato alle emozioni. A questo lato si connettono passività, variazione, assimilazione, desiderio passivo di sottomissione SECCO – Solidificazione. Creazione di definizioni. E’ legato alla assenza di emozionalità. Vi si connettono anche spesso reazione, opposizione, ritenzione, desiderio di dominazione. CALDO – Espansione, Istintività, rilascio dato dalla maggiore consapevolezza. Anche entusiasmo, azione, desiderio attivo di persuasione.