A poco a poco più si sarà invertita la fuga dall’essenza di ogni livello più si potrà naturalmente salire ad un livello superiore. Le Distillazioni dell’essere e la “Grande Opera” Proprio al superare queste condensazioni possiamo riferire il simbolismo della distillazione intesa ad ottenere la quintessenza (quinta essenza) di un liquido. La distillazione si riferisce ad un prodotto già infatti lavorato. Si riscalda la materia prima nell'alambicco e si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l'evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla a parte e si finisce con l'ottenere l'acquavite (aqua vitaedove il simbolo della verticale, dell’asse centrale, si fonde con quello dell’acqua ? ), l'acqua della vita, l'acqua ardente, l'elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato (Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo).308 La “moltiplicazione” di queste distillazioni può portare a raggiungere allora la “luce inestinguibile” corrispondente al “satori” giapponese Il fine è andare nel “cielo” oltre anche alla dimensione archetipale e vedere questa per quello che è, una contrazione della realtà. Quello che è l’obiettivo ultimo è andare oltre la mente e le sue fissazioni.