A questo punto si passa ad uno stato nel quale l’io può essere supremamente attivo e centrale, svincolato dalla sequenza degli avvenimenti che appaiono allora sulla “sfera del tempo”. L’uomo può allora realizzare l’esperienza umana secondo il fine voluto, senza confusione tra parte rappresentata ed attore che la esegue. Come dice Platone “diventare osservatore del tempo è la cura per il significato dell’anima”. Oltre il tempo “sferico”. Metodiche sperimentali per essere “sopra il tempo” – portare la coscienza dietro la nuca Nell’ascesi possiamo però passare anche oltre il tempo sferico e la sua apparente “consistenza” a livello di “immagini in diversi posti”. "I pensieri sono delle onde sul lago della mente" (metafora indiana) Se osserviamo il mare e guardiamo le onde che si formano alla superficie, abbiamo l'idea di una serie di onde. Queste onde si spostano lungo la superficie del mare. Tuttavia, se ponessimo un turacciolo su queste onde, noteremmo come si alzerebbe ed abbasserebbe al passaggio di ogni onda ma in realtà non si muoverebbe. Il fatto che le onde si muovano come entità a sè stanti è quindi un'illusione data dal movimento del mare.