Esercizio 12: attenzione alle orecchie Praticando la presenza a sé stessi, ovverosia mantenendo consapevolezza del corpo per lungo tempo, sperimentalmente si osserva come portare l'attenzione sul corpo e soprattutto all'altezza delle orecchie (il senso dell'equilibrio) porta a poco a poco il corpo ad allinearsi spontaneamente. L’allineamento alla verticale E è sia fisico che energetico. A questo punto vi è anche la scoperta dell'animalità interiore e della forza di vita. Sperimentare la verticale significa l'accesso ad una parte interiore che per molti è inconscia e che è un io vegetativo che a poco a poco si risveglia come io animale, che sa cosa è meglio per la persona. Abbiamo verificato sperimentalmente come il magnetismo animale è strettamente legato con tale tipo di verticalità. Così facendo connettiamo cielo e terra che sono anche i simboli di spirito e materia.39 La presenza è una reintegrazione tra spirito e materia che solo può avvenire nell’ora. La forza del nitro E può permettere di convogliare verso l’alto la forza di base, simboleggiata dall’ariete ?. Questo simbolo si riferisce all’energia alla base della colonna di tipo sessuale. Vi sono vari esercizi per operare tale vivificazione.