per la sua posizione centrale; è l’organo della conoscenza intuitiva che unisce e trascende tutte le facoltà dell'anima. Il cuore richiama per analogia la facoltà che anima i cinque sensi sintetizzandone le impressioni ed è quindi il prototipo dell'anima sensibile (definito da 'Abd Aal-Karim come al-Jili141). Il cuore è anche il punto che deve essere raggiunto per salire ulteriormente. Abbiamo poi il polo dell’assorbimento passivo (legato al principio femminile). Anche questo può essere sia corporeo e caratterizzato da trances passive (Venere ? è l'astro della passione amorosa, ma anche dell'immaginazione passiva142), sia emozionali (Mercurio ? è anche in questo schema il prototipo del pensiero emozionale analitico). La somiglianza quindi tra i caratteri umani ed i simboli è quindi su più livelli: dapprima relativamente alla psichicità, successivamente rispetto alla morfofisiognomia in quanto ogni modo di pensare si riflette nel corpo, ed infine in relazione al fattore tempo che viene da questi scandito. La condizione temporale si precisa e si contrae in qualche modo nella misura in cui interferisce con quella spaziale.