La Natura non invecchia mai, mentre l’uomo, che dovrebbe essere l’essere più evoluto si lamenta delle sue difficoltà, malattie e non è in grado di mostrare la sua perfezione. Quello che si semina si raccoglie. Dobbiamo quindi fare dapprima rinascere l’infanzia nel nostro organismo, dobbiamo dapprima superare certi ostacoli che possiamo trovare sul cammino e ristabilire le migliori condizioni nel nostro corpo. L’elisir di vita non è un composto. L’Elisir di vita è un processo di energie emanative, dirette dalla potenza dello spirito e trasmesse alle varie parti del corpo grazie al nostro impegno. Per sviluppare questo elisir di salute e giovinezza vi sono vari passi. Il primo passo è incominciare a distaccarsi dal tempo fisico programmato ed incominciare a percepire il “tempo connesso” fisiologico, cioè il nostro essere di base. Il tempo fisico è infatti una finzione che non è “umana”. Il vero tempo cui è soggetta la vita del’uomo dipende infatti dai ritmi suoi interiori (cuore, digestione, battiti cardiaci). Già il tempo soggettivo varia con questi, ad esempio l’aumento di temperatura, aumentando il metabolismo produce anche una percezione di tempo più lungo.