Il cerchio è anche simbolo di riunione del “principio con la fine”. In altre parole, la comprensione piena di questo simbolo corrisponde alla connessione con la totalità ed al superamento del concetto abituale di tempo. La dimensione senza tempo è fuori dal divenire, è la dimensione verticale dell’ora. Da qui il simbolismo del sole ?, derivato dal cerchio con l’aggiunta di un punto . che rappresenta appunto, col puntino di individuazione al centro, l’accesso alla dimensione “al di fuori del tempo”. Essere nell’ora significa essere totalmente nell’ora. Esercizi di vivificazione dell’”opus circulare” F a livello fisico Vi sono varie maniere pratiche di tradurre fisicamente il simbolo del circolo-totalità26. Il concetto può tradizionalmente ad esempio essere strettamente legato all'"opus circulare" delle sostanze nel contenitore alchemico. Nella simbologia il “contenitore alchemico” è l’uomo. Ogni stimolazione globale dell’uomo tenderà allora a vivificare tale concetto F ricordando il tutto. Spieghiamolo fisiologicamente. Praticamente è come se solo una parte di noi operasse quando vediamo una parte della realtà.