Mentre trattenete l’aria muovete la parte superiore dell’addome, che si collega alle costole inferiori, varie volte avanti ed indietro, cosa che può essere fatta con un tirarsi e stendersi dei muscoli di questa parte del corpo. Fatelo 8 o 10 volte e poi lasciate di nuovo che l’aria entri nei polmoni. Ripetete l’esercizio 4 o 5 volte. Durante quest’esercizio concentrate il pensiero sul desiderio che la nostra anima possa inviare più energia nel corpo attraverso il plesso solare. Si concentra la nostra attenzione sul plesso solare e si pensa che attraverso questo delle correnti invisibili entrino nel corpo. Quello che all’inizio esisteva solo nella nostra immaginazione diventa col tempo una verità.310 Varianti solari: Sole rotante – la chiave per questo simbolo è la rotazione di un punto luminoso ottenibile con un veloce movimento della testa da destra a sinistra. A mercurio semplice (verde in colori lievi) – la chiave per lo sviluppo fisico di questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole in maniera sincrona e la percezione del proprio essere infracosciente. Il verde domina nel mondo vegetale. In tutte le sue gradazioni aiuta la serenità. ?