Abbiamo un eretismo muscolare quando la nostra fibra muscolare ben nutrita e riposata chiede di esercitarsi; cioè quando ad esempio le gambe si mettono quasi in movimento da sole, quando faremmo volentieri quattro salti, o una corsa oppure una capriola. Insomma l’eretismo deriva sempre da un eccedente di forza disponibile. Chi non attende questo eccedente per compiere un’azione fisiologica volontaria, non solo si priva di tutte le gioie che derivano dal soddisfare un bisogno fisiologico, e cioè in sostanza dell’ottimismo che è bisogno soddisfatto; non solo riduce il proprio corpo in uno stato di esaurimento muscolare e nervoso che lo priva di ogni energia, ma cammina a grandi passi verso la malattia cronica e la senilità nervosa. L’essenza dell’epicureismo non era la soddisfazione del godimento, ma l’arte di preparare il godimento e cioè il complesso di norme per saper godere, per comprendere ed assaporare la gioia. La prima di queste regole è capire che la vera sorgente del piacere è dentro di noi. Allora può anche essere che l’astinenza, la quaresima volontaria, il digiuno, vengano deliberati ed accettati non per uno scopo di mortificazione ascetica, ma in vista di un godimento venturo.