Possiamo arrivare ad una vibrazione connessa alla pulsazione del cuore che ci porta una sensazione di felicità. Lavorare sul timo è molto utile per lasciar cadere limitazioni interiori. Successivamente possiamo risvegliare anche le altre ghiandole: Come operare con la Tiroide Queste ghiandole sono legate al rinforzo delle idee e del corso dei pensieri. Finchè funzionano bene ci si sente giovani La tiroide è anche in connessione con le ghiandole sessuali e quindi ci si sente pieni di amore. Bisogna essere innamorati, ma della vita. La tiroide rinforza il pensiero in tutte le maniere. Quando non funziona porta conseguenze in tutto il corpo in quanto la mancanza di tirossina rallenta le altre funzioni. Un danneggiamento di tali ghiandole ha anche conseguenze sugli aspetti morali ed etici. La sua buona operatività porta a sentirsi instancabili. Tutte le persone di successo che hanno creato dal nulla un'attività hanno le ghiandole della tiroide ben funzionanti. Esercizio 47: risvegliare la tiroide fisicamente Per risvegliare il sistema della tiroide può essere utile pizzicare il collo fino al petto. Questo esercizio aiuta anche a migliorare le corde vocali. Si può ripetere l'esercizio una dozzina di volte anche rasandosi. Esercizio 48: risvegliare la tiroide vocalmente La forza della tiroide si mostra anche sulla voce.