E tutto ciò si fa con un’operazione semplice, senza molta spesa, ma in un tempo un po’ lungo” In pratica l’utilizzo della forza sessuale è una delle chiavi per potenziare l’uomo.263 Il sale nascosto che può calcinare l’oro è questa forza. Questa forza è anche alla base del mercurio igneo (cioè il mercurio dei saggi), che è la base della pietra al bianco ed al rosso. Il magnete è il binomio attivo e passivo del corpo umano. Ecco quindi come il segno del caduceo si riconnetta al magnete. Dice ancora Kremmerz che “il magnete si sviluppa per potestà di circolazione del mercurio” grezzo nell’uovo ed è calore non fisso (pietra al bianco), che deve per fissazione diventare fisso (è il passaggio successivo della pietra al rosso).264 Questa “potestà di circolazione del mercurio” si riconnette all’utilizzo della respirazione. Superare l’ego ed il tempo abituale in varie maniere L’utilizzo delle tecniche sessuali è estremamente potente per aprire la mente e permettere una “intuizione” di quello che è il “tempo assoluto”. Tuttavia la presenza deve essere un impegno di vita.