Gli antichi egizi conoscevano bene questo concetto e scrivevano in simboli che i greci chiamarono “geroglifici”. Ma il termine originale egiziano è ancora più corretto del termine greco. Geroglifico significa infatti "Scrittura sacra", mentre il termine egizio corrispondente è "Medu Neteru" che significa "principi trasmessi da un segno"22. In pratica, attraverso i segni ci connettiamo ad una realtà superiore, a dei principi sopra alla contingenza e sopra al tempo. L’utilizzo del simbolo (nel senso egizio spiegato poc’anzi) è una necessità per arrivare a livelli differenti di comprensione della realtà perché ci obbliga ad ampliare la nostra visione e della nostra coscienza ad una dimensione più ampia della semplice parola che trasmette un “concetto” limitato nello spazio e nel tempo; in pratica il simbolo costituisce il linguaggio più corretto per la parte di noi che trascende il tempo. Differenza tra “ancora” e “simbolo” Varie discipline moderne, come la PNL, propongono il concetto di “ancora”. Un’ancora è un concetto limitato e lineare. E’ una risposta automatica ad uno stimolo. Lo stimolo è vissuto in maniera “separata” dal soggetto che lo sperimenta.