A mezzogiorno vi è un punto nel quale lo gnomone fa il minimo di ombra. Al solstizio il sole non da più ombra. E’ come se il tempo si fermasse. Questo è il punto dove il principio si congiunge con la fine, la trascendenza del tempo. L’uomo totalmente verticale TAVOLA RIASSUNTIVA La seguente tavola riassume il percorso di sviluppo dell’uomo. E’ una “traduzione” di alcuni termini alchemici. Nomi Simbolici Significato Acquisizione dei FONDENTI FILOSOFICI Lotta fra le Nature, Colpo di Martello, Regolo Rotazioni attraverso la croce degli elementi Preparazione: Armonia, energia, liberazione iniziale Presenza a sé ed aquisizione della REGOLA Separazione dei livelli: tra emozioni, realtà fisica, immaginazioni e pensieri.