Paura Azione di compenso Comportamento Paura di essere non abbastanza… Fare X Costruzione dell’ego in maniera rigida Questo ci mette progressivamente sempre più in stato di tensione e crea sempre più il cosiddetto “tempo lineare e fisso”, che è un succedersi obbligato di reazioni nei quali non si può “essere” e contemporaneamente “fare”. A questo punto, poiché in tale stato di coscienza ristretta l’uomo pensa che non può fare i due contemporaneamente sperimenterà l’”essere” solo nei “tempi morti”, cioè quando: 1. L’uomo riesce a raggiungere i suoi obiettivi, ed allora solo in subordine a ciò (poiché “ha tempo”) gusta un poco tale “essere connesso” in maniera positiva (posizione di riposo dell’enneagramma) 2. oppure nel caso di fallimento. Se i suoi percorsi e programmi mentali non funzionino, non riesce a raggiungere il proprio obiettivo e rimane “bloccato” e non può “fare”. In tal caso sperimentare l’”essere” viene associato al “perdere tempo” e coincide con un “essere” bloccato (posizione di stress dell’enneagramma). La situazione è paradossale.