Tuttavia la causa della difficoltà originaria è ghiandolare, che trascina dietro i polmoni che a sua volta si riflette indietro e peggiora la situazione. A questo punto il tutto arriva al cuore ed infine al fegato ed agli organi digestivi. Nel caso abbia difficoltà nella digestione sono indicati bagni caldi ed olio d'oliva. E' anche importante fare attenzione alla temperatura dell'ambiente dove si trova. Può corrispondere all’”incentrato su sè” del Wirth Il Principio Corporeo e Fisico G Il Principio Neutro (io orizzontale) Il corpo, la fisicità è il principio neutro. Esso è simboleggiabile dalla linea orizzontale. Normalmente nell’uomo medio tale principio non è vissuto come neutro. Infatti invece di percepire direttamente il corpo, proiettiamo su di esso le nostre emozioni ed i nostri pensieri. Questo è accentuato dal vivere in stato di “urgenza”. Da qui le malattie ed i problemi di salute. Per “conoscere” in maniera adeguata il corpo bisogna imparare a sviluppare un grado di presenza ove il corpo possa apparire come “a sé stante”. Il simbolo del sale (P) che corrisponde nell’ermetismo a questo grado di evoluzione simboleggia il “giacere” di questo attraverso il tratto orizzontale all’interno del cerchio.