Essere risvegliati è al di là delle emozioni, anche se non nega l'esistenza del concetto di amore, cui da una definizione più vasta. In realtà l'uomo veramente "sveglio" è il solo capace di amare veramente in quanto è cosciente, totalmente, dei legami esistenti tra gli esseri. L’insieme di quest’arte può essere paragonata ad un risvegliare l’uomo ed aiutarlo a percepire il presente. L’umano medio normalmente percepisce la realtà che lo circonda come in una trance. In poche parole, distorciamo, modifichiamo la nostra percezione della realtà in base a meccanismi inconsci legati alla necessità umana di “catalogare per programmare il futuro”. Sono queste trance che ingoiano il nostro tempo. Facciamo alcuni esempi di modificazione e distorsione della realtà: Quando diciamo di qualcuno “è arrabbiato”, stiamo distorcendo la realtà, in quanto stiamo dando un nome ad una serie di reazioni biochimiche molto complesso e che non è uguale per tutti. Ma anche distorciamo quando con altre persone adottiamo le stesse reazioni automatiche e quando ci parlano in una maniera, ci viene da rispondere automaticamente. In pratica vediamo il mondo come attraverso una cortimna fumosa.