Le combinazioni di questi simboli è all’origine all'intera gerarchia cosmica, a sua volta risultato di una polarizzazione attiva (o maschile) ed in un principio attivo o femminile e dispiegantisi a partire dall'influsso che il primo esercita sul secondo. Regole per eseguire gli esercizi e liberare i vari principi Vivificazione fisiologica Dopo la fase teorica, passiamo a spiegare ora alcune tecniche pratiche. Concetti base: per raggiungere i diversi livelli della cosiddetta “quintessenza”, la persona deve essere liberata dalle automaticità che impediscono l’equilibrio. I principi umani sono normalmente nella persona comune “fissati” in una certa maniera, tanto da dare origine a strutture diverse.152 La ragione di una difficoltà psicologica oppure psicosomatica è sempre in una fissazione di un atteggiamento del passato, un modello che viene perpetuato che entra in contrasto con la nostra naturale flessibilità. L’ego e la sua fissazione fisiologica nel corpo Quello che porta l’ego a svilupparsi nell’uomo è il desiderio di “difendersi dal caos”. Vogliamo avere un ruolo, una maschera, perché abbiamo paura altrimenti di “non sapere chi siamo”. Finiamo col pensare che realizzare un “qualche cosa” sia fondamentale per la nostra sopravvivenza.