Prolungate per 2-3 minuti la respirazione integrale fino a renderla meccanica, prima di passare alla fase seguente. La respirazione integrale. Si tratta di respirare ritmicamente, concentrando su questo esercizio tutta l'attenzione di cui gli esercizi precedenti vi avranno resi capaci.Ecco come si eseguire l'esercizio di respirazione integrale da noi raccomandato non solo come una ottima ginnastica fisica, ma anche per i suoi benefici effetti sullo spirito. Posizione corretta: testa alta e mento rientrato; il petto sporgente, le spalle mantenute in basso e spinte all'indietro, il collo parimenti ben indietro. Incominciate ad espirare, esalando dai vostri polmoni tutta l'aria che potete farne uscire. Espellendo l'aria il più possibile vi preparerete a fare una inspirazione lunga e completa. Non cominciate mai a riempire i vostri polmoni d'aria pura prima di averne estratta tutta l'aria viziata. Nella posizione descritta, dopo aver vuotato i polmoni, esercitatevi a respirare facendo delle inspirazioni lunghe, continue e regolari. Voi avrete l'addome rientrante quando incominciate l'inspirazione ; e inspirando farete sporgere gradatamente l'addome quindi allargherete il petto avanzando lo sterno.337 Esalate l'aria che avete inspirato, regolarmente e pacatamente: evitate ogni brusco arresto. Il soffio deve essere mantenuto eguale e uniforme; fate rientrare gradatamente l'addome a misura che espirate, ma conservate il petto sporgente.