Quanto più il piano è elevato, e tanto maggiore è lo sforzo. Esecuzione. — Sollevate la gamba e posate il piede sul tavolo. La mano corrispondente potrà, volendo, appoggiarsi al ginocchio, per aiutare il movimento. Premendo col piede salite sul tavolo. La gamba deve stendersi completamente. Scendete. Ripetete. Dopo una gamba esercitate l'altra. NB. Anziché stare di fianco al tavolino si può eseguire l'esercizio standogli di fronte. Le braccia anziché pendenti potranno venire alzate sopra il capo. Esercizio 57: Rinforzo generale (complesso) Un rinforzo generale ghiandolare può invece essere ottenuto mettendo le gambe avanti ed indietro più volte mentre ci si tiene quasi seduti (come nelle danze russe) r mercurio aereo – Lo sviluppo successivo delle ghiandole combinato con gli esercizi respiratori, porta allo sviluppo sempre maggiore della coscienza di sè. Possiamo quindi arrivare a nuovi livelli di conoscenza. Una chiave per lo sviluppo ulteriore di questo simbolo sono anche le respirazioni di fronte allo specchio. E’ uno stato di eccitazione dell’animo che rappresenta il risveglio della forza ignea all’interno dell’uomo. Il concetto è molto vicino al cosiddetto risveglio della kundalini.