Uovo è sinonimo in generale di vaso, cioè dell’uomo, ma in questa fase il simbolismo può fare anche riferimento alla congiunzione di sole e luna che genera l’uomo completo (vedi l’immagine, dove ai piedi di sole e luna vi è un gallo ed una gallina). Ma in pratica tutte le metodiche energetico-magnetiche basate sull’energia vitale possono avere utilizzo con successo. E’ da queste tecniche di vivificazione energetica che è derivato il moderno “magnetismo” e tecniche correlate. Nell’uovo filosofico deve essere introdotto il soggetto dell’opera “liberato da ogni corpo estraneo” (cioè deve aver effettuato una purificazione preliminare). Tecniche a due vasi e lo sviluppo del “fermento” nelle tecniche basate sull’”energia vitale” Sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso richiede impegno. Tuttavia, poiché vi sia un’eccedenza vi sono sempre due termini, l’assorbente e l’emettente. Le induzioni magnetiche che si diffusero verso la fine del 1700 sono derivate storicamente dalla volgarizzazione di alcuni elementi di precedenti pratiche alchemiche del “terzo livello” che operavano sui due elementi attivo ( = ?) e passivo ( = ) .