In pratica vogliamo evitare che si abbia una reazione con una fuoriuscita della reazione della persona. Ma se procediamo con attenzione dopo un poco avverrà che la persona entrerà in una dimensione nuova meno legata alla realtà consensuale e più legata alla realtà soggettiva. In altre parole la materia incomincerà ad essere pronta ed a diventare più aerea. Potremo incominciare ad osservare ad esempio delle oscillazioni: simbolicamente è il mercurio (cioè i dinamismi infracoscienti) che incominciano a subire l’influsso del fuoco che noi immettiamo ed a divenire aerei r. Tale volatilità si esprimerà con delle oscillazioni se la persona sarà in piedi. Dopo un poco potremo allora “sollevare il coperchio” e controllare se quello che stiamo preparando è pronto, in altre parole se la persona è uscita sufficentemente dall’attenzione alla realtà consensuale ed il suo mercurio è stato sufficentemente attivato. Sollevare il coperchio avviene attraverso l’inserimento di poche parole verbali (bene, bravo, da adesso, ottimo). Se il soggetto non reagisce significa che è uscito dall’attenzione automatica alla realtà consensuale.