Mettete un metronomo al ritmo di un battito ogni due secondi. Immaginate di compiere una operazione semplice in ogni intervallo di tempo (ad esempio tracciare una linea mentale). Dopo un poco ci renderemo più conto che possiamo tracciare una linea più lunga, e così di seguito. Ma l’esercizio precedente era fatto in stato di rilassamento. E’ abbastanza facile “fermare il tempo” nell’inazione. Ma è anche possibile farlo mentre sviluppiamo un tono alto. La chiave è sviluppare un “tono alto” senza dove per forza “mirarlo” ad un obiettivo. Questo tono alto che esiste per sé stesso e la vitalità dell’individuo. La vitalità non dipende dai risultati fisici; la vitalità è un modo di essere. Aumentando la vitalità indeboliamo allora progressivamente la tirannia del tempo “lineare” ed accediamo più facilmente al tempo “globale”. Presenza all’istante ? Aumento di Vitalità Vitalità + Attenzione al presente ? Presenza Quantità di informazioni elaborata Stima della durata soggettiva del tempo Più Ampliata Meno Diminuzione I due modi di rallentare il tempo Esistono quindi due livelli di rallentamento temporale. Il primo tipo di rallentamento è legato al contenuto mentale processato. E’ aumentato dalla nostra vitalità.