Questa è anche la migliore dimostrazione che i limiti prima che esterni sono interni. I due aspetti sono correlati. Se osserviamo ora il fenomeno dal punto di vista del tempo, continuando in tale processo, più il tempo stesso cambia. Più siamo vitali, e più lentamente va il tempo soggettivo in quanto aumenta la nostra potenza percettiva liberata dai blocchi. La presa di coscienza che possiamo cambiare la durata percepita del tempo è molto importante. Per l’uomo medio il tempo è qualcosa di fisso ed immodificabile. Se incominciamo invece a capire che possiamo modificarlo ci si apre la strada a capire la sua realtà e quanto esso tempo dipenda da noi. Se comprendiamo il processo è più facile allora connettersi, avvicinarsi, ed infine stabilizzarsi nel “tempo assoluto”. Anche solo la coscienza della possibilità di questo tempo (del tempo lento) nasce allora la vera calma vitale. E quella che chiamiamo calma è una sensazione interiore intimamente legata a questa situazione di “tempo lento”. Infatti quando il tempo rallenta è come se alla periferia ci fossere più input (più potenza percettiva), mentre al centro vi è una calma sempre più profonda204. Esercizio 70: Sperimentare il tempo lento. Rilassatevi.