La respirazione può migliorare e trasformare l'organismo edè il mezzo migliore per far crescere questo fuoco ed effettuare le varie “sublimazioni” dell’energia168. Un esercizio base per iniziare può essere riempire totalmente i polmoni, trattenere il più possibile e poi espirare totalmente (eseguire una sola volta poi fare una piccola pausa).169 Esercizio 37: rivitalizzazione respiratoria Posizione. - Corpo eretto. Spalle ben indietro. Testa eretta. Mento proteso. Esecuzione. - sollevare bene il petto facendo un'ispirazione forzata. Poi espirare vuotando totalmente. Questo esercizio è un ottimo vitalizzatole e rinvigoritore del sistema nervoso simpatico. E’ possibile combinare tale movimento anche con la stimolazione della colonna vertebrale. In tal caso, con un movimento dall'avanti all'indietro, far rientrare il mento (senza però abbassarlo) mentre si manda indietro la nuca. Esercizio 38: respirazione di potenza e circonduzione Variante. - Arrivati all'estremo limite del movimento, girare il capo a destra o a sinistra il più possibile o abbassare il mento. Un altro esercizio utile per espandere la cassa toracica ed assecondare lo sviluppo del principio respiratorio è anche il seguente: Esercizio 39: apertura Esecuzione. - Alzare sul capo le braccia moderatamente scostate. Le dita allargate e nella massima estensione.