Subito sotto, dove il naso incontra la fronte abbiamo Giove ?149 : la volontà – l’assorbimento attivo – l’animo spirituale Poi Marte ?150 : l’ardore dell’animo – assorbimento attivo corporeo – spirito corporeo Sotto ancora al centro del cuore il sole ? – il centro del sistema. Il punto di partenza per l’evoluzione ulteriore dell’uomo in verticale E subito sotto il cuore Venere ?151 – il tempo del piacere e dell’assorbimento passivo corporeo Infine ancora più sotto ancora Mercurio ? - passivo. E nella parte sottostante la luna – assorbimento passivo, immaginazione. Tutti i centri dell’uomo sono collegati da una spirale. Questa spirale corrisponde ai vari movimenti dell’animo. Questa disposizione è la stessa dell’antica cosmologia e può essere facilmente sovrapposta alla classica disposizione dei chakras. Note sulla simbologia Notiamo ancora come i sette segni planetari (vedi note) possono essere interpretati a partire dalle figure elementari: cerchio, semicerchio e croce. Si tratta di autentici geroglifici sia per l’uso che per l’origine egizia che nella forma appare molto chiara (vedi note).