Salire al di là dell’Ego e delle “Brame” (livello ?) 156 FASE 2 – Salute, persona e vitalità. 157 Regole per eseguire gli esercizi e liberare i vari principi 200 La struttura del tempo e l’equilibrio 206 Consapevolezza e Spirito attivante 218 Il Principio Vitale infracosciente (io vegetale/ghiandolare) 234 Il Principio Corporeo e Fisico 253 Il simbolismo dell’enneagramma, l’apertura dei sensi ed il superamento delle compulsioni 265 Osservazioni sperimentali: Fissazioni della struttura dell’ego e pensieri ricorrenti che ci portano nel “Tempo” 269 La Salita Energetica 270 Incremento dell’energia - Livello “Aereo” (?) 273 FASE 3 - Sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso 274 Superare l’ego ed il tempo abituale in varie maniere 315 Il “Bianco” ed il “Rosso” (albedo e rubedo) 318 Albedo,Presenza e Percezione Spirituale “Argento dei Saggi ?” 322 L’azione retta 337 L’unione di sole e luna” ?