La parola deriva da "lucido", a sua volta derivato della parola "lux". Nei fatti da sempre la luce è connessa al fatto di avere "idee chiare", "una visione del futuro". Infatti la dote che corrisponde a questo livello nella millenaria scolastica medievale è la cosiddetta “chiaroveggenza” dove ad istanti il tempo e lo spazio sono trascesi.275 In altre parole si tratta di portare ad essere maggiormente efficienti le facolta' latenti dormienti, di acquisire la conoscenza ed essere capaci di metterla in pratica in tutte le circostanze necessarie. Quello che accade è il risveglio delle forze e del pensiero dell'individuo, l’affinamento dell'apparato sensoriale ed un sempre più largo campo di espansione e realizzazione delle facoltà dell'individuo. Si ha il livello chiamato dall’antica scolastica di “intelligenza”. Cioè un livello di comprensione e coscienza superiori a quelli correnti, limitati dall'ignoranza. Contemporaneamente anche aumenta il magnetismo. L’utilizzo pratico della luce Chi ha dato al Gallo l’intelligenza? (Giobbe 36) Gli antichi parlavano per allusioni. Il Gallo è infatti il simbolo del sole che sorge276. Uno strumento pratico di ausilio per lo sviluppo dell’”intelligenza” della quale abbiamo parlato può essere infatti la luce.