Quando ci sentiamo “separati” dal mondo esiste invece un “ragionare” che si applica alle cose e le mantiene in una misura specifica, e così come le cose rimangono fisse così rimane il tempo. Lo zolfo rigido corrisponde quindi in qualche modo alla ragione. che contiene l'oro dello spirito in forma sterile. E’ anche il tempo lineare, che inchioda la realtà in una successione di eventi e che ci da il senso del “fluire”. Perchè lo zolfo I rigido della ragione possa trasformarsi e divenire un fermento vivificante occorre che si dissolva nell'argento vivo , cioè che si liberi dai limiti concettuali. 106Allora anche la nostra coscienza può esistere in un tempo diverso, non legato al “divenire”. Questa trasformazione porta a nascere il tempo dell’Ora, nel quale non vi è più né l’”urgenza” nè la legge del “divenire”. Ma per parlare di esterno ed esterno è necessario un involucro intermedio, un limite dove gli opposti irraggiamenti si equilibrano. Liberare il principio corpo G107 Il terzo principio neutro è il principio corporeo fisico, sede delle funzioni sensoriali108 Normalmente percepiamo il corpo solo attraverso la lente delle nostre emozioni e dei nostri pensieri.