L’orientamento delle braccia può allora portare l’attenzione su zone del corpo diverse. Esercizio 7: la circonduzione di testa Oltre che muovendo tutto il corpo, potete anche eseguire ora qualche circonduzione con solo la testa ruotandola con un ritmo di circa tre secondi ogni rotazione completa I risultati ottenuti attraverso il principio della circonduzione rotatoria può avere una spiegazione fisiologica aggiuntiva oltre a quella da noi già data riguardo all’orbita microcosmica. Quando si opera fisicamente il principio della rotazione porta infatti ad irrorare fisicamente meglio il cervello rendendolo più vitale, allo stesso tempo ponendo più in movimento la realtà. In altre parole vivifichiamo TUTTO l’uomo. I nostri risultati sperimentali: Operando nei nostri corsi con circonduzioni di testa ed esercizi simili abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di una serie di problematiche psicologiche ed un incremento del numero di idee dei soggetti coi quali abbiamo operato in tale maniera. Abbiamo quindi inserito tali metodiche nei nostri modi di operare. Tempo e circolazioni. Vi è un legame sottile anche fra tutte queste circolazioni e la percezione del tempo. Il tempo è infatti vissuto sul corpo ed attraverso il corpo. Ad esempio i bioritmi vitali sono attivazioni periodiche delle varie parti del corpo.