Per dare una spiegazione della sua utilità ricorriamo ad una serie di riflessioni basate sulla moderna teoria quantica. L'Universo è un tutto. In questo tutto la nostra percezione "taglia" certe parti. Queste parti corrispondono a certi stati di vibrazione dei nostri neuroni. Per esempio, per vedere un albero, i neuroni della corteccia visiva devono attivarsi in maniera differente di quanto noi vediamo una montagna. Questo concetto è anche al cuore della teoria olonmica di Pribram e di Bohm: "ogni senso funziona come una lente, rifocalizzando le onde visive sia percependo specifici elementi ripetuti come base, sia dicernendo quantità discrete. Se togliamo le lenti quello che rimane è un ologramma. Poichè ogni senso funziona rifocalizzando secondo certi meccanismi, è molto difficile riaccedere al TUTTO. Potremmo chiamare questo tutto un "tutto totipotente", utilizzando la similitudine con il concetto di "totipotenza" nella biologia delle cellule staminali che possono evolvere in qualsiasi cellula dell'organismo. Qui il concetto della luce diventa molto importante, e possiamo pensare che gli antichi zoroastriano erano su di una strada importante. La luce bianca è un "tutto totipotente", in quanto contiene, in superposizione quantica, tutti i colori.