Se siamo presenti a noi stessi otteniamo un potere superiore, la REGOLA (antimonio puro) che si riferisce alla capacità di muoversi su di una linea oltre che la “terra rossa adamitica” cioè la coscienza del corpo. Il processo fin qui delineato libera lo spirito. Gli spiriti cosi liberati vengono raccolti, condensati e coagulati. E’ necessario ripetere l’operazione più volte al fine di distillare lo spirito più fine di noi stessi. L'ermetismo ricorre al simbolismo della distillazione intesa ad ottenere la quintessenza (quinta essenza) di un 1iquido. Si riscalda la materia prima nell'alambicco. si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l'evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla a parte e si finisce con l'ottenere l'acquavite (aqua vitae), l'acqua della vita, l'acqua ardente. Quest’acqua è un livello di coscienza superiore. Possiamo definirla l’”essenza” della persona.35 Qualcuno vive questo stato di indifferenza ai colpi della vita solo in momenti di meditazione, ma la chiave è riuscire a mantenere tale stato in ogni momento della vita. Sufficentemente distillata, questa quintessenza permette infatti ciò. Riguardo alla durata, è indispensabile che siano state superate tutte le compulsioni.