E’ anche un abbandono della vecchia “persona” oltre (ma senza negarla) la fisicità stessa. La fenice e l’uomo Il simbolo di tale rinascita è la fenice che rinasce dopo essere stata bruciata.191 Rinasce fisicamente, ma in una dimensione diversa. E’ quindi la realizzazione della “palingenesi” (rinascita) dell’uomo. E’ un lavoro di PRESENZA ancora più accentuato. Infatti l’aumento energetico richiede una reintegrazione totale per evitare che il livello superiore non divenga dispersivo e senza centro. Ecco quindi il significato vero del simbolo sotto riportato che riporta l’immagine della fenice all’interno del simbolo della coscienza I192.193 Effetti non locali In questo percorso di elevazione energetica si ha anche naturalmente la realizzazione di una serie sempre maggiore di fenomenologie “non locali” quali visioni, chiaraudienza etc… in quanto vi è una realizzazione sempre maggiore del fatto che la dimensione spazio temporale che percepiamo è solo un prodotto dei nostri sensi e della nostra mente. L’uomo nella sua massima espansione di dimensione ed in tutte le sue fasi (ogni costellazione rappresenta un’operazione di sviluppo) Incremento dell’energia - Livello “Aereo” (?)