RICORDARSI DI SE' Risvegliare l'uomo a sè stesso è una strada molto diretta, per potersi elevare dall'automaticità e dall'incoscienza a dei livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l'insieme delle nostre possibilità conscie ed inconscie. Gurdjeff diceva "ricordarsi di sè". Molto spesso non siamo infatti presenti a noi stessi. Un esempio è quando promettiamo qualcosa, a noi stessi o agli altri e pochi secondi dopo ce ne siamo dimenticati. Tecnicamente cadiamo in una “trance”, ovverosia in una maniera automatica di reagire. Ad esempio, una donna promette a sé stessa di non indulgere più nel mangiare eccessivo. Pochi istanti dopo passa davanti ad una pasticceria, vi entra, e compera un dolce al cioccolato che mangia subito dopo. Tecnicamente questa donna ha avuto 1. Amnesia della sua promessa a sé stessa. 2. Regressione ad un momento dell’infanzia quando il dolce al cioccolato rappresentava per lei una grande soddisfazione. In altre parole questa donna ha vissuto in trance senza essere “presente a sé stessa”. L’ipnoterapia può essere di aiuto in questi casi, in quanto realizziamo in maniera controllata una trance che normalmente avviene in maniera incontrollata.