Comanda le funzioni vegetative ed in particolare: Digestione (segno del leone ?) Assimilazione Separazione (segno dello scorpione ?) Sangue e respirazione. Il suo centro è il plesso solare, anche chiamato “plesso solare” che si trova proprio dietro alla bocca dello stomaco. Il sistema simpatico segue anche i seguenti organi vitali del corpo: lingua, fegato, stomaco, reni, cuore, milza). Tutto questo non si fa da solo. La presenza di una tale padronanza ed influsso presuppone una intelligenza che si nasconde sotto il plesso solare, che trasmette questo influsso attraverso il plesso solare. Questo è però solo un mezzo, la via di comunicazione tra una parte del nostro corpo e l’intelligenza che vive in lui. E’ uno dei punti di contatto tra spirito e materia. Possiamo ottenere dallo spirito più forza di vita e potere. Quando si tratta di forza fisica, possiamo ottenerla attraverso il plesso solare e gli esercizi che seguono vi insegnano come fare. Utilizzate però questi esercizi solo quando volete veramente più forza fisica, altrimenti potrebbe accadere che questo centro svegli forze per le quali non ha utilizzo. Come si risveglia il plesso solare? Ci si sdraia sulla schiena e si prende un profondo respiro.