E' utile per loro seguire il cambiamento delle stagioni. (tende a corrispondere al Venusiano ? - Compulsione da superare: lussuria/gelosia) Il tipo soprastante ha base ghiandolare ed inclinazione verso l’elemento fisico. Se tale inclinazione non è mantenuta in equilibrio, può divenire solo interessato al guadagno e perdere ogni misura e dignità; diviene allora avaro, teasurizzatore, e questo finchè non si rende conto che la sua funzione fisica è un aiuto e non un punto di partenza per lui. Tende anche ad essere un sognatore e sviluppare allucinazioni. L'autosuggestione può essergli di grande aiuto. Se invece sviluppa anche la sua seconda inclinazione l'intelletto gli può permettere di raggiungere dei buoni risultati. Potrà essere un capo intelligente, giusto e buono, una guida in tutte le attività. Comprende facilmente quel che gli interessa e ci si tiene. (Lincoln) Saturnino ? – compulsione da superare: avarizia Il tipo sopra a volte viene preso come respiratorio- intellettuale. Infatti qualora il tipo respiratorio ghiandolare non sviluppi la seconda inclinazione è molto simile. E' un fervente della ricerca. Tuttavia se ha delle difficoltà diviene invidioso, anarchico o ancora spirituale di apparenza alla ricerca del misterioso e del soprannaturale. Può avere problemi di cuore.