Ripetiamo per l'ultima volta che la formula non è che l'espressione verbale della visione. Quel che importa è quest'ultima, cioè l'imagine viva, palpitante di noi stessi privi del difetto e dotati della qualità desiderata.349 1. Per l'inappetenza. Il mio appetito migliora. - Ad ogni pasto io sento fame. - Io mangio come un uomo normale. - Il mio nutrimento si trasforma in energia. * 2. Contro la stitichezza. Quest'acqua (cioè l'acqua che bevete) mi assicura un'evacuazione per domattina. - Essa agisce come uno stimolante sul mio fegato e obbliga i miei intestini a funzionare. 3. Contro la pigrizia fisica. Io devo350 vivere fisicamente di una vita attiva. - Domani alla tal'ora farò una lunga passeggiata a passo energico (oppure una determinata serie di esercizi ginnastici). - Questa passeggiata mi assicurerà appetito, buona digestione, e la buona digestione mi darà nuova forza che impiegherò per accrescere sempre più la mia vigoria fisica. 4. Per guarire dolori locali, reumatismi, ecc. Il paziente, dopo aver assorbito col procedimento noto una formula di guarigione, per es. : « Io sto bene. Il dolore è sparito, etc… » ecc.