Così come la coscienza domina l’organismo, il tipo respiratorio ha spesso la tendenza a dominare in ambito sociale e quando ancorato solo nella propria base rischia a volte di portare all’estremo tale inclinazione. Chiamiamo “base” la predominanza di uno dei tre gruppi e “prima inclinazione” il gruppo rimanente più marcato. Gli schizzi che seguono sono per aiutare nella comprensione dei concetti, ma devono essere completati da un’analisi dettagliata. Tipo Respiratorio - Muscolare (Chuck Norris) Tende a corrispondere al “Marziale” ? Vizio/compulsione da superare: collera/impazienza/crudeltà Il tipo qui sopra ha base respiratoria ed inclinazione fisica. Collegato anche alle ghiandole adrenali. Ha gusto della pratica. E' dinamico ed attivo. I disturbi nascono dai polmoni (cattiva respirazione) il cuore soffre, segue poi il fegato e poi il tutto arriva allo stomaco. Può corrispondere al “conquistatore” oppure al “realizzatore” Tipo Respiratorio – Ghiandolare Abbiamo osservato come quando la seconda inclinazione non è sviluppata il tipo appare con il volto scavato e tende ad avere aspetti del “Saturnino” ? e ad avere un temperamento “giudicante”.