Perché il processo di reintegrazione sia completo deve operare anche a livello del fattore del tempo. Spazio e tempo sono correlati anche a livello della moderna teoria quantistica. Come dice David Bohm: “secondo la teoria della relatività, non può essere mantenuta una netta distinzione tra spazio e tempo…quindi, poiché la teoria dei quanti implica che elementi separati nello spazio sono generalmente proiezioni, relate causalmente e non localmente, di una realtà di dimensione superiore, ne consegue che anche momenti separati nel tempo sono proiezioni di questa realtà” 300 Il concetto di regressione e le considerazioni effettuate precedentemente possono incominciare ad aprirci a nuove maniere di operare sul nostro noi stessi e questo indipendentemente dalla nostra capacità attuale soggettiva darci delle chiavi per trascendere il tempo. L’applicazione immediata è dapprima psicologica. Il tempo allora può essere pensato come un modo accidentale con il quale l’uomo si rappresenta le cose e gli eventi, i quali però, in sé stessi, vanno pensati liberi dalla legge lineare del tempo. L’ego è quello che costruisce l’esperienza del passato e che crea il tempo “lineare”. Le nostre esperienze psicologiche relative ai ricordi possono essere considerate meccanismi dell’ego, regressioni temporali.