Nell’atto sessuale è il sistema nervoso autonomo, la parte vegetativa e vitale dell’uomo che manifesta sé stessa in maniera indipendente dalla volontà conscia. Il simbolismo Anche il simbolismo dell’orizzontale (= G) e della verticale (= E) può essere interpretato come incontro tra il principio femminile ed il principio maschile, fino ad arrivare alla congiunzione (= ?) e, dominando il principio solare, al punto centrale quintessenziale (= ?) come nell’antico codice a fianco228. E’ possibile infatti condurre l’amplesso corporale in maniera che, a mezzo dell’orgasmo erotico, sia costretta a palesarsi nella coscienza la potenza di vita allo stato puro, nel momento in cui ci amalgamiamo ad essa e la portiamo fino al limite.229 Anche il senso del tempo può allora essere ampliato nel momento in cui siamo in grado di trascendere l’ego e raggiungere un livello centrale. Il senso di separazione dal mondo può dissolversi ed ai livelli più alti si può avere un senso di unità col mondo.