Per molti il tempo che passa lentamente infatti viene vissuto negativamente. Così il paradosso è che si cerca di aggiungere tempo alla vita oggettiva, per poi ridurlo il più possibile soggettivamente lasciandosi assorbire in mille distrazioni a cominciare dalla televisione. L’uscita dal tempo Ma vi è un'uscita da questa trappola. Vi è un altro stato dell'essere che trascende il tempo. Tale stato è dentro di noi, e la chiave per raggiungere tale stato e trascendere la dimensione del tempo è superare le proprie automaticità. Per far questo vi è bisogno di una dote essenziale, che si chiama “presenza”. Con “presenza” indichiamo un altro stato dell’essere, non più prigioniero del movimento tra lo ieri ed il domani ma finalmente “presente”. E’ uno stato che è nel qui ed ora. E’ uno stato di reinteagrazione della nostra “energia” e quindi di potenza percettiva.