Il passo successivo, dopo aver preso controllo del dialogo interno è “scioglierlo” sempre più fino a lasciare andare totalmente le “forme” che bloccano la mente e ci impediscono di percepire la realtà. Il principio del caldo Il principio del caldo è l’opposto della contrazione. Il concetto del caldo è legato all’Espansione al “lasciare andare” i blocchi ed al creare nuove conformazioni così come il caldo favorisce la crescita della vegetazione. Se prendiamo coscienza di un’emozione possiamo ad esempio lasciarla espandere e scioglierla nel corpo. Esercizio 19: coscienza del caldo e dell’espansione 1 - rendersi conto di un’emozione o di una sensazione 2 - togliere l’immagine corrispondente 3 - lasciarla espandere e “sciogliere nel corpo” prendendo coscienza del corpo in quanto “totalità”. Sentiremo una maggiore energia ed una nuova conformazione di noi stessi. Il principio del caldo è strettamente collegato al concetto di “coscienza” e presa di coscienza del corpo. Eccesso di caldo Più una sostanza è leggera, sottile, più il movimento vitale è accelerato, più l'energia è libera di manifestarsi nei suoi effetti. Affermeremo con ciò che si debba ricercare esclusivamente l'espansione? No, certo.