Osservate anche il simbolo ECCITAZIONE ED ESPANSIONE DELL’ANIMO – VISIONE ATTIVA Immediatamente dopo letta la formula o la frase, portate gli occhi sulla superficie liquida e fissatela con tutta l'intensità di cui vi sentite capaci, nutrendo in voi il pensiero che voi proiettate nel liquido le vibrazioni del vostro pensiero. Nello stesso tempo voi dovete vedere apparire colla fantasia nella porzione luminosa del liquido l'imagine della vostra persona dotata della qualità o dell'aspetto che desiderate essa abbia.343 Se si tratta di una qualità morale raffigurerete voi stessi dotati dell'aspetto corrispondente a tale qualità, in virtù del noto parallelismo tra le qualità dello spirito e l'aspetto fisico.Se vi riesce difficile imaginare il vostro fisico, collocate vicino un vostro ritratto e proiettatelo modificato entro il liquido, colla forza della suggestione. SDOPPIAMENTO NEL LIQUIDO Dovete vedere veramente voi stessi, come l'Homunculus del mago Dottor Faust, agitarsi, inchinarsi, sorridere, erigersi, assumere insomma gli esatti atteggiamenti che voi vorrete avere all'indomani.344 ASSORBIMENTO NEL CORPO Allora prendete la tazza di liquido e bevetela lentamente, continuamente, coll'idea che le vibrazioni gettatevi dentro dal vostro pensiero, tornano tutte in voi e circolano nel vostro essere.