Notiamo come il principio del freddo applicato al secco “impietri” la realtà. Il secco insieme al freddo “fissa” la realtà in una particolare forma, le da una specifica “solidità”. La persona allora agisce in maniera meccanica, aderente alle cose, non conosce le emozioni mase rimane troppo a questo livello neppure si può elevare spiritualmente. Ecco perché secco+freddo = terra Consigli per vivere il presente per il tipo terra – Sviluppare il Silenzio Interiore Imparate l’arte del “silenzio mentale”. La vita di tutti i giorni stimola infatti la nascita di un continuo chiacchiericcio mentale. Tecniche apposite di meditazione possono aiutare a rompere quest’abitudine ed essere più nel presente. Il secondo tipo. Il tipo fluttuante ?- il tempo “assorbito” Se invece di concettualizzare, ci facciamo invece assorbire dalle nostre emozioni che ci “avvinghiano” abbiamo allora il mondo delle brame, cioè dei desideri e delle emozioni che ci portano incessantemente. Il temperamento che ne risulta è allora fluttuante, emozionale con spesso mancanza di costanza. Fisiologicamente i gruppi fisici dominanti sono il ghiandolare ed il tattile, in altre parole questo tipo processa la realtà attraverso il corpo e le proprie reazioni biochimiche.