Non appena un pensiero si presenta, tosto lo si allontana con una nuova concentrazione sull'l, e così via. 28. La mano. Stendete la mano e concentrate la vostra mente sul pensiero che essa a poco a poco si chiude. Se la concentrazione è ben fatta, le dita incomincieranno a flettersi, dapprima insensibilmente, poi con moto sempre più rapido, fino a che le loro punte incontrandosi colle palme, finiranno per farvi male. Eseguite allora la concentrazione inversa, imaginandovi che la vostra mano a poco a poco si apre. COSA CHIEDERE? Il fine con cui è nata questa antica metodica è il perfezionamento dell’uomo. E’ una pratica profondamente educativa e morale che può dare un mirabile aiuto all'opera di perfezionamento individuale e sociale. Perché ciò avvenga è necessaria al contempo “apertura” (?) ed al contempo “convinzione” (?) .