Cominciare ora un rilassamento progressivo del corpo Fatto questo, potrete incominciare ad eseguire l'esercizio ritmico di respirazione. Esercizio 40: Esercizio ritmico base Nella posizione perfettamente diritta descritta poc'anzi, cominciare con una lunga espirazione. Se possibile, manteniamo di fronte a noi una luce accesa, od una candela, come spiegato nella lezione precedente. In seguito incominciare ad inspirare profondamente e regolarmente, progressivamente, contando mentalmente sette secondi, od ancor meglio, scandendo su sette pulsazioni del cuore. Mantenere lo sguardo sul punto di concentrazione. L'espressione del viso deve essere calma e soddisfatta. Seguire mentalmente le correnti d'aria all'interno del corpo. Dopo aver inspirato, trattenere durante tre o quattro secondi. Dopodichè espirare durante ugualmente sette secondi. Rimanere a questo punto a polmoni vuoti per quattro secondi, prima di riprendere una inalazione di sette secondi. E' possibile anche ridurre la durata di queste inspirazioni ed espirazioni, ad esempio 4 secondi di inspirazione e 2 secondi di tenuta. L'esercizio può essere eseguito tre volte al giorno per tre minuti: un totale di nove minuti dedicati al benessere ed alla crescita individuale. Notate le sensazioni alla fine dell'esercizio.