E’ importante soccorrere il corpo quando, per l’allentarsi del vincolo, l’anima si dilata353. Il vaso ermetico Il concetto di vaso ermetico coincide con il “blocco di scarichi emozionali”. A questo punto incominciamo a “scaldare la materia” attraverso una serie di stimoli di vario tipo. Cinematici, come la prossemica e la cinesica. Uditivi, come mantra ripetuti Tattili, piccoli toccamenti Il regime iniziale è un “fuoco lento” per evitare che si “rompa il vaso”, vale a dire che la volontà della persona sia insufficiente a bloccare gli scarichi e si abbia una reazione con una fuoriuscita della reazione della persona. Ma se procediamo con attenzione dopo un poco la materia incomincerà ad essere pronta ed a diventare più aerea. Potremo incominciare ad osservare ad esempio delle oscillazioni: è il mercurio che incomincia a subire l’influsso del fuoco che noi immettiamo ed a divenire aereo r. Tale volatilità si esprimerà con delle oscillazioni se la persona sarà in piedi. Dopo un poco potremmo “sollevare il coperchio” e controllare se quello che stiamo preparando è pronto attraverso l’inserimento di poche parole verbale (bene, bravo, da adesso, ottima).