Infatti sganciare l’identificazione col corpo permette di sganciare anche quelle reazioni psicosomatiche che fanno sì che i problemi psichici si riflettano sul corpo. 2. la sapienza e la perfezione (l’oro potabile). Deriva dalla pietra filosofale dissolta nell’alcoohol37. In pratica il progressivo miglioramento dell’uomo. In coda a questa parte riporteremo una antica metodica connessa a questo concetto dove l’uomo quintessenziato può avere una metodica utile per sviluppare sé stesso. 3. la potenza o ricchezza (intesa come ricchezza dell’animo) 4. la polvere di proiezione: cioè una sostanza 5. la luce inestinguibile che secondo noi allude chiaramente al “vedere la luce” e connettere il principio con la fine, cioè quello stato assoluto di trascendenza dal tempo 6. La capacità taumaturgica (cioè di guarire gli altri). Notiamo che Franz Anton Mesmer afferma chiaramente di aver estratto la sua metodologia da precedenti tecniche di tipo alchemico.