Un termine equivalente di antica origine, che aiuta a creare contatto tra l’uomo è l’universo è invece quello di “signature astrali” alle quali ci si riferisce quindi con il nome dei pianeti: Giove, Saturno, Mercurio, Marte, Venere oltre ai due più importanti corpi del nostro cielo: il sole e la luna . La corrispondenza con elementi celesti non è casuale. Il paragonare l’uomo al cosmo e creare queste corrispondenze rende successivamente più facile la sua connessione ad esso. I sette principi planetari osservati precedentemente possono essere osservati in due maniere: come necessità e come principi superiori che comunque devono essere vissuti e “conosciuti” per poter essere superati. Non si tratta di due ordini distinti, ma di una stessa realtà in due modi di essere. Allora, dato che lo sviluppo completo dell’uomo corrisponde ad uno stato di non dualità, e quindi anche il superamento del suo dualismo con l’universo deve essere effettuato, dare a qualità umane nomi di pianeti aiuta in ciò. 1.