Questo stadio permette di unire i tre e di trovare degli strumenti più adatta alla comprensione della cosa. E’ uno stato di adombramento della quintessenza che va al di là del voglio, posso, devo. E’ l’emergenza naturale dei fenomeni che non sono più voluti ma sono costruiti dalla quintessenza.158 Il tempo allora cambia dimensione e si passa dal “tempo lineare” alle “singole insorgenze di tempo”: Un esercizio per capire ciò è cominciare ad eseguire il più frequentemente possibile il seguente esercizio: Esercizio 36 “superare le “sequenze” mentali Il più spesso possibile, senza nessuna associazione, ricordo o pensiero osservate la realtà. Pensate come se “usciste dall”uovo” ed in quel momento siate nell’atteggiamento di “adesso inizia tutto” lasciando espandere la visione e la percezione. Eventualmente ditevi “adesso inizia!”. Quest’esercizio vi porterà ad un potente allargamento temporale vi pone a ragionare “senza sequenza”.