corrisponde alla testa, come a significare che la visione “contratta” del mondo si crea lì e da lì scende nel corpo. Infatti lì sono le nostre “trances” che costruiscono la nostra visione del mondo. Il nostro io biologico corrisponde ai nostri dinamismi infracoscienti ed è quindi in stretta correlazione con il sistema nervoso cosiddetto “autonomo”, cioè non comandato volontariamente. Il sistema ghiandolare totalmente retto dal sistema autonomo è quello che quindi più gli corrisponde. In un paragone interculturale, il sistema delle ghiandole endocrine è in relazione col sistema dei chakra indiani che rappresentano la struttura del nostro animo. Il simbolo nella forma più completa si riconnette quindi a questo concetto. Continuando nell’analisi simbolica, il simbolo completo del “mercurio”173 comprende più elementi174, che partono dall’elemento dell’energia di base ? corrispondente all’energia generativa.175 Sviluppando tale energia si può passare da una fase vegetativa (biologica) ad una fase aerea (di sviluppo dell’energia) simboleggiata allora dal simbolo ?.