Dovete ripetere più volte: osservare con gli occhi reali, osservare con gli occhi dello spirito. Ad un certo punto l’immagine è entrata in voi, forte e immobile. mista. In quest’ultimo caso la concentrazione non consiste nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve secondo che noi avremo trovato nell'oggetto preso in considerazione un maggior o minor numero di punti di vista interessanti. In sostanza un'attenzione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni alla varie parti che costituiscono il soggetto stesso anche se il nostro sguardo rimane fissato tecnicamente solo su di un punto. In quest’ultimo caso se ne deduce che la facoltà di concentrarsi su un soggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. Quest’abilità “mista” è particolarmente importante per soggetti ermetici e potrà essere alternata con la precedente per far emergere particolari ed idee non colte in una prima osservazione. Esercizio - Acuità visiva. Prendete un oggetto comune, una chiave, per es., e disponetela sulla tavola davanti a voi.