Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità di disegno celi l'inabilità della memoria. E' sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria. Il nostro maestro ci consigliava di osservare immagini illuminate, con “un riflesso”. Poi chiudere gli occhi e ricordarla ESATTAMENTE. Manuel Insolera porta attenzione su di un egual processo nell’osservazione di icone ed immagini come elemento fondamentale per la trasmutazione dell’uomo.327 Anche se nel suo libro non menziona l’arte della memoria, sappiamo sia dalla nostra esperienza diretta e fonti, sia anche da fonti storiche, quanto essa fosse importante nei secoli da lui esaminata e come questa sia appunto alla base dei risultati. Questo è un modo mentale di effettuare la “fissazione del mercurio”328.