“ad una durezza ed infrangibilità ricavate dal ferro per trattamento con acqua e fuoco – a quella dell’acciaio – si è particolarmente rivolto il simbolismo dei filosofi. Il cosmpolita assimila la virtù del magnete all’”acciaio dei saggi”, che qui va intesa come la “durezza” trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dalle quali le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate, come femmina da maschio248. Alcune Tecniche Mentre controllare l’energia per la donna è più semplice e può applicare direttamente la versione più completa, per l’uomo è più complesso e vi sono due maniere base per l’uomo di raggiungere questo risultato. La prima maniera base (volgarizzata anche da vari manuali) è con la contrazione del muscolo pubo-coccigeo. Questa è una maniera meccanica. Ha il vantaggio della semplicità tecnica, ma costituisce solo un punto di partenza. Si agisce sul muscolo che controlla anche il flusso dell’urina, e che ben sviluppato impedisce la fuoriuscita di seme; questa maniera porta comunque alla perdita di un poco di energia. Questa prima via presenta quindi alcune difficoltà e la non completezza.