dello spirito in forma sterile.127 Bisogna dapprima che siano disciolte nell’argento vivo ? per dare origine ad un “fermento” vivente e capace di trasformare gli altri metalli. Vale a dire deve essere liberato delle limitazioni concettuali per divenire pienamente “attivo”. L’elemento neutro della terna (= G) e la coscienza (presenza) al corpo opera allora come “fissativo”. Il “fermento” che si ottiene è uno stato nuovo, più centrale, in grado da fungere di principio centrale nel percorso della presenza. Tutto il percorso di trasformazione deve essere riferito ad un percorso verso la presenza che può essere immaginato come una spirale che si innalza e diventa sempre più aderente al principio centrale. Quindi di volta in volta dobbiamo “sciogliere” le nostre compulsioni nella nostra globalità ? e tornare ogni volta alla PRESENZA. Solo questo permette di armonizzare i principi. L'asse verticale e la manifestazione. La verticale del tempo | è il simbolo del tempo assoluto e dell’uomo nel qui ed ora – nel presente. E’ il punto centrale attorno al quale ruotiamo. Questo centro della ruota degli elementi e del cosmo ?128 è anche il punto nel quale il concetto del fattore tempo non ha più importanza.