Per risvegliare le adrenali è utile massaggiare i fianchi, con una vibrazione frottando. In questa maniera si può procedere fino alla zona pelvica. Un altro utile esercizio è piegare le ginocchia in avanti portandole contro il corpo. Infine per stimolare i reni può essere utile il seguente esercizio: Esercizio 53: reni Posizione. - Per eseguire correttamente questo esercizio bisogna sedere a terra a gambe molto allargate impegnando i piedi sotto un mobile basso (un armadio, un letto) in modo che i piedi restino fissi durante tutto l'esercizio. Braccia conserte. Esecuzione. - Inclinare alternativamente il torso a destra e a sinistra, dando al movimento la maggior estensione possibile. Come operare con le Gonadi Le gonadi sono le ghiandole sessuali ed il loro sviluppo è particolarmente importante per stimolare lo sviluppo della forza di vita di base ?. Alcuni esercizio utili per sviluppare le gonadi sono i seguenti: Esercizio 54: esercizio di base per le gonadi Sedersi e poi mettere una gamba piegata sotto l'altra allungata. Eseguire una serie di esercizi allungando e portando indietro le braccia.