Tuttavia una persona di settant’anni può avere più vitalità di una di venti, in quanto la vera vitalità è un’eccedenza, è come avere del denaro da spendere in bamca. Quello che diciamo è infatti che la vera coscienza di sé ed il vero volere hanno le radici in un’eccedenza di tensione nervosa, o forza neurica. Che cosa dobbiamo allora fare? Dobbiamo imparare a mettere in serbo, ad accumulare tensione all’intermo dell’organismo equilibrato. Questo stato viene chiamato “eretismo vitale”. Noi ci troviamo in uno stato di eretismo vitale ogni qual volta il nostro potenziale nervoso è alto, vale a dire ogni qual volta abbiamo un’energia che chiede di venir liberata. Ad esempio abbiamo un eretismo gastrico quando le papille del nostro stomaco sono sollecitate dai succhi che chiedono di elaborare il cibo; in parole povere quando si ha appetito. Noi stiamo bene quando constatiamo nel nostro bilancio dell'energia di riserva, proprio come un bilancio commerciale è buono quando vi è un eccedente attivo.