Segui lo svolgimento dei suoi pensieri…e poi ti ritrovi in te stesso. La cortina ricade. La legge dello spazio ritorna…Man mano che l’intero tuo essere si adusa ed armonizza ed unifica anche nel profondo, le “soluzioni di ritmo” si faranno meno improvvise, meno discontinue”185 Sensorialità connessa: udito Classicamente questo stadio di evoluzione è legato al senso dell'udito. Una ragione per questa connessione è che un grado evoluto di presenza permette di sentire un suono universale, come una vibrazione. Si tratta di un suono “cosmico”. L'ascolto di tale suono è ovviamente solo possibile mantenendo il silenzio mentale. La rinuncia all’ego Classicamente come forma ascetica questo corrisponde ad un primo livello di rinuncia all’io.186 Si tratta di rinuncia all’identificazione con l’io fisico. Non sono tanto i desideri a cui bisogna rinunciare quanto all’identificazione con “io”. Il termine “mio” è infatti una estensione del concetto di io. Questo non significa che dovete regalare. Fate quello che volete. Il problema è l’identificazione, non l’azione mentale. Ogni cosa che dite dopo le parole io sono … è una manifestazione dell’ego.