(l’immagine accanto, intitolata “fourneau” di J. De Vries, con una donna che nasce dietro alla testa della stessa rappresentata come un “fornello” può alludere a questo nella tradizione occidentale). Questa posizione mentale, dapprima costruita con l’immaginazione diventa infine una realtà percettiva250. Siamo allora testimoni di noi stessi. Ma anche senza comunque complesse immaginazioni, è la rosa che nasce dalla sommità del cranio nell’azione “rossa” (cioè collegata al corpo - rubedo) e che porta ad una differente presenza. L’”oro dei Saggi”. Il regolo o “piccolo re” La presenza (comunque sviluppata) porta ad una consequenzialità ed una ispirazione dell’azione che diventa così “diretta” e “misurata”. Una dote della presenza è la “saggezza”. Infatti l’uomo integrato può operare più rettamente, senza le deviazioni dovute ai processi mentali indipendenti e legati all’ego. Nella “grande opera” questo è “l’oro dei saggi”.