E’ come se nel tempo del “kairos” l’uomo connettendosi con la realtà “andasse oltre” e raggiungesse una dimensione non più esprimibile nella realtà fisica dello spazio-tempo. Il kairos corrisponde infatti ad una espansione della coscienza. Sperimentalmente abbiamo visto che lo sviluppo di tali stati è facilitato da particolari esercizi che “fanno funzionare” meglio e in maniera più completa il cervello. Per la meccanica quantistica stati di alta coerenza cerebrale (quali quelli dove la mente non è “divisa” come succede ad esempio quando mette in azione un “programma mentale”) sono allora correlati alla possibilità di effetti “non locali”, cioè non rientranti nelle tradizionali categorie di causa ? effetto. Le due maniere di vivere il tempo Riassumendo, l’uomo ha quindi due maniere fondamentali nelle quali vive la realtà, 1) in modalità programmativa e 2) in connessione con la realtà stessa. Se siamo sempre in modalità programmativa, finiamo con il vivere nei nostri pensieri invece che vivere nella realtà della quale cancelliamo la maggior parte. Ma possiamo entrare in un altro modo di vivere e conoscere il tempo che chiamiamo “in connessione” e “nel presente”.