Col tempo questo esercizio potrà essere accompagnato anche dall’attenzione ad un piede (possibilmente sull’altro lato del corpo) Il fine di questi esercizi è incominciare a “ricordarci di noi stessi”. Il fine è lo sviluppo ulteriore della Presenza come via di libertà. Un altro esercizio interessante è essere coscienti della respirazione mentre mangiate. Esercizio 33:coscienza del respiro mangiando. Estendete ora la vostra coscienza alla respirazione mentre mangiate. Abbiate coscienza del fatto che mangiate. Esercizio 34: coscienza del parlare. Estendete ancora la vostra coscienza al parlare. Ascoltatevi parlare. rendetevi conto che state parlando. Questo esercizio ha un effetto percepibile anche dalle persone attorno a voi. Se parlerete ASCOLTANDOVI PARLARE, la vostra voce sarà più chiara e netta. L'IDEA GENERALE DELLA SUBORDINAZIONE DELL AUTOMATISMO ALLA COSCIENZA. – Il processo per lo sviluppo di consapevolezza di sé passa anche attraverso l’allineamento tra decisioni prese ed azioni. Ognuno può infatti osservare in sé stesso due elementi incitatori d'azioni, due sorgenti da cui derivano le decisioni. Da una parte la coscienza, il giudizio, la ragione, la riflessione; dall'altra l'automatismo.