Nella meccanica quantistica è “l’ordine implicato”unQ. Vi è somiglianza di tali concetti con il seguente esercizio di Tarthang Tulku: Esercizio : “sotto” il tempo “di solito abbiamo una deplorevole tendenza a localizzarci in forma estremamente stabile. Aprendoci al tempo possiamo avere un’esperienza interessante. Abitualmente dividiamo la realtà in “punti temporali”. Ma tra ogni punto temporale possiamo individuare ulteriori “punti temporali”. Possiamo allora incominciare con un secondo del tempo orario ed osservare con la massima attenzione il passare degli intervalli che lo compongono. Divenuti più esperti, possiamo suddividerlo in dieci periodi. Continuando possiamo notare i millisecondi. Continuando possiamo proseguire la divisione in dieci. Continuiamo in questa divisione ed ogni volta che notate che vi è un’entità “atomica” notate come mentalmente possa ancora essere divisa. Sembra di poter procedere all’infinito, ma ad un certo punto arriviamo a contatto con frazioni temporali che sono “troppo piccole” per la nostra “consapevolezza ordinaria”, per rimanere attive. Siamo andati “sotto” all’insorgere del “modellamento temporale. Questo è un modo di intravedere il “Grande Tempo”.