Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo A Corrispondenza pratica: profondità nell’osservazione Elemento sensoriale che lo sviluppa: Accesso alle chiavi dell’Immaginazione/Fantasia Compulsione/Difetto da risolvere : Collera Colore del Prisma che lo attiva meglio: Blu Arte che può svilupparlo: Logica Forma Magnetica: La voce Tipi morfofisiologici a predominanza ghiandolare Come dice Vincenzo Gioberti: “ La fisionomia dell’uomo simboleggia l’anima”. Il tipo in cui predominano gli elementi ghiandolari è in diretta relazione con gli organi sessuali e le inclinazioni si muovono secondo questi. Quindi se la prima inclinazione è fisica tende verso la lussuria. Se invece la prima inclinazione è intellettuale tende verso il giudizio morale. Questo tipo ha tendenza ai disturbi nervosi. Ha anche troppa tendenza a contare sulla naturale sorgente di forza vitale e rischia di non prendersi sufficientemente cura di sè. Se si disequilibrano rischiano eccessiva esteriorizzazione ed instabilità. A volte tendono anche ad assolutizzare. Se invece si equilibra può essere un uomo coscienzioso, prezioso, inestimabile. E' un esecutivo molto preciso. Inoltre è portato ai lavori minuti e di precisione. Può mostrare altruismo, giustizia, lealtà. Si adatta con facilità agli altri, e può controllare, armonizzare ed equilibrare.