Il simbolo per l’accesso al “senza tempo” Anche se ogni simbolo ha una storia, indipendentemente dall’origine e dal percorso storico il simbolo agisce sullo stato presente. Il simbolo è infatti una chiave per il percorso verso gli stati “fuori dal tempo” in quanto permette un contatto diretto. Mentre la descrizione verbale di un’idea prende tempo, la diretta cognizione no. Queste idee agiscono allora direttamente sulla nostra vita. In questo senso i simboli costituiscono dei modi di moto e di azione, dei fattori che spingono, guidano e portano a condizioni di coscienza non ancora esperimentate, e quindi ad una conoscenza effettiva, diretta, superiore. Questa voce e quest’udito interiore possono funzionare tanto nello stato di veglia, quanto nel sonno, quanto nei vari stadi di coscienza. E simultaneamente alla loro entrata in azione si producono talora dei veri e propri fenomeni materialmente tangibili, si da disperdere ogni possibile scetticismo e che possono solo essere spiegati con una concezione non lineare della realtà. Dal significato adombrato e racchiuso nei segni si ascende in tal modo ad un possesso cosciente, e l’insegnamento raggiunto, per via di segni, è anche insegnamento di fatto.