Definiamo “trance” un processo di riduzione della realtà. Se rappresentiamo la realtà intera con un un cerchio F ogni microtrance produce una riduzione di tale totalità, simboleggiata dal simbolo (luna) che sta a significare che vediamo solo una parte, un riflesso, di tale realtà. La via per il benessere umano è il percorso di reintegrazione. La base comprende anche la nostra fisiologia e partire da essa per una reintegrazione dell’uomo che comprenda tutte le facoltà possibili. La reintegrazione riporta l'uomo a sè stesso. Infatti troppo spesso noi non siamo noi stessi. E quando non siamo noi stessi utilizziamo solo una piccola parte del nostro potenziale, oltre a non potere essere mai realmente felici. un primo fondamentale principio è lo sviluppo della nostra percezione e della nostra coscienza. un secondo principio è l'aumento di energia tramite l'utilizzo di elementi naturali che da sempre circondano l'uomo ed in mezzo ai quali l'uomo è sempre esistito. Un terzo principio, possibile dopo i due precedenti è l’abbandono dell’ego. Poichè la coscienza è energia, in realtà i due elementi base del percorso finiscono con il coincidere. Queste tecniche e questo percorso sono naturali ed umane.