Come abbiamo detto, infatti, noi strutturiamo il tempo in “sequenze” ed una tecnica molto efficace e mettersi “all’inizio” della sequenza, in modo che i sensi si allarghino Perché questo allargamento sia effettivo e più facile bisogna superare le “fissità”.. “Se rappresentiamo ognuno dei principi con un circolo, otteniamo, attraverso la penetrazione mutua dei tre circoli, lo schema della rappresentazione settenaria dell'uomo.”159 Nell’uomo equilibrato queste intersezioni sono l’estrinsecazione di un dinamismo libero. Nell’uomo disequilibrato certe aree, cioè certi modi di vivere e percepire il tempo e la vita prevalgono costantemente sulle altre dando origine ad una particolare personalità ed anche ad un particolare tipo fisico160. Le varie intersezioni ricevettero il nome ciascuna di un pianeta. Infatti il differente movimento dei pianeti ha fatto sì che fin dall’antichità questi corpi siano stati messi in relazione con gli uomini. Si trovarono loro dei caratteri umani.