Certo vi è un momento, posto fuori dal tempo, dove l’io è signore della nascita. In quel punto si definisce il “corpo casuale”. Quel punto è prima che nascessimo, in quanto ancora non eravamo nei meccanismi del tempo, sia “sopra al tempo”. La tecnica circolare ed il tempo “sferico” Ma il tempo lineare non è unico301. Vi sono varie maniere di “rompere il tempo lineare”. Psicologicamente una tecnica molto efficace per incominciare a rompere gli automatismi che ci legano alla visione lineare del tempo è la tecnica circolare. La tecnica circolare consiste nel passare molto velocemente avanti ed indietro tra due eventi temporalmente posti in momenti differenti e tra loro complementari. Ad esempio un momento nel quale siamo estremamente tristi con un momento nella quale la supposta causa della tristezza non era presente (quindi un momento felice). Per chi la pratica il risultato è una desensibilizzazione, ma, comprendendone chiaramente il senso, la tecnica circolare pone gli eventi fuori dal divenire, per cui essi non divengono, ma sono, retti da un rapporto di simultaneità.