I principi qui esposti anche la base di una scuola di “coaching filosofico” e di un “counseling filosofico” degni di questo nome, in quanto integranti una visione totale dell’uomo e basati sul significato originale della parola “filosofia”, cioè sul cammino verso la “pietra filosofale”, cioè l’uomo trasformato che riscopre sé stesso e si trasmuta in oro, il più prezioso dei metalli. I risultati che ottenete sono paradossalmente gli stessi ricercati dalla moderna psicologia quantistica, che è stata capace di formulare idee e metodiche a volte estremamente ardite, e che appunto necessita per essere resa pratica di tecnologie semplici ed adeguate. Una cosa è leggere una descrizione fisica delle onde del mare ed un’altra cosa è nuotare nel mare. Qui trovate tali metodiche. Infatti è nostra opinione che per accedere a quello che viene definito “livello quantistico”, la conoscenza discorsiva e tecnica è insufficiente, in pratica, potete leggere quanto volete senza mai arrivare. E’ necessario un altro tipo di approccio che qui delineiamo. Scopo è indicare una via di sviluppo, un percorso per aiutare una persona a risolvere il problema del suo scopo nella vita ed allo stesso tempo dare utili tecniche per sviluppare sé stessi.