Il nostro maestro insisteva che dopo aver osservato un’immagine potessimo ricordarla in ogni minimo dettaglio. Arrivare a questo risultato è un’arte per giungere alla quale dobbiamo renderci conto che il nostro subconscio siamo noi. Infatti stiamo accedendo al nostro essere più primitivo e profondo, la radice del nostro io. Se vogliamo avvicinarci a questo subconscio, dobbiamo solo cercare la radice del nostro io ed entrare in esso. Se potete osservare l’oggetto tranquillamente nel buio siete pronti per la fase successiva. A questo punto proiettate l’immagine su di una superficie bianca o scura. A questo punto possiamo legare l’apparizione ai riflessi condizionati. Ogni posizione o suono che viene sempre ripetuta può servire a questo scopo. Attraverso questi esercizi portate il vostro spirito a non essere schiavo della vostra testa In questa maniera diviene reale. Dobbiamo quindi imparare a creare una trance positiva. Ed a questo proposito ha alta importanza l’arte della memoria326. L'arte della memoria si può definire l'abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, imagini, avvenimenti, ragionamente e sentimenti già provati. La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu. Che cosa occorre dunque perchè un fatto possa venir ricordato ?