In tal caso corrisponde al nostro osservare limitatamente la realtà ed “identificarci” con essa o, esprimendolo con la fisica quantistica, a “collassare” in una certa maniera la nostra percezione della realtà. (anche indicata con il simbolo dove le frecce “tirano” verso il basso il fuoco).100 La seconda dinamica, la dinamica recettiva infracosciente101: dinamismo o spirito vitale (simbolo geroglifico A102) è questa luce, espressione dell'oceano primordiale, che può essere anche concepita nella direzione dall'esterno all'interno cioè come ricezione/espressione della luce macrocosmica. In pratica è la “determinazione” della stessa luce. Se una luce viene proiettata in una stanza, ogni elemento che vediamo in una stanza è in realtà parte della stessa luce che riflessa sui singoli oggetti arriva a noi. E’ una luce riflessa (da qui la somiglianza col principio “lunare”). Analogamente la realtà arriva a noi attraverso una serie di meccanismi interni. Ciò che estraiamo dagli impulsi che arrivano ai nostri organi di senso lo trasformiamo in realtà fisica: uno dei miliardi di “mondi” esistenti in un mare infinito di possibilità e che dipende sia dalla nostra realtà fisiologica che dalla nostra mente.