Il linguaggio partecipa in questa strutturazione del tempo ed è significativo come superare il tempo significa anche accedere ad una dimensione non verbale precedente alla dimensione verbale. Ecco la ragione dell’uso del simbolismo per esprimere il concetto. Gli stati elevati di Coscienza ed il tempo Recenti ricerche parlano di stati “elevati” di coscienza16. Uno stato elevato di coscienza è un livello nel quale cambia la percezione, la dualità svanisce e noi siamo nel presente. In pratica percepiamo il mondo in maniera non legata ad un impulso di sopravvivenza. Sentiamo allora che siamo l’universo ed ogni cosa in lui. Possiamo chiamarlo “il centro della ruota”. L’intero mondo materiale può dissolversi in quello che il mistico indiano Ramakrisna chiama “uno stato illimitato e brillante di coscienza dell’essere”. E’ come se fossimo entrati nell’essenza assoluta della realtà, la base di puro spirito che è sotto ogni cosa e penetra ogni cosa. Realizziamo che la coscienza è all’origine di ogni cosa, che il mondo ne è la sua manifestazione.