La forza originaria, che ha creato il mondo e che lo mantiene, è troppo intensa per essere portata direttamente in contatto con noi. Perché raggiunga il suo scopo, deve così modificarsi, in modo da raggiungere un’espressione meno intensa. Nel macrocosmo abbiamo così il sole ed i pianeti, ma questo è anche vero nel microcosmo. Quella che è la forza originaria per il sistema solare, è il principio spirituale dell’uomo per il corpo. Non abita in un punto specifico del corpo, ma attraversa l’intero organismo, così come la forza originaria attraversa l’intero universo. Così come la forza creativa dell’universo opera nel centro del sole, così l’anima dell’uomo opera sul corpo attraverso i centri nervosi. Il cervello è il centro spirituale, attraverso il quale l’anima comanda al sistema del corpo. E’ l’organo della compresnione e del ragionamento. Attraverso il cervello, plessi e nervi vengono anche porati al cervello le vibrazioni dentro od attorno al corpo che noi chiamiamo sensazioni. In questo capitolo portiamo però l’attenzione sul sistema simpatico. Questo è collegato strettamente all’altro, ma comanda ad un’altra parte del corpo ed alle sue azioni.