Così come una tensione statica (cioè la tensione di un muscolo e del suo antagonista, bloccando quindi il movimento ed al contempo utilizzando energia) va al di là dell’utilitarismo e può ingenerare energia neurica, in quanto è una “non azione”, così è per altri metodi anche più potenti quali il corretto uso dell’energia sessuale che può essere diretta in maniera non utilitaristica immediata (riproduzione) attraverso l’atto accompagnato dalla cosiddetta ritenzione del seme e dell’energia. In altre parole la Natura profonda dell’io è potenza, e tale potenza può allora essere realizzata all’interno del conato profondo che vuole la vita, e che si manifesta negli impulsi alla conservazione e riproduzione. In altre parole l’atto sessuale stesso diventa momento di recupero della forza di vita. Il concetto base è lo stare nell’adesso. Si risale quindi ai principi trascendenti attraverso l’essere umano organico. Il fine è vivere divinamente funzioni vissute altrimenti materialmente. Nell’amplesso vi è l’incontro tra fuoco ?