Nell’enneagramma è l’azione compiuta dalla persona che è al centro e che è in grado di prendere dalla quintessenza la radice della sua azione. In pratica si è avuta una conversione nella più profonda radice donde sgorgano le azioni. E’ quindi uno stato molto elevato in quanto di “assoluto autopossesso” della volontà. Le impressioni subliminali, le brame, non legano più la persona. E’ il vero significato della persona che può “fare quello che vuole”. Il volere è inteso come autonomia, connessione a sé e la strada e far affiorare alla luce della coscienza quello che vi si sottraeva. Questo processo di sviluppo deve per forza essere fatto anche fisicamente (come spiegato precedentemente) in quanto è nella stessa natura organica che si nasconde la radice di molti processi subconsci. Anche nell’alchimia cinese vi è il concetto del “TE”. Il “TE” è l’azione retta del saggio che opera secondo la via del TAO (cfr. Tao Te King).