Se prendiamo la visione quantistica (Bohm) “l’essenza del movimento fluente ed indivisibile dell’ordine implicato è il significato della salute, quando questa è trascritta nell’ordine esplicato. Ma poiché il puro flusso, il puro movimento, sono imperfetti negli organismi viventi, l’armonia, e quindi la salute, sono imperfette. Il risultato è la malattia, una frattura dell’armonia195”. Le tecniche che vediamo ora vanno verso una animazione armonica vitale dell’uomo. Questa armonizzazione però non può avvenire se la nostra mente continua a rimanere chiusa in un tempo lineare di causa-effetto. Questa infatti è il tempo dell’urgenza, della programmazione, dei “riflessi automatici” dove reazioni imparate un tempo continuano a ripetersi meccanicamente. Tale meccanicità quando si sovrappone all’armonia da un ordine ad un qualcosa che dovrebbe rimanere libero. Il desiderio di andare oltre e di “salire di livello energetico” è insito in ogni umano come osserva Schwaller de Lubicz e per essere efficace deve però essere effettuato con attenzione alla PRESENZA.