5 Dal vuoto al Tao Corrisponde al punto più alto della Tetraktys. Reintegrazione e tempo totale. Più sviluppiamo la reintegrazione più ci avviciniamo alla percezione di un tempo totale. Ogni divisione limita infatti la nostra percezione del tempo. Ad esempio la divisione tra “percezioni esterne” e “percezioni interne” elimina la coscienza del visssuto. E crea un tempo “assorbito”, in altre parole la nostra esperienza soggettiva del tempo è inferiore a quella reale. E’ quindi importante che la reintegrazione parta dall’individuo. Notiamo che alcune moderne neuroscienze parlano di uptime o grande acuità sensoriale. Il concetto che qui presentiamo va anche oltre, integrando TUTTE le componenti umane e mantenendo COMPLETA PRESENZA a tutte le dimensioni sensoriali. Per comprendere la differenza ecco la definizione della PNL: : "L'uptime è la condizione in cui tutti i nostri canali esterni sono completamente aperti e operativi, consentendoci di rispondere con facilità ed immediatezza a ogni appropriato segnale esterno. Per far emergere questa risorsa il programmatore può rivolgere domande tipo? Ti è mai capitato qualche volta di sentirti nel pieno possesso delle tue risorse e della tua potenzialità come persona, d'essere alacre e vigile, pronto a reagire in modo appropriato a qualsiasi stimolo dell'ambiente circostante?'