I due momenti bianco e rosso possono essere visti come successivi: ad esempio sperimentalmente esercizi di respirazione possono aiutare a creare la fase “bianco”, mentre la fase “rosso” è solo ottenibile integrando il corpo (le scorie) con coscienza. Ad un altro livello, la fase “bianca” è la fase mistica, mentre la fase “rossa” è la fase “del guerriero”. Ad un altro livello ancora, la fase “bianca” è la “prima realizzazione del caduceo ermetico”, mentre la fase “rossa” ne è la “seconda realizzazione del caduceo ermetico” Albedo,Presenza e Percezione Spirituale “Argento dei Saggi ?” ? : Principio Superiore “Lunare” Nella reintegrazione a noi stessi la presenza ci porta ad allargarci ed integrare dimensioni non direttamente sensoriali fisiche e più spirituali cosiddetti “lunari”. A questo livello corrisponde anche il concetto della “veglia continua” che è presupposto per il passaggio più elevato. Per “veglia continua” si intende la stabilizzazione della coscienza di modo da essere coscienti anche mentre si dorme.