= sole che è il nucleo destato e costituito dalla preparazione), avviene lo stesso (che per il seme); da principio esso è morto o, meglio, la sua virtù vivificante è nascosta sotto la dura scorza del nostro corpo…Non appena si è bagnato della nostra acqua (che è A, il fluidico) rinasce, riprende vita e diventa l’Oro dei Filosofi).” Magnetismo e spinta sessuale Il procedimento a due vasi può anche essere eseguito utilizzando l’energia sessuale con un partner adeguato. Ricordiamo che quanto esponiamo ora è una tecnica specifica, ed il significato più profondo può essere “conosciuto” solo simbolicamente ed attraverso l’attenzione continua alla presenza.214 Il pericolo non è infatti tanto fisiologico, quanto nel fatto che l’altra persona alimenti il bisogno di appoggiarsi, di affidarsi a qualcuno diverso da sé per la propria crescita che invece può solo partire dall’interno.215 Dapprima l’energia deve essere risvegliata. In quest’ottica possiamo osservare il significato della “Donna Angelicata” di Dante (Beatrice) come “scala al Fattore”. 216 Essa è la rappresentazione divina di un principio femminile che può rappresentare una forma di attirare quello che Platone o altri chiamerebbero “le idee”.