contiene infatti in alto il simbolo della luna e sotto il cerchio F della totalità a rappresentare il “fissarsi” della nostra percezione in una particolare maniera (F + = ? ). L’uccisione del Toro ? ovverosia delle fissazioni : Notiamo che negli antichi Misteri mitraici vi era l’uccisione simbolica del toro, ed ancora adesso le corride spagnole si possono considerare derivate da questi antichi riti che simboleggiavano il superare il “principio organizzante”115 della nostra mente, la base della nostra psicologia e della nostra “persona”. La nostra visione ridotta e limitata condiziona ogni pensiero, sentimento, emozione, associazione, reazione etc…, in pratica la nostra percezione degli elementi (rappresentata dalla croce +), per cui un altro simbolo appropriato che nasce unendo i due simboli è ?. ( ? + = ?) . Esso rappresenta quindi i dinamismi infracoscienti organizzati a loro volta dal nostro “ego”. In altre parole il simbolo ? rappresenta la nostra intera fisiologia e psicologia subconsciamente organizzata e condizionata dalla fissità ?. E’ quindi è anche un simbolo per i meccanismi subconsci ed in particolare quelli che mantengono l’identità.