Mostra che fai!” Orgoglio 3 …non essere capace a fare Provo di essere capace a fare “fa!” “abbi successo!” Menzogna Vanità 4 …essere inadeguato Voglio provare di essere adeguato Invidia 5 …non essere niente/non avere niente Voglio provare di valere “sii perfetto (dettagli)!” Avarizia (paura di perdersi dando) 6 …essere solo/debole Devo connettermi “fai attenzione agli altri!” Paura 7 …essere incompleto Devo completarmi/ sperimentare “fa!” Ingordigia 8 …non avere potere/vulnerabilità Devo provare che ho potere sugli altri Lussuria La Salita Energetica Arrivati a questo punto di soluzione delle compulsioni, l’uomo ha realizzato un grande risultato simboleggiata dall’equilibrio. Dante lo simboleggia con la felicità perfetta ed il Paradiso Terrestre. Tuttavia è possibile spingere l’elevazione anche oltre, ad un livello nel quale l’uomo può rendersi effettivamente conto della realtà (quantica) del mondo. Per raggiungere questo successivo grado di elevazione è necessario “superare il corpo” ed elevarsi tramite una serie di procedimenti energetici. Sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali è presente questo tema.190 Dante parte dalla montagna del Purgatorio per innalzarsi ancora. Questa salita corrisponde anche ad una modificazione totale della percezione del tempo.