Il passo per la crescita è quindi andare al centro. Essere nel giusto tempo significa infatti che si manifesti la direzione in noi più che “scegliere” tra differenti reazioni possibili. Notiamo anche che l’enneagramma può essere riferito alle tipologie fisiche prima esposte in quanto tutti i sistemi hanno un punto comune di riferimento: l’uomo. Inoltre nella nostra scuola abbiamo esaminato molto attentamente questo schema in combinazione con l’utilizzo maggiore o minore dei vari sistemi sensoriali da noi utilizzati per le nostre rappresentazioni interne. Osservazioni sperimentali: Fissazioni della struttura dell’ego e pensieri ricorrenti che ci portano nel “Tempo” TE189 Paura di base: Ho paura di… Ego (faccio come se fossi…) / driver comportamentale Comportam. Egoico 1 …essere Imperfetto Cerca la perfezione. “Sii perfetto!! Ira contro ciò che è imperfetto 2 …non valere niente Cerco di provare che valgo. “aiuta!