ed acqua ?, ed anche l’incontro tra io ed altro e quindi vi può anche essere il raggiungimento dello stato io-non io cioè l’amalgama: L’amalgama è il superamento della distinzione io-non io. Quest’incontro rappresenta quindi anche l’atto dell’eterna autogenerazione secondo potenza. Realizziamo in tale maniera il nucleo che resiste alle “acque”. Creare uno stato superiore di comando “Conformemente ad una formula della tradizione, che per “disciogliere” un metallo bisogna arroventarlo e poi immergerlo nell’acqua, eccita, esalta, esaspera un istinto, una brama e poi, bruscamente, al punto in cui essa crede di giungere alla soddisfazione, sospendila. Il principio può essere applicato in ogni ambito della vita. L’occhio sovrasensibile “vede” allora come dei lampi staccarsi dai centri inferiori e correre serpeggiando fino a raggiungere i centri superiori della testa che, assorbendo la loro forza, si mettono a risplendere di un fulgore temibile. Possente e secca, questa virtù loro è la virtù aurea del comando assoluto235” Questa parte è quindi “preparazione dell’oro ?