Questa è anche l’opinione del filosofo Henri Bergson per il quale tutto il futuro e tutto il passato esiste ora, ma se avessimo accesso a questo livello di informazione la vita sarebbe impossibile. Saremmo bombardati da cos’ tante informazioni che ci sarebbe impossibile concentrarci sul presente. In altre parole, il senso lineare del tempo è uno strumento di sopravvivenza.281 Ma in stati particolari è anche possibile vivere il tempo in maniera non così compulsa, ed accedere di tanto in tanto ad una dimensione differente. La creatività Il concetto di “tempo espanso” è anche in legame con la creatività. La creatività è la manifestazione quotidiana di un mondo eterno ed atemporale nel quale sbirciamo. Anche se il nome è “creatività” noi non creiamo nulla, perché tutte le cose esistono già. Scopriamo soltanto quello che prima non era stato scoperto. Vediamo cioè qualcosa di già esistente, ma in precedenza non percepita o conosciuta. “La scoperta è un processo nel quale certe manifestazioni del comportamento della natura “entrano” nel flusso del tempo da un mondo eterno ed esterno” (B. Russel – Mysticism and Logic). L’immaginazione che opera sul corpo Se rimaniamo nel presente, ogni immaginazione diviene l’equivalente di una realtà.