L’uomo medio è in una perenne ricerca di persone e cose che pensa che lo possano rendere felice. Questa ricerca lo spinge in direzione orizzontale, dimenticando allora la sua verticalità E. Per poter lavorare nella verticalità è indispensabile scendere all’interno di sé stessi, “rettificare” sé stessi, e sviluppare il principio centrale aureo ? all’interno di tutti noi. La Grande Opera Chiamiamo Grande Opera questo processo di crescita e di recupero del significato profondo dell’esistenza. Questo libro vuole anche permettere di attualizzare al mondo attuale i passaggi di questo antichissimo processo di crescita che coinvolge l’integralità dell’essere umano portandolo ad una vera “palingenesi” cioè “rinascita“. “Secondo la formola di Basilio Valentino la grande opera consiste nel visitare la parte interiore (od inferiore) della terra, ossia del corpo ed organismo terrestre, nel rettificare e nel rinvenire la pietra filosofale ed occulta ?.”31 Ma non possiamo conoscere questa dimensione finchè la nostra mente è agitata e preoccupata, o precipitata nell’inerzia. La legge dell’inerzia domina il mondo. Un corpo abbandonato a sé stesso cade verso il basso (da qui il simbolo delle “acque” ?)