Dapprima abbiamo le parti della nostra fisiologia che come “staccate” dal principio centrale della coscienza e della volontà ci portano in direzioni periferiche e si mostrano come “compulsioni” che bloccano le nostre facoltà e ci impediscono di scorgere l’essenza (nel “purgatorio” di Dante ad esempio abbiamo i golosi guidati dal desiderio per il cibo e quindi dominati da questo principio, e via dicendo). Il processo nel mondo moderno è a questo proposito continuo, con la creazione di “necessità” che non sono tali. 2. Liberati da tali compulsioni possiamo allora accedere ai principi immoti che sono alla base di tali compulsioni (i pianeti, il “paradiso” di Dante che allora può librarsi attraverso le varie sfere planetarie). Con un’immagine transculturale analoga, nel mithraismo, l’anima per liberarsi deve attraversare sette sfere, contrassegnate da sette porte. Le porte sono i suggelli, le necessità che impediscono la realizzazione dei principi superiori 305. Ma contemporaneamente oltre al superamento della porta, è necessario il “salire” alla sfera superiore.