Mentre in stato di attenzione focalizzato le impressioni sensorialisi si confondono, quando separiamo i livelli accade invece è che viviamo più intensamente nella realtà. Esercizio 27 la croce + Come detto ogni simbolo è anche una realtà. Al simbolo della croce è anche connesso un esercizio: sono le oscillazioni (oppure presenza) alle varie parti della testa (destra – sinistra, avanti – indietro). Tale esercizio può anche essere eseguito camminando e rendendosi conto delle oscillazioni a destra e sinistra e avanti ed indietro della testa88. Facendo così si ha una stimolazione cerebrale molto potente in tutte le dimensioni. Ritroviamo quindi in questo esercizio di nuovo un simbolo della totalità che è l’attributo pieno della presenza. Esercizi ulteriori per reintegrare la percezione e presenza a sè Perchè e cosa reintegrare? Perchè reintegrazione? La risposta è in un'altra domanda: quanto siamo nei fatti dis-integrati? Quante volte non riusciamo a fare quello che vorremmo fare? Quanto siamo realmente presenti a noi stessi in una giornata? e quante volte pensieri idee non voluti nè utili ci attraversano la mente? Quante volte non siamo noi stessi veramente? Nei fatti, la libertà umana (il cosiddetto libero arbitrio) esiste, ma è molto, molto limitata.