La coscienza e la realtà Come dice Bohm: “l’intero universo (con tutte le sue particelle, incluse quelle che costituiscono gli esseri umani, i loro laboratori, i loro strumenti d’osservazione, etc…) deve essere inteso come un unico tutto indiviso, nel quale l’analisi di parti esistenti separatamente ed indipendentemente non ha fondamentale ragione di essere”93. Ora, secondo la meccanica quantistica è proprio per questo, poiché non esistono elementi “separati” che è l’operatore che conosce un fenomeno e lo vuole vedere come “definito” quello che ne causa il mostrarsi in una determinata maniera. A qualcuno può sembrare impossibile che la coscienza possa avere un effetto sulla determinazione di una realtà fisica, ma anche gli studi della fisica moderna vanno in questa convalidano questa osservazione (Von Neumann 1955, Wigner 1962, London e Bauer 1983). Un’altra maniera di osservare il fenomeno è dire che per essere attori dell’osservazione ed osservare qualcosa significa che in noi sono in una certa maniera già presenti le forze e gli elementi che osserviamo all’esterno. In pratica la nostra osservazione segue un copione fissato dall’interno che ci porta a percepire la realtà in una maniera.