Un esercizio per sviluppare tale simbolo in maniera positiva è combinare tale potenza con la coscienza e lasciare le energie del corpo diffondersi come vogliono, in altre parole farsi dominare dagli elementi (ecco perché il quadrato cioè gli elementi domina la croce) fino a far sciogliere e defluire l’energia43 e trovare allora la sensazione di armonia dentro di sè44. Egualmente va interpretato l’aspetto sessuale di tale simbolo: esso rappresenta la capacità di lasciarsi andare a “conoscere” le energie di base per poi successivamente dominarle portando allo sviluppo della verticale E precedentemente analizzata. I tre Sali o fondenti filosofici come base del lavoro terapeutico originale di Franz Anton Mesmer Franz Anton Mesmer utilizzava tali principi a scopo curativo. Li aveva molto probabilmente estratti da varie pratiche cui aveva assistito e ci può dare un’ideadi come utilizzarli assieme. Dapprima creava un ambiente armonico H con musica ed altri metodi. Contemporaneamente energicizzava E i suoi pazienti con il cosiddetto “baquet”. In seguito invitava i pazienti a far defluire l’energia attraverso movimenti e convulsioni k concentrandosi sull’energia bloccata. Tale processo può, se ben condotto, portare progressivamente a lasciar uscire l’energia oltre i ristretti schemi abituali e ad una espansione progressiva di coscienza.