Vi è una iperpresenza del principio corpo (realizzazione) a scapito della crescita spirituale. La personalità (?) si afferma al massimo e marte e venere, azione pratica, sono le inclinazioni immediatamente presenti. Luna e sole vengono ridotte Molto “realtà sensoriale”. Tipo poco “faccio”. Il soggetto rimane sempre “sospeso nei pensieri” che non “collassa” mai in una rappresentazione sensoriale Sogno e Fantasia. Il tempo può ridursi, nella memeoria, in quanto occupato essenzialmente ad un livello non sensoriale. Questo è il tipo “Sognatore”. E’ essenzialmente Flemmatico, incentrato sul pensiero, con poca realizzatività (marte e venere sono ridotti). Poco “realtà sensoriale” Tipo “posso”. Tutto appare come possibilità. Alta recettività ed attenzione alle possibilità. Il soggetto non fissa un punto centrale Proiezione e Regressione. Il tempo soggettivo percepito è fortemente variabile ed influenzato dai referenti esterni. Questo tipo è denominato “Pacifico”. Il principio femminile e di adattamento invade. (la praticità di marte ed anche lo spirito sono sacrificati). La persona parla ma non realizza Molto “tu” Molto “faccio” e “voglio”. Poca attenzione alle possibilità ed all’immaginazione.