Per comprendere quest’altra dimensione possiamo pensare cosa succede nella nostra mente quando usiamo la facoltà dell’immaginazione. Mentre immaginiamo, il senso del tempo che abbiamo comunemente, quello della fretta e del passato-presente-futuro sembra sospeso. Pur avendo delle immagini che cambiano non vi è la stessa qualità di passaggio del tempo. La “fluenza” del tempo appare diversa. Questo è quello che corrisponde allo sviluppo del “principio centrale” dell’uomo. E’ anche una posizione di salute. Si osserva che nel momento in cui viviamo in una dimensione non lineare del tempo certe malattie possono essere letteralmente “sradicate”. Le malattie psicosomatiche sono infatti creati da come ci rapportiamo al tempo ed al “divenire”. Fase 2: Le differenti corporeità umane e la “persona”. Salire al di là dell’Ego e delle “Brame” (livello ?) FASE 2 – Salute, persona e vitalità. L’uomo è parte ed in continua comunicazione con l’ambiente circostante. L’intero organismo si rinnova prendendo elementi dall’ambiente, respirando e dopo un anno il 98% degli atomi che costituiscono il nostro corpo non sono più gli stessi.