Oppure volgi al positivo: tutte le volte che pensi "va male" prova a dire "va bene!". La mente rimarrà in tale maniera in uno stato di stallo tra le due affermazioni contrastanti e non prenderà nè l'una nè l'altra. METODO DELL SCOMPOSIZIONE potrai utilizzare ad esempio il "metamodello semplificato": ogni volta che ti si pone un pensiero negativo distruggilo! Utilizza con te stesso delle domande del tipo: come faccio a sapere specificatamente che va male? Come faccio a dire “X”? E’ sempre così? Poichè nessuno di noi conosce il futuro, è ovvio che tale metamodello semplificato, ripetuto, porterà alla constatazione: effettivamente non so se domani sarà come ieri ( e chi lo sa? ) oppure ti aiuterà a "scomporre" le tue impressioni globali (es. "tristezza") in impressioni sensoriali (ho una sensazione di respirazione un poco bloccata) più facilmente modificabili. Questi pratici consigli riescono in breve tempo a farci entrare nell’ottica di pensiero che “noi siamo i padroni del nostro dialogo interno”. E ricorda: non c’è bisogno della logica cartesiana e del pensare continuamente per esistere, tu esisti comunque.