Occorre dunque una facilità di rievocazione che, come vedremo più tardi, dipende dal nostro rapporto con l’inconscio, dalla facilità di associare idee, sentimenti ecc., in modo che partendo da un punto noto possiamo arrivare a quello che ci abbisogna. Attenzione e memoria Vi sono due maniere di osservare un oggetto che bisogna alternare per la pratica, iniziando dall’attenzione totalmente passiva: totalmente passiva: osserviamo un oggetto, chiudiamo gli occhi e lo ricordiamo. Menteniamo allora l’immagine residua nella mente il più a lungo possibile. All’inizio ponete un oggetto semplice un simbolo davanti a voi. Preparate in modo da poterlo osservare senza essere disturbati. Osservate l’immagine tranquillamente e rilassati. Lo sguardo sull’oggetto, il respiro tranquillo, la mente silenziosa. Cercate di battere il meno possibile le palpebre. Ad un certo punto la vostra coscienza si “aggancia” all’oggetto. Il campo visivo si annebbia intorno. In quel momento subconscio e conscio si avvicinano. Allora lasciate entrare l’immagine nell’inconscio. Non perdete mai coscienza. A questo punto chiudete gli occhi e mantenete l’immagine davanti ai vostri occhi mentali. Sparisse, riaprite gli occhi e ricominciate.