Ad un altro livelli, i sociologi notano come le interazioni umane siano necessarie per l’uomo e vi sia un continuo scambio tra noi e gli altri. E la connessione con gli altri è ancora più profonda, se in certi casi arriviamo a “sentire” sensazioni di persone non presenti in maniera non esplicabile in maniera lineare. A tutti i livelli la connessione è un requisito della vita e basta portarvi attenzione per rendecene conto. Tuttavia vi è un elemento che ci porta ad estinguere l’attenzione per questo tipo di avvenimenti. E’ come se la nostra coscienza permettesse solo ad una frazione piccolissima degli stimoli che ci pervengono che si registrino nella mente. E’ anche questa riduzione sensoriale che ci porta a creare un’illusione di separatezza che chiamiamo “personalità”. Chiamiamo così la nostra identità. La “persona” è la maschera che ci mettiamo con gli altri o il ruolo che rappresentiamo con gli altri. E’ uno strumento di sopravvivenza con il quale finiamo però con l’identificarci e così facendo ci allontaniamo da noi. Noi siamo infatti più di questa maschera condizionante.