Aquile (Sublimazioni) Il “pesce” (echineis) Rebis Superamento delle compulsioni che “portano fuori dall’essenza” Acquisizione di uno stato di stabilità e di verticale Presenza ed Integrazione delle energie Grande Cottura Pietra al rosso Presenza con Procedimenti energetici Raggiungimento dello stato Io-non Io Moltiplicazioni Ripetute Ascesa lungo le “sfere celesti” Presenza con Superamento anche degli “archetipi” quali “forze universali” Amalgama, Luce Inestinguibile Cielo della “durata” Non Dualità Appendice 1: Nota sull’uso dei sensi e delle arti per la reintegrazione all’ora Quanto insegnato in queste pagine è l’Arte di costituirsi come un nuovo uomo, nel quale a poco a poco le virtù aumentano e si attua una progressiva elevazione. E’ importante capire che l’intelligenza non è unica e quindi va sviluppata in tutte le sue forme. Anche adesso , ad esempio in oriente, un buon Yogi deve sapere disegnare, comporre musica etc… in quanto solo così si ha uno sviluppo completo della persona. Lo stesso era vero anche in occidente nel passato. L’”uomo rinascimentale” era inteso come uomo dal “multiforme ingegno”.