Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo G Corrispondenza pratica: serenità nell’applicazione Elemento sensoriale che lo sviluppa: udito (silenzio mentale) Compulsione/Difetto da risolvere : invidia (identificazione negativa) Colore del Prisma che lo attiva meglio: giallo Arte che può svilupparlo: senso del ritmo / grammatica Forma Magnetica: la mano (magnetismo) Descrizione dei tipi morfofisiognomici sensoriali a predominanza Fisico Muscolare L’elemento muscolare o in alternativa adiposo, qualora il tipo non faccia esercizio, è il più corrispondente a tale simbolo. E’ un tipo molto coinvolto dalle situazioni della vita e quindi dominato dall’elemento acqua ?. In particolare il tipo della prima linea (faccia tonda) si fa facilmente coinvolgere nelle situazioni e tende verso l’adiposo. Il tipo della seconda riga (faccia a “patata”), invece, comprende elementi ignei ? ed è più deciso. E’ questa maggiore decisione che “secca” l’aspetto ed impedisce la formazione di elementi adiposi. Quando vi è lo sviluppo predominante del gruppo muscolare si hanno persone di carattere attivo e realizzativo, che amano lavoro e risultati utili. La base fisica porta l'individuo ad essere sanamente positivo e diretto. Lavora e realizza.