- Io rifletto ora due volte prima di parlare e di agire, e) non parlo o agisco se non quando sono sicuro di essere completamente padrone di me stesso. - I miei amici hanno così maggior fiducia nei miei giudizi, la mia famiglia è più felice. - I miei buoni sentimenti creano intorno a me numerose simpatie che gioveranno ai miei affari. 8. Contro l'egoismo. Io mi sforzo di far piacere a quelli che mi circondano, ben sapendo che da ciò deriva al mio spirito una grande letizia, e che io mi attiro così numerose e giovevoli simpatie. - Io vivo in pace con me stesso e coi miei simili. - Io sono sollecito, caritatevole e generoso. 9. Per acquistare simpatia, fascino, magnetismo. Io sono sano, forte, onesto e laborioso. - Io resto sempre calmo - Amo il mio prossimo e lo aiuto dove posso. - Tutti mi stimano, e io conto la simpatia di persone autorevoli. - Io sono buono per tutti e tutti mi ricambiano ricercando la mia compagnia, ascoltando i miei consigli. - Io sono influente e suggestivo. - Io sono una persona magnetica. 10. Per diventare ottimista. Io sono sano, libero, felice.