Esercizio 13: circonduzione Un esercizio semplice per vivificare tale forza è compiere qualche circonduzione (cioè girare su sé stessi), assumere la posizione verticale e contemporaneamente stringere le natiche immaginando una forza che sale verso l’alto a spirale. Una volta attivata tale immaginazione sarà sufficiente immaginare la forza per avere la sensazione energetica. Un altro simbolo correlato a quanto detto finora è ? , la primavera, che rappresenta la natura eccitata – In esso il simbolo ? si connette al simbolo F a creare uno stato di entusiasmo e decisione. Chiave per iniziare a vivificare tale simbolo: cercare di ricordare un momento di primavera, e l’energia e la forza che sale nel corpo. L’armonia H H Sale di armonia. Elemento fondamentale che va sviluppato con esercizi energetici armonizzanti40. In gruppo l’armonia può essere sviluppata con l’attenzione all’energia degli altri, mentre singolarmente facendo attenzione alla propria.