In pratica si crea un’immagine che può risvegliare un’energia nel vaso maschile umano. Come dice Dante la miracolosa “donna di virtute”, è detta destare il “dritto appetito” e da lei promana un fuoco che “rompe li vizi innati”217. In questa maniera è possibile l’elevazione e la trascendenza. Come dice Dante: “Io tenni li piedi in quella parte de la vita di là da la quale non si puote ire più per intendimento di tornare”218. E ancora Dante “Amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo “albergo”, di farlo volare nudo, senza scorza.219 Ovviamente l’”Amore” cui si riferisce Dante è differente dall’amore sentimentale, come confermato da Nicolò de Rossi220 che paragona l’estasi di “amore” a quella di “San Paolo”, alludendo quindi all’apertura dello spirito a stati superindividuali dell’essere.221 E’ parallela a questi concetti anche l’idea della “Vergine” nell’iconografia occidentale.222 Questo concetto corrisponde infatti ad una “venerazione della Donna”. Vi sono chiare corrispondenze con tecniche orientali per la trasmutazione dell’energia basate sul concetto delle “Dakini”.