COSA SIGNIFICA IL TERZO TEST In questo test la persona misura la capacità ad andare verso di voi. Quindi a portare attenzione alle vostre parole e a voi che la state conducendo. QUARTO TEST – LEGARE LE MANI ASSIEME COME ESEGUIRE IL TEST Iniziate con qualcuno che sia riuscito a cadere avanti facilmente. Mantenete la vostra voce e il vostro modo di fare simili a quelli adottati nel secondo e nel terzo test. Dite al soggetto di stare di fronte a voi. Ditegli di mettere le sue mani assieme e intrecciare le sue dita. Può darsi che gli dobbiate mostrare cosa intendete. Ditegli di rendere le sue braccia molto rigide e di stringere le sue mani assieme fortemente. Prendete le sue mani tra le vostre due, gentilmente, e ditegli di guardarvi fissamente negli occhi. Voi guardate fissamente tra i suoi. Dopo 5 o 10 secondi iniziate a premere le sue mani tra le vostre, muovendo le vostre mani in una posizione leggermente differente dopo ogni pressione, e continuando finché non le toglierete. Il modo di premere è gentile. Lui deve continuare a guardarvi negli occhi. Mentre state facendo questo continuate a guardarlo negli occhi e dite, lentamente, "pensa che le tue mani si stiano attaccando assieme.