Altri comprendono che se le tecniche ipnotiche funzionano, ci deve essere sotto qualcosa di molto potente che le fa funzionare, che potrebbe essere utile per tutte le persone motivate a migliorare se stesse e gli altri. Parecchi hanno paura dell’ipnosi a causa della disinformazione acquisita negli anni guardando film, leggendo racconti, o tramite la televisione. Molte persone sono a scarsa conoscenza dei reali potenziali dell’ipnosi e dei principali benefici che essa apporta, così come dimostrato da numerose ricerche scientifiche. Non è un caso se un’importante editore come Oxford University Press – l’editore dell’Università di Oxford - abbia dedicato un intero manuale operativi a questa tecnica (ad es., The Oxford Handbook of Hypnosis di Nash e Barnier) Come ci insegnano le ricerche scientifiche e le moltissime dimostrazioni da noi condotte, se qualcosa di non benefico viene detta ad una persona in stato di trance, possono accadere due cose: o questa la ignora o può uscire autonomamente dallo stato ipnotico. L’ipnosi nella stragrande maggioranza dei casi ha solamente effetti positivi sulla persona, donandole un maggior senso di benessere, energia e vitalità. Per spiegare cosa è l’ipnosi, è importante stabilire prima cosa non è l’ipnosi.