Più è profonda la trance minore è il numero di formalità da compiere per passare le varie dogane. "Trance" è in realtà solo un nome che possiamo utilizzare per indicare il momento nel quale noi siamo in grado di costruire delle nuove associazioni mentali. E' importante capire che ogni fenomeno che possiamo riscontrare nella trance, e anche i più eclatanti, come il controllo delle proprie funzioni fisiche, è naturale, come è dimostrato dal fatto che si possono infatti incontrare persone in grado di produrre questi stessi fenomeni anche senza l'utilizzo di stati di trance. Si può anche pensare alla trance come un sistema attraverso il quale la nostra comunicazione viene portata a livelli ai quali non siamo abituati normalmente a comunicare, o anche come uno stato nel quale ci viene più facile parlare un linguaggio comprensibile ad una parte più profonda di noi stessi. ALLUCINAZIONI TATTILI Fissate il soggetto: dite che il vostro dito è bollente e quando lo toccherete dovrà ritrarre la mano perché se un oggetto bollente tocca una superficie la brucia. ALLUCINAZIONI VISIVE Dite al soggetto di fissare la vostra mano mentre voi muovete sopra a questa il dito come a disegnare una croce e dicendogli che il vostro dito lascia un segno mentre lo passate sulla superficie.