Puoi addirittura immaginare di estendere questi desideri agli animali, alle piante e alla vita in generale nel tuo pianeta, incluso te stesso potendo dire siamo felici, in salute, protetti, sicuri, viviamo in pace, agio e felicità e ora che questa meditazione gentile sta per finire, prenditi il tempo di apprezzare ciò che hai sentito e ciò che ha generato questo esercizio e anche se per te è stato difficile fare questo, sapendo che questa pratica ha un potenziale di farti sentire ancora una presenza fisica, una sensazione del corpo, il piede, la schiena, il tronco, il collo, la testa, iniziando a notare i movimenti del tuo respiro, portando vita a tutto il corpo, proprio come se i desideri di bene portassero vita a tutti attorno a te.” INDUZIONE IPNOTICA PER LA GESTIONE DELLE EMOZIONI E DEI PENSIERI NEGATIVI Adesso, ti chiedo di ascoltare quello che ti dirò perché in questo modo potrai imparare ad entrare nello stato mentale ideale per gestire il tuo pensiero. Semplicemente, fissa le tue sopracciglia…renditi conto del tuo respiro…senza modificarlo… e prendi consapevolezza delle due fasi del respiro…inspira…ed espira…inspira…ed espira… e semplicemente… aggiungi un compito a questa procedura…tieni aperti gli occhi quando inspiri e chiudili quando espiri….