Lascia ogni muscolo e nervo così sciolto e così molle e così rilassato. Braccia morbide, ora, semplicemente così come una bambola di pezza. Bene. Manda ora una piacevole onda di rilassamento nel tuo corpo, dalla cima del cranio fino alla punta delle tue dita. Semplicemente lascia ogni muscolo e nervo sciolto, molle e rilassato. Tu ti stai rilassando sempre più con ogni respiro che prendi. Sciolto, molle, addormentato. Tu ti stai rilassando di più con ogni semplice battito del tuo cuore, con ogni semplice respiro che prendi, con ogni battito del tuo cuore, con ogni suono che odi. AMNESIA Lasciati entrare ora nel corridoio della dimenticanza. Scosta i drappi di velluto nero ed entra. Mentre cammini, il numero cinque nome sta svanendo dalla tua memoria. Il tuo nome si sta rilassando fuori dalla tua coscienza. Siamo arrivati alla fine del corridoio. Scosta i drappi ed esci. E tu hai dimenticato, dimenticato, dimenticato, dimenticato. MOVIMENTO AUTOMATICO Sto per venire dietro di te e sollevare le tue mani e incominciare a girarle l'una attorno all'altra. Quando le lascio, continua a ruotarle di tua iniziativa. Muovendosi, girando, ruotando. Muovendosi, riuotando, girando, più velocemente ora!