IL METODO DI BASE Il metodo che state imparando qui si chiama "metodo progressivo di ipnotizzazione" e consiste nell'iniziare a produrre effetti ipnotici minori e poi, gradualmente, produrre effetti via via maggiori, fino a poter condurre il vostro soggetto in uno stato di trance ipnotica. I test vi sono presentati nell'ordine più facile e naturale di esecuzione. Ricordatevi però, prima di iniziare, alcune cose: voi andrete vicino al vostro soggetto e lo toccherete. Perciò, per prevenire ogni opposizione, dovete curare al massimo la vostra presentazione. I vostri vestiti debbono essere a posto, le vostre mani e le vostre unghie pulite etc. ; Il vostro modo di fare è anche molto importante. Deve indicare fiducia in voi stessi e nelle vostre abilità. Questo non significa che dovete esaltarvi o comportarvi in maniera vanagloriosa; questo allontanerebbe la gente o la mal-disporrebbe. Piuttosto, ricordate come un professionista si comporta quando voi andate da lui. È quieto, riservato, ma ogni movimento e ogni parola indicano che conosce quello che sta facendo e che può fare quello che dice. Non esita, chiedendosi cosa fare poi. Lavora con calma e con sicurezza. Questo è il comportamento che voi troverete più produttivo.