Un punto importante a favore di tale teoria è che mentre non esiste nessuna metodica fisiologica o psicologica che possa assicurarci con certezza il verificarsi di una situazione definibile correntemente come ipnosi, è appurato invece che una modificazione del contesto sociale, come una situazione di grande aspettativa del verificarsi di fenomeni ipnotici, può provocare sempre le fenomenologie definite come "ipnosi". In questo disegno, i comportamenti compresi in "totalità dei possibili comportamenti umani" sono tutti comportamenti naturali e possibili (potenzialità). Molti di questi non sono normalmente mai messi in atto nei normali contesti quotidiani. La parola "ipnosi" è solo un nome per indicare la creazione di un ambiente che faciliti la messa in atto dei comportamenti non compresi nell'area "comportamenti normalmente messi in atto" e non ha bisogno di presupporre uno "stato particolare": si tratta di normali fenomeni conseguenti al tipo di comunicazione effettuata. LA SUGGESTIONE Inviare una suggestione significa inviare un messaggio. Ogni suggestione non è che un messaggio, un elemento della comunicazione. Nel momento in cui noi siamo a contatto con un'altra persona inviamo migliaia di messaggi, sia consciamente che inconsciamente, che possono essere graditi dall'altra persona o rifiutati.