La vostra voce e il vostro modo di fare sono molto importanti per questo Test. Scegliete un soggetto che avete tirato indietro. Ditegli di stare di fronte a voi, con i piedi uniti, le braccia morbide lungo i fianchi, il corpo rilassato. Gli occhi aperti. Così come nel Secondo Test, siate sicuri che comprenda quello che voi volete che egli faccia. Ora mettete la punta delle dita di entrambe le mani sulle sue tempie. Ditegli di guardarvi diritto negli occhi. Voi guardate un punto tra i suoi occhi alla radice del naso. Guardate questo punto senza sbattere le palpebre per circa dieci o quindici secondi. Nel frattempo, il soggetto deve continuare a guardarvi negli occhi fissamente. Dopo aver mantenuto tale posizione per circa dieci o quindici secondi dite al soggetto (voce e tono come nel secondo test), "Ora toglierò lentamente le mie mani e tu cadrai in avanti." Lentamente, molto lentamente, togliete le mani e dite in maniera positiva e lentamente, "Tu stai cadendo in avanti. Tu stai cadendo in avanti. Tu stai cadendo in avanti." Continuate a ripetere queste parole.