E dato che il fine di ogni comunicazione è trasmettere qualcosa agli altri, in modo da aiutarli ad andare in una direzione, si può dire anche che tutta la comunicazione è ipnosi, oppure che nulla è ipnosi. La teoria sociologica parte invece dalla considerazione che esiste un concetto sociale di "ipnosi"; questa teoria indaga per quale ragione certi comportamenti vengano normalmente chiamati "ipnosi" e si chiede se non sia semplicemente il contesto sociale a far sì che comportamenti che in altre occasioni sarebbero considerati normali vengano in certe circostanze definiti "ipnosi". Come si vede questa teoria non nega la precedente, ma si può porre bensì a suo completamento. Ognuna delle due teorie regge sull’altra. Il concetto alla base della teoria sociologica è questo: anche le fenomenologie più strane (ad esempio l'anestesia o la regressione) possono essere ottenute senza l'utilizzo di tutti i concetti legati all'idea ottocentesca di "ipnosi", e appaiono quindi come normali potenzialità umane. Viene allora da chiedersi se il cosiddetto "stato ipnotico" non sia altro che un nome utilizzato come etichetta per certi comportamenti quando avvengono in determinate circostanze sociali, ma che sono però in sé stessi assolutamente naturali e adatti a quel contesto.