E’ comprensibile come, in un’era dove non esistevano anestetici, il alcuni pazienti potessero addirittura morire di shock neurogenico. Dupuytre, che scriveva in quel periodo, affermò “il dolore uccide come l’emorragia”. In quei giorni, affrontare un’operazione chirurgica era molto rischioso. Utilizzando il mesmerismo per ridurre il dolore, Esdaile ridusse la mortalità dal 50% al 5%. Nonostante la sua efficacia documentata, l’ipnosi non può essere un sostituto per l’anestesia chimica, in quanto con alcune persone è a volte molto complesso produrre velocemente l’anestesia necessaria. Tranne che nei casi dell’ostetricia e nel campo dentistico, l’ipnoanestesia è raramente utilizzata al giorno d’oggi. In realtà tecniche ipnotiche potrebbero essere utilizzate per ridurre paure e tensioni e ridurre l’ammontare di analgesia chimica necessario. Data la funzione introduttiva di questo libro ci limitiamo ad alcune considerazioni generali. Una tra le tecniche che si possono utilizzare per creare analgesia è incominciare a creare analgesia su di un arto (ad esempio una mano).