e quando sono chiusi gli occhi, puoi immaginare nuovamente di chiuderli… perché così potrai ascoltare meglio quello che ti dirò….e se lo desideri… puoi anche entrare in quello stato mentale … ideale per far si che l’immagine prenda il posto del pensiero…il sogno prenda il posto del sonno…quello stato mentale in cui puoi dire si a tutto quello che pensi… scegliere dove posizionare il tuo pensiero nel tuo spazio mentale … spostarlo … avvicinarlo … allontanarlo … perché solo in questo modo puoi veramente scegliere… chi essere… cosa fare… e ti chiederò…di immaginare…che le tue piante dei piedi siano …come delle radici… delle radici che affondano… giù… giù… giù sempre più in profondità… sempre più giù… sempre di più in profondità…sempre di più verso il centro…della terra…e ti chiedo di immaginare … le radici… che affondano giù… sempre più giù….verso il centro…e semplicemente immagina i tuoi piedi possano assorbire tutta l’energia rilassante come una spugna… che attrae e conserva dentro di sé tutta l’energia rilassante… e di potere contenere dentro di te… tutta l’energia rilassante…che il tuo corpo può immagazzinare adesso… come una spugna… che diventa sempre più pesante… e rilassata… distesa… lunga… pesante… perché più entri nell’immagine… più l’immagine diventa vera… e porta dentro di te…tutto il rilassamento che sei disposto ad accettare adesso…perché è proprio questo stato della mente…che ti consente di scegliere veramente quale pensiero prendere… ridimensionare… ingrandire… spostare… o porre al centro adesso… e semplicemente…consenti a te stesso… ti immaginare… di regolare… i tuoi pensieri… proprio come se avessi…un telecomando interno… che ti permette di aumentare il volume….