Però chi non vuoi esser fascinato, deve star massimamente cauto, e far buona guardia ne gli occhi, li quali in atto d' amore principalmente soli finestre de l'anima: onde quel detto: Averte, averte oculos tuos! Questo per il presente basti ! “ Giordano Bruno – Opere – pag. 27 “Fascinazione” è il termine tecnico per indicare l’utilizzo della capacità di ammaliare con gli occhi. E’ la metodica principe della scuola europea di ipnosi tradizionale, soprattutto italiana, ma attualmente pochissimi sono rimasti che la praticano. Lo sguardo diretto provoca un restringimento dell’attenzione. Fino a che voi tenete qualcuno sotto il vostro sguardo, voi diminuirete sempre più notevolmente la forza del suo giudizio e del la sua volontà. Tale capacità di fascinazione non è solo umana. Da sempre esistono racconti di serpenti dotati di particolari facoltà di fascinare la propria vittima rendendola incapace a sfuggirgli; la loro potenza di fascinazione giunge fino al punto da far scender gli uccelli e a farli avvicinare e a lasciarsi prendere senza che possano fare alcun tentativo di difesa.