In mancanza della palla vi accontenterete di una boccia tonda di cristallo riempita d'acqua limpida. Disponete la palla o la boccia sul tavolo, in modo tale che la luce dell'ambiente venga a concentrarsi in un punto ben determinato e brillante. Allora, comodamente seduti davanti all'oggetto, a una distanza di mezzo metro, fisserete il punto luminoso prima per lo spazio di un minuto, poi sempre. Può darsi che vi appaiano delle visioni. Non preoccupatevene. Cercate di mantenere l’attenzione. Già solo questi due esercizi miglioreranno il vostro sguardo. Ne esistono anche altri che riserviamo per un’opera successiva. Vi invitiamo inoltre a visitare il nostro sito http://www.mesmerismus.info interamente dedicato a questa tecnica. FASCINAZIONE ATTRATTIVA Un’altra esperienza che potete fare è la “fascinazione attrattiva”. Per il momento lavorate solo su soggetti ipnotizzati, anche se nella scuola ipnotica europea tradizionale questo è il primo esercizio: guardando bruscamente e molto da vicino il soggetto, raccomandategli di guardarvi per quanto più fissamente è possibile ed otterrete la così detta presa dello sguardo. Ben presto lo sguardo della persona suscettibile di affascinamento s'attaccherà al vostro e non se allontana più.