Spesso ve le faranno appena incomincerete a parlarne. Dovrete quindi sapere rispondere: Chi può essere ipnotizzato? Abbiamo ipnotizzato migliaia di persone, tanto individualmente quanto in gruppo, senza trovare una persona che non possa essere ipnotizzata. Si tratta di una capacità naturale di ogni essere umano. Si tratta della capacità ad entrare dentro se stessi. Cosa succede se non mi risveglio? Non c’è rischio che una persona non esca dallo stato ipnotico. E’ impossibile rimanere ipnotizzati. Anche se l’ipnotista se ne andasse mentre la persona è in stato ipnotico, la persona scivolerebbe in uno stato naturale di sonno, svegliandosi quando fosse riposata. C’è qualche pericolo con l’ipnosi? L’unico modo nel quale l’ipnosi potrebbe essere pericolosa potrebbe essere se usata per eliminare il dolore senza comprenderne il sintomo. Una persona liberata ipnoticamente dal dolore di un mal di stomaco, ad esempio, potrebbe non riconoscere il problema medico. È importante quindi operare sulla riduzione del dolore solo quando si ha una piena coscienza della condizione medica. L'ipnosi è uno stato naturale al quale siamo naturalmente predisposti, come il dormire o lo stare "svegli". È lo stato in cui la nostra mente è più recettiva.