Qualche volta può accadere come nel ricordo di un sogno: la memoria è molto nitida al risveglio, ma svanisce in breve tempo. Negli stati più profondi della trance appare comunque spesso una tendenza all'amnesia, dato che si tratta di esperienze molto diverse da quelle quotidiane. SONNO E IPNOSI È importante capire che sonno normale e "sonno ipnotico" sono due stati assolutamente differenti. Nel sonno cambia il funzionamento del corpo. La respirazione diventa più profonda e più lenta, la pressione sanguigna e il battito del cuore scendono, i riflessi diminuiscono. In ipnosi potete accorgervi di un leggerissimo rallentamento, ma, la maggior parte delle volte, neppure di quello. Nel sonno i processi mentali cambiano notevolmente, e nel sonno profondo c'è una apparente perdita di coscienza. Questo non accade durante gli stati di trance. Se voi esaminate i riflessi automatici in ipnosi, li troverete normali. La respirazione non cambia; l'azione del cuore rimane normale, la pressione sanguigna non cambia. E' vero che queste funzioni possono essere rallentate tramite la suggestione, ma non tutte contemporaneamente come accade nel sonno naturale.