E, nel momento in cui chiudi i tuoi occhi, le tue mani cominciano ad avvicinarsi così. Chiudendosi, chiudendosi, chiudendosi. Immagina semplicemente che ci sia un magnete sul palmo di ogni mano che le attiri più vicine, più vicine, più vicine, muovendosi finché non si toccano. "Perfetto, quando conto da tre ad uno, chiudi le palpebre". Perfetto, tre, due, uno, chiudi le palpebre. Ora le tue mani si stanno chiudendo, chiudendo, chiudendo, chiudendo, chiudendo e quasi per toccare. Immagina il magnete nel palmo di ogni mano. Si stanno chiudendo. Etc. Nel momento in cui le tue due mani si toccano, un'onda di rilassamento scende lungo tutto il tuo corpo. Nel momento in cui senti che le tue due mani si toccano, ogni muscolo e nervo si rilassa completamente. Bene. Ora si stanno chiudendo, chiudendo e quasi toccando, chiudendo e quasi toccando etc. Ora si stanno toccando. Lascia la tua testa cadere in avanti sul tuo petto, lascia le tue braccia cadere in grembo, lascia ogni muscolo e nervo divenire sciolto e molle e rilassato e sentiti bene lungo tutto il tuo corpo. FATE ORA QUALCHE RICALCO4.