TECNICHE DI MIGLIORAMENTO DELLA FIDUCIA IN SE STESSI Ecco una verbalizzazione utile da applicare nello stato di trance, in tutti i casi in cui sia necessario potenziare la fiducia in se stessi. “Quando guardi nello specchio, cosa vedi? Ciò che vedi rappresenta la tua vera immagine o solo un’altra visuale che suggerisce il tuo subconscio per fornirti una percezione già programmata di te, un prodotto delle tue esperienze passate e condizionamenti? Non è così tanto ciò che vediamo su come ci vediamo che comanda le nostre sensazioni di sicurezza, se siamo diventai abituati a vedere noi stessi come negativi o inadeguate, allora perpetueremo la stessa percezione di noi stessi e la progetteremo nel mondo con tutte le conseguenze negative per la nostra qualità della vita L’immagine interna ha bisogno di essere cambiata in un modo più benefico di tutto ciò che è positivo, permettendoci di progettarlo nel mondo una persona che è di fiducia e consapevole delle proprie caratteristiche e capacità, aspettandosi che tutti o andrà a male o che le persone che non ci piacciono capiranno qualcosa di negativo nei nostri confronti, c’è molta verità nell’adagio del bambino che ride riceve tutte le attenzioni.