Pensa che siano attaccate strettamente. Sì, le tue mani si stanno attaccando assieme. Le tue mani si stanno attaccando assieme strettamente - più strettamente - più strettamente - STRETTAMENTE - e non le puoi separare. Non puoi. Sono attaccate assieme strettamente. Non le puoi separare. (A questo punto togliete le vostre mani ma continuate a guardare e a parlare.) "Tu non puoi. Prova. Prova più fortemente. Più fortemente provi più fortemente si attaccano. Non puoi separare le mani. Non puoi. Non puoi. Sono attaccate assieme strettamente. Non le puoi separare. Non puoi. Non puoi. Sono attaccate assieme strettamente. Non le puoi separare. Non puoi. Non puoi." Parlate lentamente, senza alzare la voce, ma positivamente, come nei test precedenti. Mettete ferma convinzione nella vostra voce, e quando arrivate alla parola "strettamente" mettete un poco più di forza in ogni parola. Mentre andate avanti mettete un po' più di forza nel vostro tono, più potere, ma mantenete la vostra voce non veloce, come prima.