L'utilizzo di questi test vi permetterà, inoltre, eseguendoli, di raggiungere un duplice obiettivo: 1) comprendere che ipnosi e sonno sono due cose totalmente diverse 2) allenarvi a presentarvi in maniera convincente e chiara Potrà succedere che chi vede questi esperimenti dal di fuori ne rimanga stupito: sarà vostro compito allora spiegare e insegnare che si tratta di manifestazioni naturali della mente umana. Ricordatevi infatti che la persona umana ha una naturale diffidenza per ciò che non conosce: cercate quindi di presentare questi esercizi nella stessa maniera che usereste per spiegare ad un selvaggio il funzionamento di un'automobile, tentando di farne capire l'innocuità e utilità. LA VOSTRA PREPARAZIONE Da sempre gli ipnotisti hanno una preparazione interiore di base. Gli esercizi che seguono sono basici, molto antichi e si perdono nella notte dei tempi, ma sono sempre validi. Per essere efficaci, dovete infatti vincere in voi il timore e la timidezza, rendervi impossibile l’esitazione, di modo che, quando vi troverete dinanzi al vostro primo soggetto, voi conserverete una perfetta tranquillità di spirito, parlandogli con fermezza, con sguardo sicuro, in una parola, provocando in lui l'impressione di trovarsi egli davanti ad un operatore fortissimo.