Voi dovrete addormentarvi sotto l'impressione di decisione espressa con la formula. Durante il sonno, il lavoro del pensiero subcosciente dell'immaginazione opererà una trasformazione notevole sulla vostra attitudine psichica. E vi sorprenderete con voi stessi di trovarvi molto più ricchi di disposizioni all'energia, che non prima. 4.° Affine di sottoporre il più completamente possibile il vostro istinto, la vostra immaginazione, i vostri centri d'emozione, al controllo della vostra volontà cosciente e ponderata, applicatevi ad ogni istante a reprimere qualunque vostro movimento inconscio, come il gesticolare parlando, il tamburellare delle dita leggendo, il moto nervoso delle gambe, stando fermi, ecc., ecc. Abituatevi a padroneggiare i vostri nervi se siete sorpresi dallo squillare di campanelli o da una voce che risuoni inattesa al vostro orecchio, ecc. Questo esercizio ha altri vantaggi: regolarizzare cioè la marcia delle correnti delle vostre forze nervose, risparmiarvi la fatica risultante dalla somma di tutti i piccoli sperperi di forze ch'esso sopprime e che, ripetendosi, nuocciono all'organismo. Come nei tre esercizi precedenti, occorre assiduità e regolarità porcile il beneficio dell'esercizio sia rapido e completo. 5.