Nel proporre questo test cercate di far capire a tutti quanti quello che desiderate facciano. Voi non state tentando di prevaricare nessuno. Voi state proponendo un test scientifico di rilassamento. Ma state anche ponendo le basi per poter ipnotizzare in pochi minuti. Tuttavia, non dite niente di tutto ciò. Non parlate neppure di ipnotismo o mesmerismo o di altre cose dello stesso genere. Anche se gli altri vi parlano a questo stadio di ipnotismo, rispondete parlando solo di rilassamento e reazioni naturali della mente umana. Non iniziate la lezione successiva prima di aver avuto successo col primo test. Provatelo su amici, estranei, chiunque. Ma prima di provarlo ripassatelo da soli nella vostra stanza. SIGNIFICATO DEL TEST Il significato di questo test è il seguente: la procedura per far entrare un'idea nella mente richiede da una parte attenzione, in quanto il soggetto deve porre attenzione sulle vostre parole, ma dall'altra parte rilassamento, in quanto la persona non deve permettere ad idee estranee di turbare i propri pensieri, nel contempo il rilassamento libera ulteriore energia che resta disponibile per la concentrazione.