Anche in Ipnosi c'è questa tendenza, ed è attraverso questo senso aumentato che si crea rapporto con la mente del soggetto e possono essere impiantate direttamente delle suggestioni. Normalmente nell'induzione dell'ipnosi il soggetto è seduto confortevolmente rilassato su di una sedia e gli viene chiesto di muoversi il meno possibile: in questo modo gli stimoli tattili, olfattivi e gustativi sono ridotti al minimo. Gli occhi sono chiusi. Solo il senso dell'udito rimane attivo, ed è attraverso questo canale che arriva la trance. CAPITOLO 4 LA TRANCE PROFONDA APPROFONDIRE L’IPNOSI A seguito di una tecnica di induzione ipnotica occorre approfondire lo stato di trance, altrimenti la persona tornerà allo stato di veglia attiva naturalmente, vanificando i gli sforzi nell’induzione. Per fare questo è parecchio importante verificare che la persona abbia risposto correttamente all’induzione, ritrovandosi in uno stato di ipnosi.