NOTE ULTERIORI PER L’INDUZIONE IPNOTICA E' importante ricordarsi, in ogni induzione ipnotica, che la vostra metodica deve catturare e trattenere l'attenzione del soggetto mentre voi gli inviate dei messaggi. A tale scopo, rimuovete il più possibile ogni stimolo esterno che possa distrarre l'attenzione. Se ci pensate, infatti è col controllo deliberato degli stimoli esterni che noi ci addormentiamo ogni notte. Pensate: di notte noi ci sdraiamo e spegniamo la luce. Il nostro senso della vista si annulla e questa sorgente di disturbo è rimossa. Siamo sdraiati sul letto e le nostre sensazioni fisiche sono ridotte. La stanza è calma e tranquilla, così che nessun suono viene a disturbarci. Nella stessa maniera, il nostro olfatto e il nostro gusto sono largamente assopiti. E dormiamo. Così è nell'induzione dell'ipnosi: tale stato è prodotto proprio come il sonno naturale, con una fondamentale differenza. Nel sonno normale tutti questi sensi riposano, mentre in ipnosi tutti i sensi riposano con l'eccezione di uno, e quest'uno è eccitato al massimo. Voi sapete cosa accade alle persone cieche o sorde; quando uno o più dei loro sensi si perde gli altri tendono a svilupparsi in maniera notevole.