Le ricerche scientifiche hanno mostrato senza ombra di dubbio che le persone, ed anche gli animali, reagiscono allo sguardo ed alla fissazione. Soprattutto reagiscono anche animali, come i rettili, senza le sovrastrutture cerebrali dell'uomo. La nostra opinione è che con il meccanismo della fascinazione vengano messi in azione meccanismi del cervello rettiliano molto primitivi. Perché lo sguardo sia però efficace dovrete però allenarvi ad acquistare uno sguardo fermo, dolcemente penetrante, espressivo. Allora vi si apriranno delle chiavi nascoste. Per praticare la fascinazione è necessario un training specifico ed anche questa è una tecnica solo per utenti esperti. Ad esempio, affinché gli occhi possono produrre un effetto irresistibile nella cosiddetta fascinazione ipnotica, l'esperienza c'insegna che bisogna arrivare a tenerli aperti e senza alcun movimento, evitando di distogliere lo sguardo, anche un solo istante, dalla radice del naso del soggetto. Questi esercizi oltre a rafforzare straordinariamente gli occhi servono anche per sviluppare l'attenzione, facoltà indispensabile nella vita. Tutti possono arrivarci, purchè correttamente guidati. Tuttavia la fascinazione può essere appresa bene solo se avrete sviluppato con gli esercizi di questo libro già una notevole sicurezza in voi stessi.