La suggestione verbale non è che la concretizzazione nella forma di una richiesta fenomenologica di tutti questi messaggi. Nel momento in cui diciamo ad una persona "il tuo braccio diventa rigido" queste parole non sono che la concretizzazione delle migliaia di suggestioni verbali e non verbali che questa persona riceve; se queste suggestioni sono coerenti, cioè se i messaggi vanno tutti nella stessa direzione e creano un contesto nel quale logicamente il braccio può divenire rigido, il braccio rimarrà rigido. LE INTERFERENZE Ogni comunicazione può subire delle interferenze: queste interferenze potranno essere o dovute a fattori esterni al trasmittente e al ricevente, o essere interne ad uno, o a entrambi, di questi. Se l'interferenza è interna al trasmittente questo significa che la sua comunicazione sarà incoerente, e verranno trasmessi più messaggi contrastanti tra loro. In questo caso la comunicazione non otterrà il risultato voluto. Altrettanto dicasi se il ricevente è incoerente nella ricezione del messaggio, e quindi presterà attenzione a più fonti di messaggi contemporaneamente.