Ora, gentilmente e lentamente, piegate il suo capo un poco più indietro. Non procurategli fastidio; voi volete semplicemente piegare il suo capo indietro qualche centimetro di più di quanto lui l'abbia messo. Dite al soggetto di pensare di cadere all'indietro. Tenendo la vostra mano sinistra sulla sua fronte, mantenete questa posizione per circa trenta secondi. Poi dite in maniera calma e quieta, non ad alta voce, ma positivamente e lentamente, "Quando toglierò la mia mano tu cadrai lentamente indietro. Quando ti senti cadere, lasciati semplicemente andare. Io ti prenderò." Ora, lentamente, e toccando il soggetto con la punta delle dita della mano sinistra, tirate la vostra mano sinistra lungo la fronte verso la sinistra, sopra le orecchie e dietro al collo, mentre la mano sinistra lascia il contatto. Il punto esatto per lasciare il contatto non è importante. Ciò che è importante è che voi usiate solo la punta delle dita, non le muoviate rapidamente, e manteniate un contatto gentile mentre le tirate indietro e via. Ora dite, positivamente, e lentamente, senza affrettarvi con la vostra voce, ma con fiducia e convinzione, "Tu stai cadendo indietro. Tu stai cadendo indietro.