Se tu segui le mie semplici istruzioni non ci sarà niente al mondo che possa impedirti di entrare in una profonda e piacevole ipnosi, e questo in una frazione di secondo. Ora, prendi un profondo respiro e riempi i tuoi polmoni. Così va bene, ora, espira. Ora un secondo e più profondo respiro. Espira. rilassati, ora un terzo respiro. rilassati, espira. Sto per contare da cinque a uno: mentre lo faccio le tue palpebre si rendono sempre più pesanti, stanche, affaticate, assonnate. Nel momento in cui in cui arrivo al numero uno si chiudono e tu scendi in un profondo sonno, più profondo di quanto tu sia mai stato prima d'ora. Perfetto. Cinque, palpebre pesanti stanche affaticate sonnolenti. Quattro, queste pesanti palpebre sono pronte a chiudersi. Tre, la prossima volta che sbattono è l'ipnosi che incomincia a entrare. Due stanno incominciando a chiudersi, chiudendosi, chiudendosi, chiudendosi, chiudendosi, chiudendosi, si chiudono, si chiudono, chiudile, chiudile. Dormi! Rilassati lasciati andare, abbandonati, più profondamente di come mai prima d'ora. APPROFONDIMENTO Abbandonati, lasciati andare, lascia una piacevole sensazione scendere giù, lungo tutto il tuo corpo.