METODO DEL FLOWERS Questo è un metodo antico, ma sempre di gran valore per ipnotizzare le persone che hanno difficoltà a concentrare la loro attenzione sulla sola idea di sonno. Può essere fatto su molte persone contemporaneamente. Fate stare il soggetto in una posizione comoda, e spiegategli che desiderate che si addormenti. Dopo che si sarà messo in uno stato di perfetta passività, fate che vi guardi in faccia direttamente. Quindi, cominciate a contare—1—2—3, ecc., in un modo lento e monotono. Ad ogni numero, il soggetto dovrebbe chiudere gli occhi, ed aprirli negl'intervalli fra un numero e l'altro. L'operatore potrà continuare fino a cento, se lo crede necessario, malgrado che, se il contare è fatto bene, l'effetto sarà visibile colla più gran parte della gente verso il 12 od il 15. Molti, quando arriverete a contare 12, non potranno neanche più aprire gli occhi. In questi casi, dovrete seguitare a contare un poco più a lungo. Mentre contate, il soggetto alzerà generalmente le sopracciglia, credendo evidentemente di continuare ad alzare ed a chiudere gli occhi. Quando il soggetto comincia ad abbassare la testa, e dà segni di grande sonnolenza, allora cominciate con qualcuno dei metodi spiegati precedentemente in questi insegnamenti.