Attraverso le tecniche ipnotiche possiamo andare oltre la nostra abituale percezione della realtà esplorando nuove affascinanti possibilità. Le tecniche ipnotiche possono permetterci di gettare uno sguardo sul nostro sé interiore, che è sempre lì, ma del quale non ci rendiamo conto. La trance può aprire la strada verso profonde e nuove esperienze interiori. Da sempre l’ipnosi è stata la porta verso nuove dimensioni. CAPITOLO 2 INTRODUZIONE AI TEST IPNOTICI – PREPARAZIONE PERSONALE Il nome "test ipnotici" viene riservato ad una serie di esercizi nei quali vengono rese visibili, a volte in maniera anche evidente, certi tipi di fenomenologie ipnotiche. Questi test sono insieme divertenti e interessanti. Ritengo che una tra le maggiori pubblicità per l'ipnosi possa essere il fatto che qualcuno sia in grado di dimostrarne alcune semplici fenomenologie, mostrando che non si tratta di niente di strano, bensì di processi naturali che avvengono quotidianamente. Presso Torino esiste una mostra permanente di effetti fisici curiosi, dal nome di "EXPERIMENTA". Questa mostra permanente ha portato più persone a conoscere la fisica di quanto non abbiano fatto centinaia di pubblicazioni scientifiche. Speriamo che lo stesso possa avvenire con l'ipnosi, attraverso la sua divulgazione da parte di sempre più persone.