Domandate al vostro gruppo, o alla persona con cui parlate, di sedersi coi piedi piatti per terra e di tenere la mano destra sollevata. Sopra di questa devono ora appoggiare il palmo della mano sinistra, lasciando l'intero peso del braccio e della mano pesare sulla mano destra. Il braccio sinistro deve essere un peso morto. Ciò significa che la mano destra deve essere semplicemente un supporto per la mano sinistra completamente rilassata. Chiedetegli se pensino di stare facendo ciò che gli richiedete. Se dicono sì, ditegli che quando voi dite tre loro dovranno togliere la mano destra velocemente, dite, "perfetto, Uno, Due, Tre". Mentre voi dite "Tre" la mano destra deve essere tolta velocemente, e se le persone stanno facendo quello che gli suggerite, la loro mano sinistra cadrà nel loro grembo. Normalmente potrete vedere come una o due persone rimarranno con la mano sollevata. Spiegate che se un libro è posato su di un sostegno quando voi togliete il sostegno il libro cade; conseguentemente, se avessero lasciato il loro braccio totalmente rilassato, questo avrebbe dovuto cadere quando fosse stato tolto il braccio di sostegno. Quando capiscono chiaramente ciò, suggerite che tutti quanti ripetano questo test nuovamente.