Nella fascinazione vi è infatti la base storica del classico “a me gli occhi” degli ipnotizzatori di un tempo, così come l’immagine della Medusa che pietrificava con lo sguardo è sicuramente il traslato metaforico di tale realtà. Lo sguardo è un ausiliario prezioso nell'influenza ipnotica perché provoca una sospensione di certe facoltà critiche. Attraverso il senso della vista è quindi possibile bloccare una persona. Osserviamo del resto cosa capita ad animali semplice quando sono abbagliati dalla luce. Si fermano e non capiscono più la situazione. Le zanzare si vanno addirittura a bruciare e tale caratteristica è sfruttata per poter passare le sere d’estate senza troppe punture. Oltre alla fascinazione tra animale ed animale, anche l'uomo può esercitare un influsso sugli animali, procedendo con sistemi adatti al grado di evoluzione dell'animale. Si possono fascinare cani ed anche cavalli8. Questo sembra significare che il potere della fascinazione appartiene ad un livello profondo, precedente al ragionamento ed all'emozione. E questo fenomeno può a volte talmente spinto da bloccare addirittura ogni processo mentale tranne l'attenzione estrema. Alcuni soggetti che l’hanno provato l’hanno paragonato ad “essere incantati”, come qualche volta avviene davanti allo schermo televisivo quando finiscono i programmi ma si continuasse a guardare lo schermo vuoto.