L'esercizio deve essere compiuto con somma lentezza, ad evitare qualsiasi urto dei tessuti. Quindi interromperete l'esercizio tre o quattro volte, con una delle respirazioni vostre abituali. Qualcuno domanderà quale azione benefica possa questo esercizio produrre contro la timidità o lo scoraggiamento. Senza entrare in considerazioni teoriche fuori luogo, risponderemo che l'esercizio predetto ha per fine di scongestionare la rete dei gangli denominati “plesso solare” che è il centro della emozioni e dello impulsioni di qualsiasi natura. Otto giorni di esercizio vi faranno capire da soli, l'enorme sua importanza. Infatti attivare la parte bassa dei polmoni, corrispondente al plesso solare, ha un effetto riflessologico sulla mente e vi aiuterà naturalmente a sviluppare sempre più un senso di calma in voi. 2.° Dopo aver dominato ciò che vi impediva, nel vostro corpo fisico, di esser fermo e determinato, occorre esercitare una azione stimolante sul vostro spirito e creare una “matrice mentale” nella vostra mente che vi possa portare al successo. Per questo è utile una meditazione giornaliera. Eseguitela da solo, seduto o coricato, nel pomeriggio, ed in un luogo oscuro. Abbiate cura di distendere i vostri muscoli ed immaginate dì ipnotizzare una persona sottoponendo i vostri pensieri ad un serio controllo.