Per applicarla dovrai essere molto bravo a notare le variazioni del respiro della persona che hai di fronte, la sua fase di inspirazione e la sua fase di espirazione. Per farlo hai due possibilità, osservare le variazioni della posizione del petto (quando inspira si espande, quando espira si abbassa), oppure monitorare le variazioni senza osservare il corpo, ma appoggiando una mano sulla spalla del cliente. La spalla è un punto piuttosto neutro, facendo attenzione, potrai capire quando la persona inspira ed espira. La tecnica del ricalco del respiro consiste nel parlare solamente quando la persona espira. In questo modo, la mente del cliente tenderà ad associare implicitamente il rilassamento (espirazione) alla tua voce. Rafforzando questa associazione, la tua voce diventerà una sorta di rilassante naturale. CAPITOLO 4 FENOMENOLOGIA DELLA TRANCE Ad ogni livello di trance è come se fossimo su di un piano comunicazionale diverso. In trance è possibile suggerire associazioni e idee che la nostra mente riesce facilmente a fare proprie: e più è profonda la trance minore è normalmente il rischio di interferenze. Possiamo immaginare che ogni messaggio, per penetrare nella nostra mente, debba superare un certo numero di dogane e controlli.