Per questo motivo ogni volta che vorrai entrare in un piacevole stato mentale ti basterà ripetere questo gesto di avvicinare alla velocità che preferisci l’indice della mano desta al pollice e prenderti il tempo che preferisci, per decidere di ascoltare la mia voce e riprendere in mano il filo di ciò che sto dicendo adesso, conterò da 1 a 3 e al mio 3, progressivamente il pollice e l’indice si allontaneranno permettendoti così di ritornare ad aprire gli occhi, 1, il corpo riprende tono e vigore, progressivamente due le palpebre iniziano a farsi sufficientemente leggere tre gli occhi diventano sempre più leggeri e si fanno liberi di aprirsi col tempo che preferisci e con la velocità che sceglie, adesso, quando gli occhi saranno aperti, potrai essere sorpreso del livello di rilassamento ottenuto e potrai nuovamente osservare i dettagli dell’ambiente in cui ti trovi, te stesso, la mia voce…. TECNICA – IL RICALCO DEL RESPIRO Uno dei modi più efficaci per rafforzare il senso di distensione e rilassamento durante la procedura ipnotica è il ricalco del respiro. Si tratta di una potente tecnica che si basa sul concetto di respirazione.