» Per restituirgli la parola, sorridete e battete le mani, poi dite « È finito. Ora puoi dirmi il tuo nome». SUGGESTIONI POSTIPNOTICHE La suggestione postipnotica dipende da una profezia autoavverantesi e corrisponde a modificare la definizione di realtà che una persona ha TRANCE Provocate delle sensazioni nuove nel soggetto e definitele come "trance" UN TEST AGGIUNTIVO Tra il Primo e il Secondo Test potete aggiungere il seguente esercizio: EFFETTI POSTIPNOTICI Gli effetti postipnotici sono spesso considerati tra i più interessanti nel campo dell'ipnosi. Molte persone sembrano stupite di come una suggestione ipnotica possa continuare anche dopo l'eliminazione dello stato di ipnosi. Tuttavia, se guardiamo alla trance come uno stato nelle quali si possono riuscire a sviluppare potenti associazioni, gli effetti postipnotici divengono assolutamente naturali - così come ogni cosa che abbiamo imparato può diventare parte della nostra vita anche dopo che il maestro che ci ha insegnato queste cose non c'è più. AMNESIA E TRANCE Può una persona ricordare completamente la dinamica della sua trance? La risposta a questa domanda è "qualche volta sì e qualche volta no". Si possono avere effetti ipnotici molto pronunciati, e il soggetto può ricordarli perfettamente.