L'induzione che segue, cosiddetta della "calamita" vi permette di passare rapidamente dalla sequenza di test ipnotici alla "trance". Fate sedere il soggetto di fronte a voi e seguite il seguente schema: “Stendi le tue mani di fronte a te così. Rendi rigide le tue braccia, blocca i tuoi gomiti; le palme delle tue mani l'una di fronte all'altra. Pollici in su, dita unite. Fra poco, porterò le mie dita tra le tue due mani. Finché non l'avrò fatto, voglio che tu continui a fissarmi qui negli occhi. Continua a guardarmi. Quando porterò il mio indice tra le tue due mani, togli lo sguardo dal mio e fissalo sulle mie dita. Poi muoverò il mio dito, e quando lo farò, non muovere il tuo sguardo, continua a guardare di fronte e tra le tue mani. Bene. Ora porta i tuoi occhi sulla punta delle mie dita. Fra poco muoverò il mio dito, e quando lo farò, non muovere i tuoi occhi. Continua a guardare tra le tue due mani. Io conto da tre ad uno e tu chiudi i tuoi occhi.