Successivamente la sensazione di analgesia può essere portata anche in altre parti del corpo con una frase come: “Quando tocco la tua guancia la sensazione di analgesia che hai nella mano sarà trasferita in quella parte del corpo. Avrai la stessa sensazione od una sensazione più forte ancora di analgesia. Puoi sentire solo la pressione” In questa maniera ci si può specializzare in modo molto semplice nel creare analgesia in una sola parte del corpo, trasferendola successivamente dove serve. Ecco ora alcuni metodi per provocare amnesia: 1. Portare l'attenzione da un'altra parte 2. Trovare una metafora che permetta di lasciare il dolore fuori dalla coscienza 3. sostituire un'altra sensazione 4. confondere il dolore La nostra scuola ha particolarmente sviluppato la tecnica raccogliendo più di cinquanta metodi diversi di analgesia. AFONIA Questo esperimento è facile. Domandate al vostro soggetto a Come ti chiami? » E non appena egli vi abbia risposto, fissatelo negli occhi e ditegli « Ebbene, quando io sarò giunto a pronunciare il numero 7, tu sarai in-ca-pa-ce di ripetermi il vostro nome. Ti sentirai alla gola un intoppo che te lo impedirà: Uno, due... tre! » Puntate l'indice alla gola del soggetto e ditegli «Come ti chiami?