Toglieva immediatamente dolori, tensioni ed altri problemi come tinniti all’orecchio ecc... In molti casi i risultati erano duraturi. Possiamo trovare una ragione di tali guarigioni nel potere della concentrazione. Anche nello Yoga ad esempio si lavora con la concentrazione dell’occhio. Ci sono tre livelli di concentrazione. Il primo è chiamato dharana, ed è la concentrazione su di un punto fisso. A questa fase subentra quella che è chiamata dhyana, nella quale la concentrazione diventa un tutt'uno continuo. Viene infine la fase cosiddetta di samadhi dove vi è la cessazione del rapporto oggetto-soggetto. Se continuiamo il Samadhi l'individuo perde tutte le tendenze ad essere identificato con i contenuti della mente. In questo stato, la mente si sviluppa libera. Se paragoniamo questo alle discipline occidentali, il lavoro di molti ipnotisti moderni, come Erickson è simile alla fase di dharana, ovverosia concentrazione della mente, cui segue la fase di dhyana che è più simile al primo livello di trance terapeutica. Infine quello che si chiama lo stato di samadhi vi è un senso di flusso, un senso delle percezioni che vanno e vengono. Erickson chiamava tale stato "essere in mezzo al niente".