Si procede come segue: Invitate il soggetto ad unire le due mani e ad incrociare le dita. Ordinategli di stringere forte, più forte. Con il medio della mano sinistra e con quello della mano destra iniziate a premere sui dorsi delle due mani giunte. Allo stesso tempo affermate in tono sicuro e positivo: "Io tocco le tue mani e tu senti una pressione!". Portate immediatamente la mano sinistra sotto le sue mani incrociate e afferratele da di sotto come volerle stringere in una morsa. Iniziate a picchiettare con discreta forza col vostro indice destro. Picchiettate a ritmo costante per circa 30 secondi e mentre eseguite questa operazione affermate: "Le tue mani si saldano, si legano. Si saldano, si legano, sempre di più! Si saldano sempre più! Si legano sempre di più! E non le puoi separare fino a quando lo dirò io!" ULTERIORI FENOMENOLOGIE Vi diamo alcuni testi utili per realizzare ulteriori fenomenologie. Vi invitiamo a prendere contatto con la nostra scuola per dimostrazione pratica delle tecniche qui contenute e per poter procedere oltre.