diminuirlo… e fare quello che vuoi…e semplicemente di immaginare la fonte…la sorgente… la base del flusso del tuo pensiero…chissà in quale parte del corpo nascono i nostri pensieri più profondi… tanti pensano che il ponte di controllo…la base di tutto sia nella testa… perché tante volte ci è stato detto così…perché lo abbiamo sentito dire… da qualcuno … che l’ha detto a qualcun altro… eppure sai che nessuno può dire più di te quali siano i tuoi pensieri… nessuna tecnologia…nessuna immagine del cervello può capire più di te quali siano i tuoi pensieri…eppure…alcuni pensano che i tuoi pensieri più profondi…vengano dal punto in cui ci sono più neuroni in assoluto…la tua pancia…il tuo corpo….e chissà se è possibile pensare che alcuni tuoi pensieri vengano addirittura dal cuore….semplicemente ti chiedo di immaginare il tuo cervello ..si sta rilassando…il tuo cuore…si sta rilassando…il respiro….è più calmo…la tua pancia…si sta rilassando…e il rilassamento del cervello…del cuore…della pancia…può aumentare sempre di più…sempre di più…e più il tuo corpo si rilassa…più la tua mente si rilassa…in questo piacevole stato mentale positivo adesso…tra un attimo…adesso… conterò da uno a tre….al mio tre…rimanendo in questo piacevole stato mentale…ti chiederò di aprire e poi di chiudere gli occhi…perché in questo modo questa piacevole sensazione potrà triplicare istantaneamente….ti chiederò al mio tre… di aprire e poi chiudere gli occhi…quando te lo dirò….aprirai….e poi… chiuderai gli occhi…1…2…3… apri gli …occhi… tienili aperti…e chiudili ora….adesso….triplica la sensazione di rilassamento ora……..e via via giù….giù……e ogni volta più giù… più profondamente…meglio….ancora una volta….1 …2….3….apri gli occhi…tienili aperti… e chiudili ora….adesso…triplica la sensazione di rilassamento ora…e adesso e puoi semplicemente immaginare….di andare più giù e più profondamente… lì c’è uno zaino….uno zaino…puoi aprirlo…e metterci dentro tutti quei pensieri che non servono… che non sono utili…semplicemente pensando di prenderli….metterli dentro…chiuderli… quando ne sarà il momento giusto potrai sempre prenderli in mano…ma sarai sempre tu a decidere… semplicemente… prendi i tuoi pensieri… anche se ne affiorano di nuovi… prenderli …metterli dentro…e di chiudere lo zaino… e di immaginare… di poter scendere giù…giù….giù ….