Puoi estendere questo augurio a tutte le persone a cui vuoi bene, un bambino, il membro di una famiglia, un caro amico, o addirittura al tuo animale domestico, e se ti sembra giusto, di a loro, nel tuo modo, con le tue parole… che tu sia felice, sano, amato, che tu sia sicuro e protetto, vivo, gioioso, puoi avere pace interiore. E potrebbe addirittura essere possibile per te espandere questa situazioni oltre, ai conoscenti, alle persone con cui non hai una relazione personale, le persone della tua citta, i tuoi vicini, o semplicemente i conoscenti: immaginando di dire ad uno di loro…a un conoscente che ti è indifferente…che tu sia felice, sano e amato, che tu sia sicuro e protetto, libero dalla sofferenza, vivo, motivato, gioioso, hai una pace interiore.