Tu stai cadendo indietro." Subito dopo aver tolto la vostra mano sinistra, e mentre continuate a ripetere, "Stai cadendo indietro, stai cadendo indietro," togliete lentamente la vostra mano destra dal capo del soggetto. La maggior parte di coloro che iniziano tolgono la mano destra troppo velocemente. Dovrebbe essere all'inizio un movimento quasi impercettibile. Mentre voi state togliendo la vostra mano destra, la maggior parte dei soggetti cadrà indietro assieme al movimento della vostra mano. La mano destra si toglie velocemente dopo che è stata tirata indietro 3 o 4 centimetri. Con entrambe le mani afferrate il soggetto quando cade. La maggior parte degli allievi riuscirà ad avere il giusto tempo nel movimento della mano destra alla prima prova. Se per caso voi vi accorgete che il corpo del vostro soggetto si sta tendendo, nello sforzo di fermarsi e di evitare di cadere, è probabile che voi abbiate rimosso la vostra mano troppo velocemente. In tal caso, ripassate le istruzioni. Continuate a provare e vi posso dire che voi riuscirete, anche oltre le vostre aspettative. Forse vi chiederete a questo punto quali soggetti cadranno indietro quando voi eseguirete questo test.