Molto più intense in quanto è divenuto parte del soggetto Il simbolo può ora inviare delle stimolazioni autonome quasi fosse parte integrante del soggetto Il magnetismo è semplicemente il nome per un’energia che si muove in modo parallelo alle nostre intenzioni, così da attrarre avvenimenti e situazioni e provocare anche effetti diretti. FASE DI PARTENZA L’energia normalmente è bloccata dai nostri processi di concettualizzazione della realtà (il nostro ego). FASE DI AZIONE – DECONCETTUALIZZAZIONE Quando deconcettualizziamo, e torniamo sulla percezione diretta, liberiamo quest’energia. Questo accade: con la percezione cenestesica diretta e non mediata dai processi corticali anche in un ambiente nuovo che cambi i punti di riferimento abituale e che faciliti il rilascio energetico (es. un gruppo di persone) Si tratta di fenomeni che quantisticamente “aumentano l’onda di probabilità”. FASE DI DIREZIONALIZZAZIONE A questo punto questa energia può essere diretta attraverso un atto di concentrazione e direzione dell’intenzione su un simbolo caricandolo di energia (es l’inconscio nell’ipnosi ericksoniana) Oppure su di una fenomenologia (es.