Seguendo gli stessi principi voi potete inventare un alto numero di effetti divertenti - chiedendo ad esempio al soggetto di chiudere gli occhi e rendendolo incapace di riaprirli etc. ATTENZIONE Fate attenzione, mentre eseguite questi test, ai vostri soggetti. Voi potete bloccare ad esempio le mani di un banchiere, per esempio, ma non potete aspettarvi che lui rimanga con la bocca aperta di fronte ad una platea che ride di lui. In ogni caso, dopo le risa del pubblico, spiegate sempre la validità di quello che avete fatto. Se volete ottenere effetti da dimostrazione usate gente giovane che desideri mostrarsi. Finite i vostri test sempre con l'espressione: "tutto a posto", alcune persone possono altrimenti non riuscire a "sganciarsi" subito dall'idea che gli avete proposto. Ricordatevi: trattate sempre con cortesia e rispetto i vostri soggetti, e presentate ogni effetto, anche se divertente, come una dimostrazione di quello che la nostra mente può fare. Usate queste dimostrazioni per avvicinare ed incuriosire la gente riguardo all'ipnosi, facendo capire che si tratta di reazioni naturali. Finite sempre queste dimostrazioni spiegando quello che avete fatto in maniera che desti interesse ulteriore: le Note alla fine di ogni Test sono per aiutarvi in questa direzione.