Ora fra pochi istanti toccherò la tua fronte e ti chiedo di incominciare a contare da cento andando all'indietro, guardando i numeri andare via e rilassandoti ad ogni numero che conti, di modo che dopo aver contato pochi numeri non ci siano più numeri da contare e tu ti possa rilassare piacevolmente e profondamente. OK, incomincia ora a contare 100 bene, rilassati maggiormente 99 guarda i numeri andare distanti, rilassati di più 98 manda tutti i numeri ancora da contare via (quando vedete che i numeri sono sempre più distanti) Ora sollevo la tua mano e la lascio cadere e non ci sono più numeri. A questo punto il soggetto è in trance e profondamente rilassato. CAPITOLO 3 LE INDUZIONI IPNOTICHE Il TEST HIP DI SPIEGEL E LE SUCCESSIVE INDUZIONI IPNOTICHE Il test HIP di Spiegel è uno dei test ipnotici più utilizzati in campo medico, psicologico e nell’ipnoterapia in generale. Ti propongo qui una delle versioni più brevi di questo test, che può aiutarti a capire il grado di suggestionabilità della persona. Puoi imparare rapidamente questo test, anche perché offre una facile finestra comportamentale per proseguire tale schema con un’induzione ipnotica vera e propria.