Ripetendoti nelle modalità paraverbali6, aiuti il cliente ad associare quella variazione del tono della tua voce con un ulteriore scalino di profondità in termini di ipnosi. Sarai stupito di quanto sarà facile per te ipnotizzare con questa tecnica. Prima di iniziare però, ricorda sempre di imparare anche le tecniche di approfondimento dell’ipnosi e di emersione dall’ipnosi, per sapere come proseguire dopo che hai indotto la persona in trance. INDUZIONE IPNOTICA: FISSAZIONE DI UN PUNTO Ti consiglio di usare questa tecnica se vuoi fare un’ipnosi più morbida, anche in questo caso, gli occhi hanno un ruolo fondamentale. I punti cardinali di questa tecnica sono: la fissazione di un punto l’apertura e chiusura delle palpebre il respiro Come sempre, può essere utile tranquillizzare la persona sulla tecnica. Potresti dire ad esempio “Sarai estremamente sorpreso/a di quanto sia facile entrare in ipnosi, perché ti chiederò di fare cose molto facili.