Sovente, al vostro inizio, troverete dei contradditori, dei soggetti recalcitranti su cui non riuscirete a dimostrare la fenomenologia ipnotica. Alcune persone emetteranno delle opinioni erronee, altri tenteranno di volgere in ridicolo gli esperimenti che non vi saranno pienamente riusciti. Ebbene, dovete essere pronti. Con lo studio dell'ipnosi, allora voi troverete anche che migliora la vostra sicurezza in qualsiasi circostanza della vita. Questo studio vi sarà dunque prezioso e voi dovrete occuparvene con tutta la vostra attenzione e con tutta la vostra intelligenza. Esercizi di allenamento di preparazione — Anzitutto per acquistare La sicurezza e la fiducia in se stessi La mancanza di sicurezza, la timidezza, il timore, l'emozione, sono rapidamente sostituiti da un ulteriore sentimento di forza, di fiducia in se stessi, di tranquillità positiva, se eseguirete gli esercizi seguenti, che dovranno essere ripetuti ogni giorno, più volte, ad intervallo di 6 o di 12 ore. 1.° Disteso preferibilmente sul dorso, stendete i vostri muscoli in modo da trovarvi in un completo stato di riposo. Inspirate l'aria dal naso, lentamente, gradualmente, dilatando l'addome fino a che questa dilatazione si manifesti con una voluminosa tensione. Per qualche secondo serbate l'aria inspirata quindi scacciatela lentamente.