; al braccio sinistro è invece legato un palloncino leggero, leggero, braccio sinistro leggero, leggero, e via via, aggiungo acqua nel secchiello del braccio destro, e la sabbia si fa più pesante, più pesante, più pesante, mentre nel braccio sinistro immagina 50 palloncini…del colore che preferisci…il braccio sinistro diventa via via più leggero. Ad un certo punto dite a tutti quanti di tenere le braccia come sono e guardarsi l'un l'altro; questo farà rendere ciascuno conscio della sua minore o maggiore capacità di rispondere alle suggestioni. SIGNIFICATO DEL TEST Si tratta di un test permissivo, e mostra la grande varietà di reazioni possibili in risposta ad un unico stimolo. Si tratta di un test molto facile e vi consiglio di inserirlo nella serie di esercizi che fate eseguire. In un gruppo, questo test vi permette di capire quali siano le persone che rispondono di più a stimoli immaginativi e quindi più adatte a questo tipo di induzione ipnotica (ipnosi con visualizzazioni, metafore con stimoli visivi e cenestesici3.) PORTARE LA PERSONA IN TRANCE Dopo i primi tre test potete portare tranquillamente la persona in un rilassamento profondo e benefico.