A questo punto, consulta la seguente tabella dell’indice di Ipnotizzabilità di Spiegel sulla colonna “up-gaze”. Quanto il tuo cliente ha spostato gli occhi in alto? Attribuisci un punteggio al cliente seguendo lo schema, ma non verbalizzarlo. Tienilo come riferimento per classificare il livello di ipnotizzabilità. Subito dopo – è importante che non passino troppi secondi per non affaticare troppo il soggetto – si fa il secondo test, affermando. “E da lì fino a guardare la sommità della tua testa, ok. Tieni gli occhi in questa posizione” Durante questa frase, è bene indicare la sommità della testa, in modo tale che il compito sia elaborato in modo più diretto e concreto. Quando la persona segue il compito è bene valutare il grado di ipnotizzabilità in riferimento alla colonna “eye-roll”. Dopodiché si parte con una vera e propria induzione ipnotica, ad esempio affermando: “e mentre tieni gli occhi in questa posizione, molto lentamente chiudi le palpebre, molto lentamente le chiudi, molto lentamente le chiudi.