A questo proposito può essere utile ricordare l'antico adagio degli ipnotisti "se una persona crede di essere ipnotizzato allora lo è". Una persona si può comportare in maniera diversa dal solito e mettere in atto comportamenti "ipnotici" come la regressione o l'anestesia, ma questo non implica che sia in uno stato particolare (o che sia "dissociato" o altre cose ancora); significa solo che sta applicando una strategia efficiente per ricordare o essere anestetizzato2. Può darsi che in altri momenti non riesca a mettere in atto tali strategie perché non sa come fare o il contesto non è adatto. Il verificarsi di fenomeni classificati come "ipnotici" può essere vista sempre come un fenomeno di contesto che dipende soprattutto da circostanze esterne, fattori sociali. Dato il contesto adatto, una persona può riuscire a mettere in atto la strategia giusta per ottenere un certo risultato. A volte può farcela anche se non gli vengono date istruzioni apposite, ma gli esperimenti mostrano che istruzioni mirate migliorano i risultati. La comprensione dei fenomeni ipnotici non è legata alla comprensione di uno stato particolare, bensì ad una comprensione generale del dinamismo della persona umana nel suo interagire con gli altri.