Il soggetto, se il processo viene condotto al fine di avere "coscienza del fenomeno" ed il fascinatore permette al fascinato di rendersi conto e ricordare il cambiamento, ne ha sia coscienza che ricordo, in quanto in tal caso gli effetti non si fanno sentire che sulla parte del corpo a cui si indirizza la suggestione ipnotica. Nelle pratiche più intense di fascinazione ipnotica, il soggetto dall'esterno appare come se fosse sotto il completo e totale controllo dell'operatore, come se fosse un automa, svuotato di volontà. Le braccia possono anche salire leggermente verso l'alto. Dall'interno il soggetto si rende conto di fare delle cose, ma la mente è come letargica. Alcuni confondono lo stato letargico ipnotico di rilassamento e trance con quello di fascinazione, mentre sono due stati mentali tra i quali vi è al contempo una grande affinità, e nel contempo una differenza. Il sonno ipnotico non è l'unico stato ottenibile con l'affascinazione. Lo stato di fascinazione è un modo di essere del cervello differente dalla trance classica. La fascinazione è caratterizzata da risposte fisiologiche, distinguendosi da quello che molti chiamano "suggestione" che opera soprattutto a livello della corteccia.