Ora, puoi ricordare un momento in cui eri in una trance. Ricorda quella prima sensazione di ipnosi che inizia e ricorderai l’approfondimento dello stato di ipnosi automaticamente…ricorderai tutte le sensazioni di quel piacevole stato mentale. Approfonditore – So che ti stai chiedendo _____ So che ti stai chiedendo come sarà l’esperienza di ipnosi oggi. Se ti ho detto che l’ipnosi è naturale, so che vorresti chiederti come inizierà ad entrare in quel piacevole stato. Ora è una cosa buona da chiedersi. No che ti stai chiedendo perché il tuo respiro è cambiato.