Condurre la persona in ipnosi Dopo che il soggetto ha superato con successo il Quarto Test potete poi passare a portarlo in trance ipnotica. Per chi inizia, però, è meglio esercitarsi a presentare al soggetto ancora alcuni test prima di portarlo in trance ipnotica. Voi avete bisogno di esercitarvi a dare suggestioni in maniera calma e convincente, parlando lentamente e in maniera positiva. Così scegliete alcuni dei test seguenti da utilizzare sui soggetti che saranno riusciti a rimanere con le mani incollate. Inoltre, i test che seguono hanno tutti un contenuto spettacolare e potrete poi utilizzare alcune di queste fenomenologie all'interno di una dimostrazione di ipnosi. Molti di questi sono test divertenti: nulla vieta che l'ipnosi possa essere infatti essere imparata anche divertendosi. ALTRI TEST NON PUO' FAR CADERE IL BASTONE Dite al soggetto di tenere un bastone; ditegli di guardarvi negli occhi mentre voi lo guarderete tra i suoi, e dite "Stringi fortemente questo bastone. Più fortemente. Le tue dita lo stanno tenendo strettamente - più strettamente - più strettamente - strettamente. Non lo puoi lasciare cadere. Prova a lasciarlo cadere. Non puoi. Non puoi. Non lo puoi lasciare cadere." Etc. Svegliatelo come nel Quarto Test.