In questo test chiedete alla persona di mantenere tensione in una parte del corpo, e rilassamento in un'altra: è uno stato mentale simile a quello in cui la state conducendo. SECONDO TEST – TIRARE IL SOGGETTO INDIETRO COME ESEGUIRE IL TEST Per questo test scegliete qualcuno le cui mani siano cadute facilmente durante il primo Test. Spiegate che questo è un altro test di rilassamento e che anche quelli che non sono riusciti nel primo possono aspettarsi di ottenere migliori risultati adesso. Mettete il vostro soggetto distante da sedie e tavoli, con la schiena verso di voi. Ditegli di sollevare la testa, mettere i suoi piedi uniti e lasciar pendere le sue mani al suo fianco. Ditegli di rilassare i suoi muscoli e di tenere gli occhi chiusi. Guardatelo e ditegli: fra qualche istante andrò dietro di te: quando sarò dietro di te ti chiederò di pensare di cadere all'indietro, pensare di cadere all'indietro: appena ti sentirai cadere lasciati andare, e io ti sosterrò. Mentre parlate, fissatelo negli occhi. Osservate se quando dite le parole "cadere all'indietro" lui oscillerà leggermente all'indietro. Se farà così, buon segno.