INTERFERENZE NELLA RICEZIONE DI UN MESSAGGIO Le interferenze più comuni nella ricezione di un messaggio possono essere: altre percezioni estranee alla fonte emittente pensieri e analisi razionale credenze ricordi e memorie sonno Queste fonti di interferenza tendono a disturbare la ricezione del messaggio in maniera spesso imprevedibile. Quello che viene chiamato da alcuni "potere personale" è anche coerenza nell'emissione dei vari messaggi. IL CONTESTO Il Contesto rappresenta la somma delle stimolazioni non verbali che il ricevente subisce; gestire la comunicazione significa quindi sapere anche gestire il contesto nella maniera più appropriata, di modo da fornire al ricevente un insieme coerente di messaggi. OLTRE… Ma l’ipnosi non è solo questo. Queste sono alcune delle teorie dominanti, ma scoprirete che vi è ancora di più che queste teorie, pur molto attuali, non arrivano totalmente a spiegare. L’ipnosi è una porta verso il mistero. Questo libro ti introduce a poter eseguire dei semplici esercizi di ipnosi con successo, ma vi è molto di più. Imparerete a lavorare con l’animo umano, e ne scoprirete a poco a poco sempre più risvolti interessanti ed affascinanti… ALCUNE DOMANDE RELATIVE ALLO STATO IPNOTICO Le seguenti domande sono poste frequentemente dalle persone prima di essere ipnotizzate.