Così, anche se nella prossima lezione è già spiegato il primo test, non leggetelo affrettatamente e poi provate a farlo su qualcuno. Prima siate sicuri di aver capito ogni parola. Poi ripassatela da soli nella vostra stanza con un soggetto immaginario. Legate questo test ai test successivi. In questa maniera voi agirete meglio e più rapidamente. Ricordate, voi state ancora iniziando, e più attentamente imparerete il vostro ABC più rapidamente imparerete a leggere. Ora, come parlare. Ogni cosa che dite al vostro soggetto deve essere detta con un tono molto positivo. Non dovete né gridare né alzare la voce. Questo può facilmente creare un'impressione negativa. La miglior voce ipnotica rilassa, e rende tranquilli, facendo desiderare di rilassarsi. COME ESEGUIRE IL PRIMO TEST È meglio effettuare questo test su parecchie persone contemporaneamente; per esempio in un’occasione informale come un party serale. Dopo aver chiesto l'attenzione di tutti spiegate che molte persone non sanno come rilassarsi; potete usare frasi come le seguenti: "forse, adesso, state tendendo le vostre spalle, o il vostro collo, o state giocherellando con le mani. Non notate un po' di fatica muscolare? Rilassate questi muscoli per tre minuti e notate come vi sentite meglio.