Il soggetto segue dappertutto il vostro sguardo: rinculando egli avanza, avanzando egli indietreggia; si abbassa se vi abbassate e si alza nello stesso tempo in cui vi alzate. Alcuni imiteranno tutti i vostri gesti, compiranno tutte le suggestioni che loro vorrete imporre senza serbarne alcun ricordo. Ripetendo i tentativi sullo stesso soggetto, lo stato di fascinazione s'accusa sempre più e la suggestionabilità si esalta. Per metter fine a questo stato, basta soffiare sugli occhi del soggetto. Mettendo una mano davanti agli occhi d'una persona affascinata e dirigendola sugli occhi d'un'altra persona, il soggetto si attaccherà ineluttabilmente allo sguardo di questa persona. GUARIGIONI ISTANTANEE Con la fascinazione è anche possibile eseguire una serie di guarigioni istantanee. Nel medioevo si utilizzava la parola incantatore alla persona che conosceva la tecnica del magnetismo e della fascinazione. Nell'espressione del tempo, "guardare di buon occhio" e "trattare bene" o "fare un dono" sono equivalenti. Letteralmente significava "guardare con l'intenzione di fare del bene". Queste espressioni si riferivano sicuramente ad episodi nel quale l’occhio era utilizzato per guarire. Il famoso Erminio Di Pisa, nostro maestro, arrivava a trattare anche trecento persone per volta.