Inizialmente si tratta di stimoli a cui è facile augurare tutto il bene possibile, progressivamente l’esercizio diventa sempre più difficile, proponendo al soggetto persone neutre o addirittura “nemiche”. Lo stato ipnotico, tuttavia, facilita molto l’espressione di emozioni positive e questa particolare predisposizione degli stimoli può aiutare lo sviluppo dell’empatia. Ecco un esempio di verbalizzazione, da applicarsi a seguito dell’induzione ipnotica: “Questo esercizio può essere fatto in ogni posizione, e inizia prendendoti un momento per essere consapevole di ogni pensiero e sensazione che puoi provare proprio ora, rendendoti conto di come sono le cose per te proprio ora, e quando sei pronto, prendi consapevolezza del corpo: sentendo i tuoi piedi, le gambe, i fianchi, la schiena, il tronco, le braccia, le spalle, il collo, la testa, iniziando a sentire i movimenti del tuo respiro, l’effettiva sensazione di respirare, ricordando a te stesso che tu sei lì, vivo, energetico.