Muovendosi, ruotando, girando, così va bene ora. Mentre le tue mani stanno girando, io voglio che tu pensi al tuo cuore; il tuo cuore batte automaticamente in risposta ai bisogni del tuo corpo. Nella stessa maniera le tue mani girano automaticamente, e più provi a fermarle, più velocemente queste girano. Prova a fermarle, girano più velocemente. Muovendosi, ruotando, girando. Sto per toccare la tua fronte. Nell'istante in cui lo faccio, le tue braccia girano nella direzione opposta. Girando indietro. Muovendosi, girando, ruotando. E mentre le tue mani girano tu vai più profondamente e più profondamente nel sonno. Ora sto per toccare la tua fronte e il braccio sinistro cade molle al tuo fianco e il destro continua il movimento. Braccio sinistro cade, braccio destro continua a girare. E mentre gira tu stai scendendo più profondamente e più profondamente in ipnosi. Ora tocco la tua fronte e il tuo braccio destro cade, e mentre cade tu scendi sempre più profondamente nel sonno. Rilassati, va più profondamente in un sonno profondo. MANI LEGATE (METODO CASELLA) Il seguente è un altro sistema di eseguire le mani legate, ed è utilizzato in televisione da Giucas Casella.