O, se ha il fazzolettino nel taschino della giacca, glielo potete togliere e dirgli che non può rimettervecelo, perchè rimarrà attaccato alle sue dita, più lo spinge nel taschino più rimarrà attaccato alle sue dita venendo fuori quando toglie la mano, etc. NON PUO' LASCIARE IL DITO Al soggetto viene richiesto di mettere il suo dito indice destro nel pugno sinistro e stringere il dito fortemente - più fortemente - più fortemente - il dito è preso - non lo può estrarre - più fortemente prova più strettamente è preso - può provare più fortemente etc. NOTA Test tensionale dello stesso tipo delle mani legate, ma che richiede più concentrazione. I test seguenti sono leggermente più difficili: TEST DEL BRACCIO PESANTE E DEL BRACCIO LEGGERO Dite che il test che state per eseguire serve a verificare la loro capacità di portare un'idea dall'esterno verso l'interno: si tratta della capacità che ha l'artista quando vede un paesaggio, fa entrare l'idea dentro di sé, e lo dipinge, e la capacità dell'atleta, che sente l'allenatore che gli dice "corri più forte", sente i suoi muscoli che si tendono e corre più forte.