NON PUO' FARE IL NODO Date al soggetto circa un metro di corda, dicendogli di tenerne un capo in ogni mano. Usate lo sguardo, e ditegli che si tratta di una corda molto particolare, che non si annoderà, nessuno riesce a tenere le sue estremità abbastanza a lungo da poterla annodare, può tentare di fare un nodo ma non può, più prova più le estremità gli cadranno dalle dita, non può tenere le estremità abbastanza a lungo da poter fare un nodo, può provare fortemente ma più fortemente prova meno riesce, etc. SIGNIFICATO DEL TEST Test leggermente confusionale. Un buon risultato in questo test indica la possibilità di adottare metodi confusionali. Nella stessa maniera di questo test, quando voi pensate di non riuscire a poter fare una cosa, non ci riuscite. TEST AGGIUNTIVI I test che seguono sono più che altro per farvi rendere conto delle possibili varianti dei test precedenti ed hanno lo scopo di farvi provare altre situazioni. Nella stessa maniera potete fargli sbottonare la giacca e dirgli che non la può riabbottonare senza sbagliare buco. O gli potete chiedere di slacciarsi le scarpe e dirgli che non le può più riallacciare.