Ripetete quest'azione 2 o 3 volte, dicendogli che la sua gamba è rigida - sta divenendo più rigida - più rigida - etc., che non la può piegare, che camminerà con la gamba rigida. Poi alzatevi e con la vostra mano sinistra dategli una spinta perché lui inizi a camminare e ripetete, "Tu stai camminando zoppicando. La gamba non si piega. Non la puoi piegare, etc." Poi svegliatelo. SIGNIFICATO DEL TEST In questo test misurate la capacità del soggetto di tenere un'idea nella mente contemporaneamente ad un'altra azione. NON SI PUO' SEDERE SULLA SEDIA Dite al soggetto di stare di fronte ad una sedia e guardarvi. Ditegli di tendere le sue gambe, che stanno divenendo rigide - più rigide - più rigide -rigide - etc., cosicché lui non le può piegare, non si può sedere. "Prova. Prova fortemente, più fortemente tu provi più rigide diventano," etc. NOTA Test tensionale. NON SI PUO' SOLLEVARE DALLA SEDIA Dite al soggetto di sedersi, i piedi piatti sul terreno, guardandovi negli occhi. Ditegli di pensare che non può alzarsi.