Per allenarvi a riunire tutta la vostra energia psichica su di un solo determinato scopo, impegnate un quarto d'ora al giorno a sforzarvi di pensare ad una sola cosa, a conservare nella vostra mente un solo pensiero, ed all'esclusione di qualunque altro. Potete ad esempio fissare un oggetto con assoluta concentrazione e senza battere le palpebre. Questo rinforzerà anche il vostro sguardo. NOTE SULLA PAROLA “SUGGESTIONE” Qualcuno, guardandovi eseguire questi test, potrà parlare di "suggestione" mentre ne osserva gli effetti; a costoro direte: "Suggestione" è una parola utilizzata quando non si sa come descrivere in altro modo un fenomeno. Vi propongo di eliminare l'utilizzo di tale parola e di interpretarla in base alle seguenti considerazioni: Si può definire suggestione ogni messaggio che entra nella vostra mente e produce degli effetti. Cosa significa produrre degli effetti? Significa cambiare la vostra maniera di vedere le cose.