Mentre le dite portate la punta delle vostre dita verso di voi lentamente, sfiorando leggermente la faccia del soggetto al livello circa degli occhi. Anche dopo che la punta delle vostre dita perdono contatto, continuate a portare le vostre mani lentamente verso di voi nella stessa maniera come quando lo toccavate, e continuate a dire lentamente "Tu stai cadendo in avanti". Nel frattempo mantenete il vostro sguardo fisso sul suo naso, proprio tra i suoi occhi. In quasi ogni caso il soggetto cadrà lentamente in avanti. Ovviamente voi lo dovete prendere, e non lasciarlo cadere sul pavimento. Alcuni soggetti, consciamente o inconsciamente, iniziano col resistere. Spiegate che se lui resiste voi non potrete fare nulla e il Test non riuscirà. Ditegli di smettere di fare resistenza e di fare come voi gli chiedete di fare. Questa lezione è importante tanto quanto il Secondo Test. Richiede meno parole solo perché le istruzioni necessarie riguardo alla vostra voce e al vostro modo di porgervi sono già state date durante il Secondo Test. Voi avete incominciato ad imparare. Continuate. Ripassate questo Terzo Test da soli, prima di provarlo su altre persone. NON effettuate il quarto Test finchè non avete padroneggiato e non avete avuto successo coi primi tre.