Ad esempio: “e puoi portare tutta la tua attenzione sulla spalla destra immaginando che la stessa sensazione di peso sulle palpebre puoi immaginarla in questo braccio… rilassato, disteso... copia questa sensazione nell’altro braccio…allarga la sensazione a tutta la schiena e anche davanti…il torace… l’addome…i fianchi, le cosce, le gambe giù fino ai piedi… il respiro può cominciare a farsi più tranquillo e profondo e puoi portare la tua mente in un posto piacevole, tranquillo e sicuro…il posto più bello, tranquillo e sicuro per te, dove stai davvero bene… questa situazione di grande benessere fisico e mentale, la potrai creare ogni volta che ti servirà in maniera completamente autonoma…” Successivamente si può procedere con qualsiasi tecnica di approfondimento, metafore o altre tecniche immaginative. REGOLE BASE PER UNA BUONA INDUZIONE IPNOTICA 1) ottenere l'attenzione dell'interlocutore 2) creare il giusto contesto (eccitare l'immaginazione) 3) creare aspettativa 4) formulazione di frasi appropriate. Durante ogni fase è giusto assumere una corretta posizione comunicativa, passando progressivamente ad una posizione UP (proposizione di schema) al momento dell'invio dei messaggi di guida.