Quindi una persona con il braccio rigido ha sì accettato un messaggio e agisce in base a questo, ma anche voi, nella vita di tutti i giorni agite in base a messaggi e idee che avete accettato: non si può dire che esista un solo istante della vostra vita nel quale voi non agiate in base a idee che avete accettato precedentemente e che spesso credete fermamente che siano la realtà. Lo stato ipnotico non è quindi uno stato anomalo, bensì lo stato normale nel quale vivete anche voi quotidianamente. Quello che vi possono insegnare questi esercizi è anche ad essere maggiormente coscienti dei vostri propri meccanismi di percezione della realtà. Non pensate che esistano persone più influenzabili e persone meno influenzabili: tutti abbiamo la stessa capacità di accettare idee dall'esterno e farle diventare nostre. Le persone che reagiscono meglio sono normalmente le più estroverse e le più capaci di entrare in rapporto con se stessi e con gli altri: e questo è vero in quanto è la nostra capacità di accettare idee altrui che ci permette di andare verso gli altri.