Assicuratevi che vi stia a sentire: se tende a guardare intorno, a battere le palpebre o altro, non vi sta a sentire attentamente. Ditegli allora di fare attenzione a quello che gli dite, e di permettere che il pensiero di cadere all'indietro entri nella sua mente. Ditegli di chiudere gli occhi. Andate dietro a lui. Posate le vostre mani sulle sue spalle e tiratelo leggermente indietro di uno o due centimetri. Se lui è realmente rilassato, vi seguirà facilmente. Se i suoi muscoli sono tesi e voi sentite che vi fa resistenza, togliete le mani dalle spalle e ditegli che non è realmente rilassato, e che dovrebbe semplicemente lasciare che i suoi muscoli pendano sciolti e molli. Ditegli di assumere la posizione precedente e di chiudere nuovamente gli occhi. Ora con la mano destra appoggiate il vostro indice destro alla base del cranio e chiedetegli di appoggiare la sua testa sulla vostra mano. La posizione esatta della mano destra non è importante, eccetto per il fatto che deve confortevolmente supportare il capo del soggetto quando è piegato indietro. Nessuna pressione - semplicemente supporto, come un cuscino. Col capo del soggetto appoggiato alla vostra mano destra, mettete le dita della vostra mano sinistra sulla sua fronte.