“Semplicemente porta l’attenzione sul tuo respiro senza modificarlo… e ogni volta che l’aria entra gli occhi rimangono aperti, quando l’aria esce, gli occhi si chiudono, l’aria entra e gli occhi si aprono, l’aria esce e gli occhi si chiudono” È molto importante utilizzare i termini “l’aria entra” e “l’aria esce”, in italiano infatti “inspira” ed “espira” sono termini troppo simili a livello fonetico e rischiano di essere confusi dal soggetto che finirebbe per non seguire le indicazioni. Occorre continuare a suggerire di aprire e chiudere gli occhi seguendo il ritmo del respiro finché non notate che le palpebre sono sufficientemente stanche, a quel punto si può suggerire alla persona “e ti accorgerai che ogni volta diventerà un po’ meno facile sollevare le palpebre e quando gli occhi si chiudono è più naturale, più semplice, più piacevole … e ci sarà un momento in cui gli occhi non si apriranno più ed è … così piacevole lasciarsi andare…” La persona a questo punto avrà chiuso gli occhi, in alcuni casi le palpebre del cliente vibrano7. A questo punto è possibile continuare la procedura utilizzando un approfondimento dell’ipnosi.