e mentre la scala vai giù…vai più in profondità …9...8…7… il pensiero di allontana e lasci alle spalle tutto ciò che non serve….tutte le immagini… tutte le sensazioni…6…5…e mentre la scala va giù….vai più in profondità….4…3, il pensiero si allontana… e lascia alle spalle tutto ciò che non serve..2….1…e puoi immergerti in un enorme spazio bianco…e più la sensazione di bianco aumenta….più il rilassamento aumenta…e più aumenta… più puoi permetterti di scegliere la posizione e di equilibrare la tua posizione, provando un senso di equilibrio, di bilanciamento, immaginando di respirare attraverso la pelle, attraverso tutta la pelle ora, in un grande unico ritmico respiro e lì c’è un pennello, puoi decidere di partire dal punto della tua immaginazione preferito…in alto...in basso…al centro…a sinistra…a destra…dove vuoi…in quel punto particolare…a colorare dall’inizio alla fine…ad alcuni piace dipingere piccoli parte della mente…altri si ritrovano immersi in un grande quantità di colore…e di lasciarsi liberi di chiedersi… cosa significhi tutto quel colore… altri iniziano addirittura a disegnare … forse inconsapevolmente… senza nemmeno chiedersi … senza nemmeno sapere cosa tutto questo possa significare… perché la tua mente inconscia lo sa già….e ti farà bene….prendere tutto il tempo necessario… per colorare la tua scena… dall’inizio… in poi… permettendo alla tua mente di stare meglio… ed essere più forte… pieno di colore…e addirittura di sentire quel senso di purezza e profondità dentro se stesso che non hai mai sperimentato fino ad ora… - lunga pausa – (circa 40 secondi) purezza e profondità…..purezza e profondità….e capire che questi colori portano dentro di sé un emozione bella, piacevole, pura e profonda e semplicemente puoi sapere che ti basterà entrare nell’immagine…di sperimentare quel colore…o quella serie di colori…adesso o più tardi….ogni volta che lo vorrai…ti basterà entrare nell’immagine…di sperimentare quel colore o quella serie di colori…e nuovamente entrare dentro questa emozione bella…piacevole…pura e profonda….e sentiti di libero di provare tutto questo anche dopo questa stessa immagine, adesso conterò da 1 a 10… e un po’ alla volta potrai immaginare di tornare su, su, su verso l’alto, 1, portando dentro di te quell’immagine, quella sensazione, 2 vai su… su, 3, 4, più il conteggio procede…più…stai meglio e vai su, 5.