Anche se terapeuticamente il processo ha un senso, diventa un ostacolo per chi ricerca lo sviluppo della mindfulness Per contro nella nostra visione l’energia psichica viene recuperata ma non personalizzata in una forma. Resta energia. I simboli sono usati ma come elementi direzionalizzatori di questa energia. Per rapporto all’inconscio degli psicologi, le istanze subconscie sono essenzialmente engrammi (memorie) che alterano la visione della realtà e che progressivamente svaniranno portando la persona al presente man mano che sviluppa mindfulness. Per contro esiste una “elaborazione inconscia” di tipo quantistico ma non personalizzata.