Tuttavia questi stati sono ottenuti molto più facilmente con l’occhio che con le parole. Infatti con l’occhio siamo in grado di accedere ad un livello pre-verbale dell’uomo e toccare dimensioni più profonde. La possibilità di utilizzare la fascinazione nel campo del miglioramento personale deriva da una considerazione paradossale: quella che più concentriamo il fuoco dell'attenzione, più ad un certo punto possiamo ampliare la prospettiva ed accedere a dimensioni inconsce. Il fenomeno è paragonabile a quello che verifica chi medita su di un koan oppure su di un mantra: ad un certo punto la mente si apre. Possiamo quindi con lo sguardo portare la persona velocemente in uno stato dove molte sintomatologie svaniscono. Si tratta però di uno spettacolo di genere diverso che richiede una forte preparazione e che esula dallo scopo di questo volumetto. Vi invitiamo a tale proposito a seguire corsi di ipnosi quali quelli proposti sul sito della nostra scuola. APPENDICE TESTI VARI PER ULTERIORI FENOMENOLOGIE FISSAZIONE Guardami qui. Non togliere i tuoi occhi da lì. Non muoverti né parlare né annuire col capo né dire hn hn a meno che io non te lo chieda. Io so che tu mi senti e capisci così come tu lo sai.