Questo curioso fenomeno è molto particolare. Può essere considerato a sé stante e l’abbiamo chiamato: "la fascinazione ipnotica di blocco". Questa corrisponde quasi completamente all'idea dell'immaginario collettivo riguardo all'ipnotismo. Il soggetto presenta alcuni segni fisici: ammorbidimento dei muscoli della mascella, occhi aperti con poco o nessun battito, un’apparenza di stupore generale. Inoltre, il soggetto entra in uno stato più o meno accentuato di coscienza passiva, bloccando naturalmente la propria attenzione sull’operatore o in mancanza di questi su di un punto sul muro. In tale stato egli segue, come un automa con gli occhi aperti le suggestioni ipnotiche che gli vengono date. Vi è spesso amnesia totale anche dopo esperienze di pochi secondi anche su soggetti nuovi. La sensibilità all’ipnotista, data la potenza dell’occhio, è incredibilmente accentuata, fino a raggiungere livelli estremi. Gli autori stessi hanno potuto osservare come le suggestioni potessero essere anche semplicemente accennate, e in certi casi addirittura pensate. Esiste del resto una vasta letteratura di telepsichia eseguita in stato di fascinazione. DIFFERENZA TRA FASCINAZIONE E IPNOTISMO Se esaminiamo la sua storia notiamo due nomi famosi: Mesmer e Braid.