A te la scelta di utilizzarlo solo come un test, oppure come inizio di un’induzione ipnotica vera e propria. Il test HIP di Spiegel è tanto semplice quanto efficace, si basa su alcune indicazioni da dare al cliente. Per costruire una buona relazione è sempre bene annunciare i compiti che si daranno alla persona per poi approfondirli. “La prima cosa che ti chiedo è quella di guardarmi e di tenere la testa in questa posizione qui.” Durante questa frase si indica il proprio volto che mantiene la testa senza alcuna flessione, la testa non deve essere orientata verso l’alto o verso il basso, la testa deve osservare frontalmente. È bene non usare frasi analoghe come “tenere la testa ferma”, in quanto si tratta di frasi troppo coercitive. Dopodiché si suggerisce al cliente di guardare in alto, è importante che si dia un riferimento preciso alla persona, in modo tale da massimizzare l’effetto dell’ipnosi. Più sono specifici i vostri comandi, più è probabile che l’ipnosi avvenga”. “Mantenendo la testa in questa posizione vorrei che alzassi gli occhi fino a guardar le sopracciglia”.