Non sorridetegli a vostra volta, conviene dire al soggetto di sedersi mentre voi eseguite un test con qualcun altro, oppure fate effettuare a questo soggetto un altro test, o ponetelo direttamente in trance ipnotica. Voi state ancora iniziando, così non aspettatevi di riuscire con tutti. Ma anche dall'inizio riuscirete con molti. Andando avanti col tempo potrete omettere qualche volta il primo test. Ma otterrete risultati molto migliori se partirete con quello. Durante questi test, o in altri test, - Lezione VII - alcuni soggetti potrebbero muovere la loro testa e incominciare ad addormentarsi. Svegliateli. Toccateli dolcemente sulla guancia e ditegli con tono di comando, "Svegliati. Tu non stai ancora per addormentarti. Svegliati.- Completamente svegli. (Battete le vostre mani insieme). Tutto a posto. Svegliati. Completamente sveglio". Continuate a ripetere queste parole finché il soggetto non è completamente sveglio. COSA SIGNIFICA IL TEST Una risposta positiva a questo test significa che la persona accetta che voi gli creiate uno stato tensionale: mentre nei test di caduta si misura la capacità di rilassamento, in questo test misurate la capacità tensionale della persona.