Dopo aver detto queste parole, chiedete al vostro pubblico di alzarsi in piedi e di alzare le mani a novanta gradi rispetto al busto: voi eseguirete lo stesso. Dopo tale operazione dite che voi conterete fino al numero tre, e al numero tre gli chiederete di voltare la mano destra verso l'alto, e di chiuderla come se tenessero un secchiello nella mano. Contate fino a tre, e aggiungete poi che conterete ancora una volta fino a tre, al numero tre potranno chiudere gli occhi e immaginare di avere un secchiello pesante nella mano destra, e un palloncino leggero legato al polso della mano sinistra. Potranno fare resistenza se vorranno, ma non è la ragione per cui sono qui. Contate fino a tre e poi incominciate a dare suggestioni per aiutare il vostro pubblico nel suo sforzo di concentrazione: - braccio destro pesante, braccio destro pesante, con la forza della vostra immaginazione vedete un pesante secchiello nella mano destra, aggiungo sabbia in questo secchiello, braccio destro pesante, pesante etc.