Parlare alla persona ipnotizzata come ad un'altra persona Come funzionano submodalmente i vari metodi: 1. la persona evita di muoversi sulla sua linea del tempo; può sapere che esistono le memorie ma non ci vuole accedere; oppure, quando arriva sull'immagine può sfocarla o renderla scura 3. il meccanismo qui in opera è una sostituzione di immagini; per rendervi meglio conto come funziona collegate un fatto da dimenticare e il suo contesto ad un'immagine: cancellate il fatto dall'immagine e anche dalla memoria; oppure potete eseguire più volte una scozzata fino a sostituire la vecchia immagine, e vi accorgerete che anche voi sarete in grado di dimenticare 5. la persona non ritiene appropriato per il suo ruolo accedere alle memorie di quel momento e quindi non ci accede utilizzando le due tattiche precedenti in combinazione Molte tecniche ipnoterapeutiche modificano il nostro modo di gestire la memoria e possono essere usate per provocare amnesia. ANALGESIA Con questa parola intendiamo “Controllo del dolore tramite Ipnosi” Prima della scoperta dell’anestesia chimica, l’ipnosi era ampiamente utilizzata per ridurre il dolore. Nel 1845, in India, James Esdaile realizzò migliaia di piccole operazioni e trecento operazioni complesse su pazienti definiti in “coma mesmerico”.