Promettete a voi stesso di voler riuscire ad ipnotizzare, esaltato nella vostra mente le buone idee che metterete ad esecuzione non appena sarete ipnotista; in una parola, provatevi a riunire tutte le idee che possono acutizzare in voi la volontà di riuscire. Il vedere situazioni o creazioni nella mente prima che diventino realtà è elemento comune a tutte le più brillanti imprese dell'uomo: esempio: lo scienziato "vede" la scoperta nella sua mente; Michelangelo "vedeva la forma" della scultura del marmo. Anche i grandi manager affermano che il successo negli affari prima si prepara con una vivida immaginazione, anche gli atleti si preparano prima di una gara con tecniche di visualizzazione. Ciò che dà forza alla visualizzazione e il desiderio che ciò accada, la volontà che da vigore e vitalizza la visualizzazione. Anche voi potete sviluppare così le vostre facoltà ipnotiche. 3.° volendo trarre partito anche dal sonno, dal punto di vista del vostro studio ipnotico, non mancate di praticare la autosuggestione in tal senso: Scegliete una formula che renda esattamente uno degli stati ai quali dovete giungere per diventare ipnotizzatore. Per esempio : «Io sono fermo e sicuro.» Questa formula dev'essere presente subito prima di addormentarvi.