All'inizio attribuì ciò alla fatica" poi al concetto di “monoideismo, e scrisse un’opera al riguardo di taglio prettamente fisiologico. In generale gli ipnotisti del secolo scorso si sono concentrati, dopo la pubblicazione dell’opera di Braid dal titolo “neurohypnology”, solo su di una serie ristretta di fenomenologie che erano le stesse narrate da Braid rimanendo però su di un campo sempre molto fisico e materiale che tendeva a considerare l’operatore un elemento secondario. Questo atteggiamento oltre che ad una percentuale di successi inferiori ai metodi precedenti10, ha portato a relegare le altre fenomenologie originariamente connesse al magnetismo ad un'analisi sommaria. La metodica della fascinazione, che domanda invece a chi la vuole praticare un notevole lavoro preparatorio ed un approccio alle basi del cosiddetto “magnetismo”, è così stata spesso tralasciata in favore di altri metodi magari più facili da applicare, ma sicuramente meno efficaci.11 Nella letteratura, soprattutto del secolo scorso, si parla ogni tanto di fascinazione ipnotica. Non è tuttavia uno stato frequentemente descritto, in quanto sono poche le persone in grado di provocarlo efficacemente. I racconti vengono da viaggiatori in India, anche se pure in Europa si parla di ciò.