Tutto consiste, come noterete, a far sì che il soggetto inizi a fare volontariamente quello che volete, e che voi lo guardiate negli occhi mentre voi guardate i suoi. Mentre parlate dovreste usare la voce e il modo di fare spiegato precedentemente. Incominciate ad ordinargli di fare quello che voi volete, poi gli dite che lo sta facendo più fortemente - più fortemente - poi gli dite che non può non farlo, e continuate a ripetere suggestioni a questo scopo. La ripetizione rende la suggestione vieppiù potente. Poi svegliatelo come nel Quarto Test. Utilizzate questi principi in tutti i test seguenti. SIGNIFICATO DEL TEST Test tensionale: dipende dalla capacità di concentrazione. NON PUO' PIEGARE LA GAMBA Dite al soggetto di stare di fronte a voi, in piedi. Prendete la sua mano destra nella vostra mano sinistra, e ditegli di portare tutto il peso sulla gamba sinistra. Continuando a tenere la sua mano, e usando lo sguardo, abbassate la vostra mano destra sulla sua gamba sinistra, dall'anca fino alla metà della coscia, lasciando che la punta delle vostre dita lo tocchi mentre voi muovete la mano.