Appena il soggetto prova a separare le mani e non riesce, voi battete le vostre mani assieme fortemente, e dite con voce di comando, "Tutto bene. Svegliati. Svegliati. Completamente sveglio. Tutto bene." Schioccate le vostre dita un paio di volte. Nel 99 per cento dei casi le mani del vostro soggetto si separeranno. Se ancora rimangono attaccate, prendetele tra le vostre, schiacciatele assieme, ditegli di guardarvi e dite decisi, "Ora smetti di provare. Smetti di provare". Quando il soggetto segue la suggestione, dite, "Quando conto fino a tre le tue mani si separano da sole. Uno - Due - Tre. " Quando arrivate al numero "tre" battete le mani assieme fortemente e dite, "Ora le tue mani si stanno separando. Svegliati. Completamente sveglio. Tutto a posto." Continuate a ripeterlo e a battere le vostre mani assieme fortemente. Dopo che i soggetti non sono riusciti a separare le loro mani e voi gliele separate, molti vi guarderanno con un sorriso imbarazzato.