Quando la persona è effettivamente in uno stato di trance Ecco alcune verbalizzazioni che puoi utilizzare per approfondire l’ipnosi, l’una non esclude l’altra, puoi combinarle nella sequenza che più preferisci Approfonditore: nota Nota che stai respirando ad un certo ritmo e puoi notare che la tua mente inizia a rilassarsi e a prendersi spazio un po’… e puoi notare che stai inspirando ed espirando…e ad ogni respiro puoi notare te stesso più calmo, più rilassato…e puoi tranquillo…e puoi notare quella calma… andando sempre più in profondità e sentendoti bene Focalizzatore dell’attenzione su una parte della storia, si tratta di una verbalizzazione molto comoda per portare l’attenzione della persona su un punto – Hai mai___? Hai mai ascoltato una storia e sei diventato così coinvolto da esserti perso in quelle pagine? Ti sei mai addormentato rendendoti conto che ti sei trasportato in uno stato simile al sonno man mano che ci entravi dentro? Ti sei mai chiesto come sarebbe entrare in quello stato quando semplicemente lo desideri? Focalizzatore dell’attenzione– Puoi ricordarti? Puoi ricordarti un momento in cui eri profondamente rilassato? Ricordi che quella sensazione che continua profondamente e si allarga nella tua mente. Ricorda come ti sentivi bene.