La misura della comunicazione è l'effetto della comunicazione stessa; quindi la mia comunicazione sarà tanto più efficace tanto più avrà effetto. Tutto è ipnosi. Un cartellone pubblicitario è ipnosi, la frase del medico "lei sta migliorando" è ipnosi, l'organizzazione di una caserma è ipnosi, l'innamoramento è un forma di ipnosi. Ipnosi è come la comunicazione viene organizzata per raggiungere un determinato fine. Una maniera di vedere l'ipnosi è quella di distinguere due momenti: 1) andare oltre i propri schemi mentali abitudinari 2) indirizzarsi verso una nuova direzione. Altra cosa è la trance ipnotica, cioè quel particolare stato psicofisico nel quale la nostra attenzione si volge all'interno di noi stessi, e nel quale possiamo osservare noi stessi da un altro punto di vista. La comunicazione può venire organizzata a due livelli: verbale e non verbale. La comunicazione verbale sono le nostre parole, la comunicazione non verbale sono i nostri gesti, segni, movimenti, tono di voce, contesto nel quale agiamo. Ipnotizzare significa gestire efficacemente la comunicazione sia sul piano verbale, sia su quello non verbale. In questo manuale saranno spiegate in dettaglio come gestire questi due livelli comunicativi al fine di indurre un piacevole stato mentale.