Voi state ancora iniziando, e può darsi che non riusciate ad eseguire correttamente questo test, ma continuate ad esercitarvi. Troverete che la maggior parte delle persone cade. Più guadagnerete esperienza e più persone cadranno. A coloro che non riescono dite semplicemente: "non posso fare niente se tu mi resisti." poi passate al soggetto successivo. Per nessuna ragione dovete eseguire il Terzo Test finché non avete ottenuto risultati col Primo e col Secondo Test. SIGNIFICATO DEL SECONDO TEST Questo secondo test significa fiducia e capacità di lasciarsi andare. Se la persona riesce a lasciarsi andare all'indietro, sapendo che voi la sostenete, significa che ha fiducia in voi. La capacità di lasciarsi andare discende dal fatto che normalmente la resistenze ad abbandonarsi viene somatizzata in tensioni nei muscoli delle gambe, come appare da una lunga casistica. TERZO TEST – TIRARE IL SOGGETTO IN AVANTI COME ESEGUIRE IL TERZO TEST Dopo che avete ottenuto successo coi primi due test, - e non prima - siete pronti per il terzo test. La vostra voce e il vostro modo di fare devono essere gli stessi che per il Secondo Test. Non dimenticate ciò anche se vi è stato detto in una sola frase.