“E ora che rilasseremo ogni parte del corpo un altro po’, ogni volta che dirò la parola rilassato, automaticamente diventerai 10 volte più rilassato di quanto tu lo sia adesso…ogni volta che dico la parola rilassato diventerai 10 volte più rilassato di quanto tu lo sia adesso…così ora concentrati particolarmente sulle sensazioni delle dita dei piedi e permetti a tutti i muscoli e alle fibre delle dita dei piedi e dei piedi di diventare veramente molto rilassato…forse addirittura mostrandoti più rilassato di quanto tu non sia rilassato adesso.” L’IPNOSI DELLA GENTILEZZA E DELL’AMORE Questo tipo di verbalizzazione può essere utilizzata per aiutare gli altri a gestire i conflitti con se stessi e con gli altri. È utile in tutti i casi si debba migliorare il senso delle proprie espressioni emotive e relazionali. A volte è complessa, soprattutto nella fase acuta del conflitto relazionale, ma è ampiamente dimostrato che l’uso di questo esercizio sviluppi un maggiore senso di connessione sociale, sia in azienda che nelle relazioni interpersonali. L’esercizio si basa sulla proposizione di diversi stimoli immaginativi ai quali si invia un buon augurio.