Tieni gli occhi in quella posizione, verso l’alto, e di fatto quello che vorrei che facessi è inspirare profondamente e trattenere per qualche secondo il respiro a polmoni pieni, ora mentre espiri mantieni chiusi gli occhi e vorrei che tu immaginassi…” Questo è tutto ciò che serve per portare la persona in uno stato ipnotico. Dopo questa frase si può utilizzare qualsiasi tecnica di approfondimento come le metafore, il deepening, il conteggio e così via5. Ti suggerisco di operare una variazione del tono o del ritmo della voce sulle parole che ho indicato in corsivo. Puoi fare una breve pausa prima e/o dopo la parola in corsiva, puoi rallentare la velocità, puoi abbassare il volume della voce. A me piace rallentare la velocità dell’eloquio sulle parole in corsivo, funziona molto bene. Certo, potresti scegliere anche di abbassare il volume, ma avresti un rischio, quello di ridurre la comprensibilità di ciò che dici, ed in questa fase è bene essere assolutamente chiari. Inoltre, ti consiglio di mantenere sempre lo stesso tipo di variazione della qualità della voce, dunque di ridurre sempre il volume se decidi questa strategia, oppure di rallentare la velocità.