Quando i muscoli si rilassano, i nervi che vanno e che arrivano da questi muscoli possono lasciare andare la tensione e ottenere il riposo necessario. Se voi siete nervosi, ci sono molte possibilità che alcuni dei vostri muscoli siano tesi, e stiate consumando la vostra energia nervosa. "Voi non vi potete rendere conto di che severa fatica risulti dai nervi tesi. Un'alta tensione continuata a lungo è spesso associata con alta pressione sanguigna, problemi di cuore, disordini intestinali, insonnia o irritabilità. "Alcuni possono rilassarsi naturalmente, ma per la maggior parte delle persone si tratta di un'abilità che può essere acquisita solo con la pratica. Se sei una persone che non si può rilassare facilmente, prova a distenderti regolarmente ogni giorno ed esercitatevi a rilassare dei gruppi di muscoli - quelli della mano, delle braccia, o della faccia- Finché non potete rilassare il vostro intero corpo. Quando non dovete utilizzarlo, ogni muscolo del vostro corpo dovrebbe essere interamente rilassato." Non c'è bisogno che ripetiate questo discorso parola per parola, semplicemente ditelo alla vostra maniera. Poi suggerite che eseguirete un semplice test che rivela quante persone sono capaci di rilassarsi a volontà.