Ecco comunque due classici esercizi per sviluppare lo sguardo fascinatorio: IL PUNTO Prendete un biglietto da visita e sul rovescio disegnate il contorno di una moneta. Annerite quindi tutto, salvo un minuscolo cerchietto nel centro. Appuntate allora il cartoncino a una parete al livello dei vostri occhi, restando voi seduti. La vostra distanza dal cartoncino sarà di mezzo metro circa e andrà gradatamente diminuendo. Concentrate il vostro sguardo ben fisso sul punto bianco centrale, per lo spazio di un mezzo minuto. Durante questo tempo occorre fare ogni sforzo per non abbassare le pupille. Se vi sentite presi dal desiderio irresistibile di abbassarle, dovrete esercitare uno sforzo muscolare opposto, vale a dire sforzarsi di sollevarle. Quando avrete imparato a fissare per un mezzo minuto il disco senza alcun sforzo, prolungate progressivamente la seduta finché sarete giunti a fissare il disco per un quarto d'ora o venti minuti. Beninteso gli occhi non devono solo guardare ma anche vedere il puntino bianco; la vostra mente, durante questo tempo, non deve vagare distratta, ma concentrarsi con la massima energia nel pensiero che voi state eseguendo un esercizio per rafforzare gli occhi. L’ESERCIZIO DELLA PALLA LUMINOSA Procuratevi una palla di cristallo, di quelle che i cartolai vendono come fermacarte.