Il famoso Donato d'Hont12, ad esempio era famoso per aver ipnotizzato centinaia di persone con la sua estrema potenza, tanto da meritare una speciale approfondita menzione "in memoriam" da parte di J. Paul Jagot in un suo libro quando la memoria delle sue gesta era ancora viva, con decine di testimoni oculari.13 Tranne le poche persone da noi conosciute direttamente, la metodica della fascinazione, potentissima e che richiede una preparazione dell'operatore molto complessa è tuttavia, per quanto ne sappiamo, oggigiorno praticamente scomparsa dal mondo occidentale euroamericano. Abbiamo infatti realizzato con grande impegno una ricerca di più di dieci anni in Italia, Francia, America ed Inghilterra, conoscendo molti tra i principali ipnotizzatori, e non trovando traccia della conoscenza profonda di questa tecnica . Anzi, alcuni dei moderni arrivano addirittura a negare quello che però per noi era un'evidenza avendoci assistito direttamente. La "fascinazione", del resto potrebbe quasi essere considerata una tecnica a parte14, diversa dall'ipnosi verbale attualmente praticata. Anche le aree del cervello coinvolte sono probabilmente differenti. L’utilizzo della fascinazione è anche terapeutico. Si possono provocare su di un soggetto completamente sveglio una serie di effetti con delle esperienze molto curiose. Ad esempio possiamo eliminare istantaneamente dolori, tensioni muscolari, cefalee, tinniti.