Una persona ipnotizzata non è né addormentata né in uno stato soprannaturale. E’ cosciente di ogni cosa che sta accadendo. Anche dopo, uscita dallo stato ipnotico, sarà normalmente capace di ricordare ogni cosa a meno che non riceva una suggestione specifica di dimenticare o in alcuni casi di fascinazione, una potente tecnica di induzione basata sullo sguardo. L’ipnosi in sé è uno stato naturale e normale che la maggior parte di noi sperimenta quotidianamente. Un esempio di ipnosi quotidiana può essere guidare sull’autostrada e rendersi conto che non si ricordano le ultime tre o quattro uscite superate. Forse avete già superato anche la vostra! Altro caso può essere quello di una persona che sta guardando la televisione. Un membro della famiglia entra ed annuncia che la cena è servita, ma questa non sbatte neppure le palpebre! Questi sono esempi di leggeri stati ipnotici. La parte razionale abituale della mente è stata distratta, permettendo alla parte subconscia di avere la meglio. Durante una seduta ipnotica, una persona raggiunge uno stato mentale molto più profondo di ipnosi, accedendo ai suoi innumerevoli potenziali. CAPITOLO 1 L’IPNOSI COME COMUNICAZIONE La cosa più giusta che possiamo dire è che l'Ipnosi è comunicazione e che la comunicazione è ipnosi.