Usate lo sguardo, stendete le vostre braccia verso (non sopra) le sue ginocchia, le palme verso terra, le dita allargate, come se steste spingendo qualcosa fortemente. Ditegli che le sue gambe stanno divenendo rigide - più rigide - più rigide, non le può muovere, non si può sollevare dalla sedia, più prova più strettamente è attaccato, etc. NOTA E' una sensazione molto simile a quella che proviamo la mattina quando una parte di noi vuole rimanere a dormire e un'altra si vuole alzare. IL BRACCIO CHE DIVENTA RIGIDO Dite al soggetto di allungare il suo braccio di fronte a sé e di fare un pugno. Usate lo sguardo, prendete il pugno nella vostra mano sinistra, muovete la mano destra portandola a leggero contatto dalla spalla al polso un paio di volte, mentre gli dite di rendere il suo braccio rigido, che sta divenendo più rigido - più rigido - non si piegherà, non lo può piegare, è come una sbarra d'acciaio etc. NOTA Questo test funziona molto bene con le persone decise, che nella vita sanno andare con forza verso un obiettivo. Non eseguite questo test con persone che si reputano "molli".