Si osserva regolarmente che dopo la maggior parte delle sedute ipnotiche, i soggetti raccontano che dormono meglio la notte e sono più rilassati nelle faccende quotidiane. Potrei fare qualcosa contro la mia volontà? Mentre sei ipnotizzato, sei cosciente di tutte le suggestioni che ti vengono date, e non farai nulla che non sei contrario a fare. L'ipnosi è in realtà uno stato di maggiore coscienza. Puoi anche ricordare più facilmente, ed avere maggior controllo di te stesso. Spesso le persone in ipnosi diventano ancora più ancorate ai propri principi morali e più decise sulle proprie volontà. È più facile ipnotizzare chi è più debole di mente? No. Le persone con una mente forte ed una forte volontà che vogliono essere ipnotizzate ottengono eccellenti risultati dall’ipnosi. Le persone più ipnotizzabili hanno un maggior livello di intelligenza e creatività. L’ipnosi provoca assuefazione? No, l’ipnosi è uno stato di rilassamento molto piacevole, assolutamente naturale. Cosa succede alla coscienza? Le tecniche ipnotiche sono una scala per scendere all’interno di noi stessi ed esplorare il nostro animo. Socrate diceva “conosci te stesso”, ma per farlo bisogna avere gli strumenti. Possiamo guadagnare maggiore coscienza del momento presente.