Mesmer, è quello che per primo diffuse in Francia il concetto di “magnetismo animale” e continuava modernizzandola, una tradizione più antica che si può ricollegare a Maxwell, Paracelso ed in genere alla più remota antichità. Egli si era reso conto del fenomeno di un’energia che veniva trasmessa ed a coniare il nome “magnetismo animale”. Mesmer era anche un terapeuta, ed affermava che la malattia era energia bloccata che andava liberata.9 Braid, per contro, era un medico oculista e cercò di dare ai fenomeni di magnetismo una interpretazione esclusivamente materiale e ristretta a particolari reazioni del sistema nervoso. Il 13 novembre 1911, James Braid, un medico di Manchester, assistette ad una seduta di un magnetizzatore francese di nome Lafontaine, adepto del mesmerismo, che si trovava in tournée in Inghilterra. Secondo le sue stesse parole egli era "completamente scettico riguardo alle pretese del magnetismo animale o mesmerismo, ma mi misi lo stesso, scrive questi, a condurre delle ricerche al riguardo". Questi era quindi profondamente scettico in rapporto agli esercizi dei magnetisti e non voleva vedervi che "l'effetto dell'immaginazione sovraeccitata, della simpatia e dell'imitazione". Un giorno rimase colpito da un soggetto che non riusciva ad aprire le palpebre.