La prima cosa che ti chiedo è di scegliere un punto molto in alto di fronte a te, sceglilo con attenzione” Aspettate che la persona scelga un punto in alto, se il punto è frontale o poco in alto, consigliate alla persona di sceglierne uno più in alto, semplicemente verbalizzando quanto segue: “un punto molto in alto” A questo punto puoi usare una tecnica che si chiama doppio legame, questa tecnica comunicativa presenta due alternative al soggetto che vanno nella stessa direzione, ciò provoca una illusione di scelta che facilita la suggestione – in realtà - in un’unica direzione. Si può dire ad esempio “fissa lo sguardo su quel punto un po’ come se ci fosse uno scambio a due lati, per un verso vorrei che tu dedicassi l’attenzione su quel punto, per un altro verso vorrei sapere come sarebbe provare ad immaginare come sarebbe se quel punto attraesse tutta la tua attenzione” In ogni caso, si suggerisce la focalizzazione dell’attenzione. La fase successiva implica il focus del soggetto sul suo respiro, suggerire alla persona di pensare al proprio respiro senza modificarlo, in realtà induce un cambiamento.