Per imparare efficacemente questa tecnica è infatti utile prima addentrarsi nel mondo dei simboli.10 Anche tutte le religioni fanno ampio uso di simboli. Il Magnetismo non è comprensibile né praticabile al grado più alto senza l’utilizzo dei simboli. Questo spiega l’affermazione secondo la quale molti discepoli di Mesmer non possedevano il sistema. Infatti lo capivano a livello razionale, ma non avevano accesso alla sua valenza globale. Ma per capire il perché dei simboli partiamo ora dal linguaggio. Il dialogo con sè stessi L'uso del linguaggio è bifronte: con gli altri, ma anche con sè stessi.Quanto ci parliamo nella nostra mente? Quante sono le parole veramente utili? Per molti il dialogo interno è simile ad una radio sempre accesa. Diciamo che è un linguaggio “non utile nè vero”11. Il linguaggio “non vero” è il linguaggio in cui le parole condizionano la nostra percezione della realtà. In altre parole sono preponderanti rispetto alla nostra percezione ed invece di essere un aiuto divengono un vincolo. Il nostro fine dovrebbe essere ricordarci praticamente che: LE PAROLE SONO AL SERVIZIO DELLA REALTA’ Il linguaggio magnetico è basato su simboli reali. Capire il loro significato ci porta ad essere rilassati, coerenti, a stare meglio in generale.