Dio, Spirito, Universo, Natura Cosa è lo spirito? "Dio è spirito, e quando lo preghiamo dobbiamo pregarlo nel nostro spirito e nella verità". Dio è Spirito: questo significa che poichè lo spirito ha creato il mondo, lo mantiene e lo conduce, lo spirito è la più alta forza del mondo, e poichè è detto: "Dio creò l'uomo a Sua immagine e Somiglianza" anche l'uomo deve possedere questa altissima forza e condurre il mondo secondo la Volontà del Creatore. Dobbiamo rivolgerci allo Spirito. Cosa significa Pregare? "Non è necessario parlare". Dobbiamo pregarlo nello Spirito. Con lo Spirito non parliamo, con lo Spirito possiamo solo "pensare". Quando noi lavoriamo sul nostro spirito, troviamo anche l'apertura allo Spirito dell'Universo. E quando lo troviamo conosciamo anche le sue Leggi. Quando il nostro Spirito è connesso con lo Spirito del Mondo è stabilita l'Armonia tra noi stessi e lo Spirito del Mondo. L'uomo possiede lo Spirito in sè stesso. Il nostro primo lavoro è risvegliare questo Spirito. Lo Spirito, quando è sveglio, osserva e sente l'operato della corrente dello Spirito. L'uomo riunisce tutte le materie del mondo in sè ed è in connessione con tutte le materie del mondo.