L'uomo nuovo cerca la soluzione e lo sviluppo del suo nucleo più nobile.”53 Magnetismo e Via del Suono - Uso delle lettere54 Tutti i protocolli possono essere incrementati di effetto tramite l’utilizzo di suoni specifici. In certi casi i suoni possono anche sostituire i protocolli. Il suono è vibrazione e costituisce una maniera di rendersi conto molto facilmente per analogia della Natura vibrazionale della realtà. Ogni suono crea una realtà di pensiero. Nominare crea realtà. I seguenti esercizi di aiuto per sviluppare il magnetismo si basano sul potere dei suoni. Sono paralleli al lavoro svolto coi vari protocolli e ne possono incrementare l'efficacia. Metodo 1 - Japa Yoga Con la ripetizione di lettere secondo lo Japa Yoga Alcune formule di potere sono EF - per caricarsi di energia. DC - per eliminare influssi negativi OM - AUM - questa formula può creare tranquillità Metodo 2 - Le direzioni Mentali Il metodo delle direzioni mentali aiuta a creare comunanza con l'universo. In pratica facciamo risuonare (come se fossero fuori da noi) suoni specifici nelle varie direzioni dello spazio.