Continuate a respirare seguendo le regole precedenti. Per norma indeclinabile, l'esercizio va fatto respirando solo dalle narici, sia durante l'inspirazione che durante l'espirazione. Il numero di queste respirazioni integrali e coscienti deve essere aumentato a mano a mano, e si deve procurare con ogni sforzo di rendere la respirazione completa, spontanea e istintiva.85 21. La respirazione combinata. In piedi, nella posizione corretta già descritta, incominciate a riempire gradatamente i polmoni e nello stesso tempo innalzate adagio lateralmente le braccia che prima erano allungate ai fianchi, continuate a inspirare sempre elevando le braccia tese fino a che i pollici vengano a toccarsi in alto. A tal punto i polmoni dovranno essere perfettamente riempiti. Allora tornate lentamente alla posizione e condizione primitiva, emettendo il fiato e abbassando gradatamente le braccia. 22. Concentrazione sull'idea. In questo esercizio l'allievo cercherà di svolgere mentalmente un'idea qualunque, durante un tempo determinato, sforzandosi di non cadere in alcuna distrazione, vale a dire arrestando istantaneamente ogni idea estranea al soggetto di cui si occupa. Il discepolo non giungerà ad un buon risultato pratico che a poco a poco, dopo numerosi disappunti. Egli dovrà da principio limitare questo esercizio ad un tempo assai breve.