In genere è possibile lo sviluppo pratico nel business al secondo gradino Il lavoro dell'artista e del genio richiede il terzo gradino Successo nel Business Sotto il termine "business" si intende "guadagnare denaro". Le capacità commerciali sono alla base del guadagno ed il guadagno è l'opera di queste capacità. Principio base: "tutte le forze del successo commerciale sono in me. Curerò le mie forze personali, così crescerà il mio business" 1 - Concentra i tuoi pensieri sulle persone! "Fare affari" e "guadagnare denaro" non è la stessa cosa. Il denaro è il prodotto secondario del business. Il commerciante di successo deve pensare "intorno al denaro". Questo significa non fare attenzione direttamente al soldo, bensì al business. La ragione principale del guadagno è sempre l'attività. Quindi quando ci concentriamo solo sulle fatture ed il denaro perdiamo di vista l'attività e le persone. Il denaro, o potremmo dire l'egoismo, hanno messo un velo sugli occhi. I pensieri sono forze che noi trasmettiamo senza rendercene conto agli altri. Se ci concentriamo solo sui soldi non dobbiamo stupirci che gli altri poi non ci notino. Così come i pensieri, così è il successo. Fai attenzione alla tua operatività!