Altro esercizio di base di respirazione da eseguire la mattina Per questo esercizio tenersi diritto con la testa perfettamente mantenuta nel prolungamento della colonna vertebrale che deve essere mantenuta diritta, spalle a posto (meglio leggermente indietro) e non sollevate.Le braccia devono pendere lungo il corpo con le mani aperte.I muscoli del viso devono essere distesi ed i denti non devono toccarsi. 1. Inspirare l'aria dalle narici (più profondamente che si può) 2. Durante il trattenimento sollevare le braccia lateralmente e poi al massimo sopra alla testa. 3. Passare la lingua tra i denti sulle gengive ed ingoiare la saliva che si forma naturalmente. 4. Abbassare le braccia e magari spingerle un poco indietro per facilitare l'espirazione completa. Fare questo esercizio sette volte od anche di più se si dispone di più tempo.Questo esercizio è al mattino un aiuto prezioso per stimolare circolazione e vitalità generale. Sarebbe bene che fosse sempre fatto prima dell'esercizio ritmico da seduti. Esercizio Ritmico di respirazione per lo sviluppo dell'udito Questo esercizio si basa sul fatto che il senso dell'udito è in stretta connessione fisiologica con lo stato dei centri nervosi dei piedi. I medici spiegano questo concetto con il ritorno di flusso circolatorio.