La Legge è il simile col simile e l'uguale con l'uguale COME OPERA CHI HA SUCCESSO E ora apriamo l’animo, immaginiamo quello che vogliamo per il futuro Chi ha successo opera a visioni e con attività dell'animo. Questa è la chiave della fortuna. “Impara solo ad afferrare la fortuna. Poichè la fortuna è sempre lì” Vivere consiste in amore armonico. L'amore è nucleo ed essenza di tutte le cose e si manifesta attraverso l'assimilazione e l'intelligenza. Assimilazione significa divenire simili e scambiare. Le piante assimilano sole, vento. L'intelligenza è solo posseduta dall'uomo. Chi fa filosofia lavora con amore della verità. L'amore è forza ed appartiene all'eternità. L'odio è debolezza ed appartiene al tempo. Tutto quello che esiste deve la sua esistenza allo spirito. Ed in particolare allo spirito dell’amore. Lo spirito si manifesta anche attraverso pensieri. Poichè lo spirito è la più grande forza dell'universo così anche i pensieri, suoi figli posseggono molta forza. Esiste una forza del pensiero Pensieri simili si attirano. Pensieri contrari si respingono. Così è per il successo. Chi pensa a Successo, Amore, Energia, Forza e Fortuna ha Fortuna e Successo nella Vita. Per raccogliere buoni pensieri, si cerca l’unicità.