Il successo è strettamente legato alla propria operatività E' importante fare attenzione alla propria operatività Fai solo quello che nessun altro potrebbe fare e che solo tu puoi fare. Soggettività ed Oggettività Alcuni sono più portati alla soggettività, altri all'oggettività I primi avranno più successo come artisti, i secondi come uomini d'affare PRAXIS 2: Precetti Aggiuntivi (Pitagora - Rotschild) I precetti di questa pagina possono servire da meditazione all’interno del quinto protocollo. Seguirli aiuta sicuramente nel successo. I precetti qui indicati erano utilizzati dai famosi banchieri Rotschild e scritti nel loro studio.34 Vi è una somiglianza con alcuni precetti dell’iniziazione pitagorica che abbiamo inserito tra parentesi. Ascolta questi Precetti Aurei 1. Fai attenzione profondamente alla vita - controlla attentamente i tuoi affari. (Pitagora. non metterti a compiere azioni per le quali non hai competenza, ma impara piuttosto tutto quello che è utile conoscere e godrai di una ita tranquilla) 2. Fai attenzione all'utilizzo del tempo 3. Fai attenzione con pensiero a tutto quel che fai, ma l'azione sia veloce ed energica 4. Sopportate tutto quello che vi crea preoccupazione. (Pitagora: quanto alle servitudini e doveri che possono accompagnare il tuo destino, accettali, sopportali e non rivoltarti.