A questo livello l'uomo è guidato dai suoi bisogni, valutati attraverso il filtro della paura e della speranza. L'uomo penzola avanti ed indietro tra i due. L'origine di tutte le cose buone o cattive sono i pensieri. - Il secondo gradino Posizione: Mettiti in verticale ed apri gli occhi. Uno sviluppo si ha quando richieste più forti della vita arrivano, o di molta fortuna o profondo dolore. L'uomo capisce che la speranza e la paura appartengono al futuro, non al presente, mentre è nel presente che si vive. A questo punto però il risveglio dello spirito e della coscienza è però ancora distante. L'uomo pensa ancora di non potersi determinare. - Il terzo gradino Posizione: Rimani in verticale, e porta la tua attenzione come se ti vedessi da dietro. Quando l'uomo capisce di potersi determinare, tutto assume una nuova luce e tutte le azioni hanno lo stampo della forza cosciente. Lo sviluppo della persona è possibile in ogni uomo. Più l'uomo segue le leggi della vita, più cura il magnetismo nel suo interno ed apre il suo interno alla Natura ed allo Spirito del Tutto, e più si svegliano le sue forze personali. A questo punto l'uomo riconosce l'unità e si sente parte di un tutto.