Queste sono solo utilitarie, ma la direzione di crescita viene da dentro di lui. Ricordati di sviluppare questa parte di te, in contatto diretto con la Natura e sviluppare l’intuizione. L’intuizione ti mette in contatto con le correnti dell’universo e ti segnala delle direzioni. Potrai usare per sviluppare l'abilità dell’intuizione anche un mazzo di tarocchi, dal quale estrarrai una carta per conoscere la giornata o delle idee per sviluppare il tuo futuro. Dal tuo interno è la chiave per la fortuna. E' importante che tu sia amichevole, disponibile e di buone maniere, poiché senza queste qualità ti è impossibile di ottenere sul piano fisico i risultati desiderati. La capacità immaginativa crea soprattutto immagini plastiche nell'aura delle persone. Ognuno di questi quadri astrali risveglia forze, che secondo il modello del quadro cercano di renderlo vero. Le nostre proposizioni divengono realtà se noi creiamo delle immagini e poi cerchiamo di dimenticarle e poi le richiamiamo nella realtà. La chiarezza dell'immagine accorciano ancora il processo. Ora porrai una domanda alla fuga dei colori, una domanda su di una persona od una situazione. Guarda la luce. Chiudi gli occhi.