Flessione del braccio. Piegate l'avambraccio sul braccio sino a toccare la spalla colla mano. Eseguite il movimento lentamente, controllandolo, vale a dire concentrando tutta la vostra attenzione su quanto state facendo. Un simile esercizio sarà ben eseguito solo a patto che durante l'esecuzione la mente del discepolo non si distragga neppure un attimo.70 Il cervello deve dare l'impulso sufficiente al movimento, l'attenzione seguire questo movimento sino alla fine. Quando avrete imparato ad eseguir bene questo esercizio, ripetetelo progressivamente per 2, 3, 4, 5 volte. Alternate le braccia; eseguite lo stesso esercizio piegando la gamba sulla coscia.71 IMPORTANTE. - Sul principio tutti gli esercizi dovranno avere una breve durata, non potendo i non esercitati sperare in una troppo lunga concentrazione. 2. Il dito. Sedetevi comodamente, posate una mano sul ginocchio, tenendola chiusa ad eccezione del dito medio che allungherete nella direzione della coscia. Alzate ed abbassate allora il dito lentamente per 10, 15, 20 volte. L'esercizio consiste nel non distaccare mai la propria attenzione dal dito oscillante e ciò per un tempo sempre maggiore.72 3. L'imbuto. Sedete, ponete davanti a voi una bottiglia vuota nel cui collo introdurrete un imbuto di vetro.