Ripeti con la lettera A facendola risuonare all’altezza dei polmoni e poi fuori Ripeti con la lettera M facendola risuonare all’addome e poi fuori, nell’Universo Ripeti con la lettera Oe facendola risuonare dapprima all’altezza delle gambe, e poi fuori, nell’Universo. L’Universo è uno, e continuo. Tutto è pieno nell’universo: tuttavia, l’idea del luogo viene dalle parti della materia considerate come indipendenti l'una dall'altra. I luoghi sono solo dei punti immaginari nei quali si trova o può trovarsi della materia. La quantità di questi punti immaginari determina l'idea dello spazio. Se la materia cambia di luogo ed occupa successivamente differenti punti, questo cambiamento o questo atto della materia è quello che si chiama movimento. Anche il pensiero è movimento Tutti i nostri pensieri creano delle onde mentali nel tutto che sono anche cose ed origine di movimento. Tutto è pieno di un pieno di continuità nell'Universo e quindi i pensieri agiscono su questo tutto. Le immagini mentali non sono all'inizio che delle rappresentazioni mentali ma divengono in seguito realizzazioni tangibili. (L’origine del Potere) Ora il tuo spirito è identico e connesso allo spirito del tutto.