2. ogni pensiero, mantenuto nella sostanza pensante, causa la creazione della forma, lungo le linee di crescita e di azione già stabilite. 3. La Sostanza Intelligente che è TUTTO, ed in tutto è una sostanza cosciente. Essendo cosciente deve avere il desiderio di ogni essere intelligente di incrementare la vita. 4. La sostanza desidera vivere di più in voi, ecco perchè crea cose. 5. l'universo è amico ai vostri piani 6. tutto è naturale per voi 7. Mettetevi nello stato d'animo che tutto ciò è vero 8. è comunque importante che il vostro scopo si armonizzi con lo scopo del tutto.Voi dovete volere vita reale, non semplice piacere o gratificazione sensuale. 9. Dovete abbandonare l'idea di competizione. Siete per creare, non per completare quanto è stato creato 10. Per ottenere risultati, l'uomo deve passare dalla mente competitiva alla mente creativa; altrimenti non si può essere in armonia con l'intelligenza senza forma, che è sempre creativa e mai competitiva nello spirito.- Non dovete prendere niente da nessuno 11. Date agli altri più di quello che prendete da loro 12.