La presenza di una donna oppure anche il pensiero di questa attiva lo spirito, l'amore unisce gli uomini spiritualmente assieme attraverso la donna. Le donne sono anche gli elementi che permettono la vita spirituale degli uomini tra loro. Appena si porta il pensiero su di una donna, si eccita l'animo, si raffinano le capacità spirituali, si riscaldano le doti più alte dello spirito. Questo movimento dell'animo permette amore del creare ed energia. Il filosofo, che vuole trovare tutte le cose solo nel suo essere, non permette questo movimento dell'anima, ma se lo permette si può innalzare. In questa maniera utilizziamo la forza di questo eterno principio femminino solo per il bene. Ma perchè questo avvenga è necessaria una visione specifica. Le parole che adesso hai sentito non valgono infatti solo al livello fisico, ma a tutti i livelli dell’uomo. Ora chiudi gli occhi, rilassa il tuo corpo ed abbandona i pensieri. Lascia che le parole che hai ascoltato diano frutto. (5 min.) Ora apri gli occhi (fine protocollo) Terzo livello La Presenza “Hic et Nunc” LA PRESENZA Il terzo livello di questo cammino è quello della PRESENZA. Il primo gradino è infatti il potere personale.