Il dominio sul liquido ed il solido vi insegna ad essere indipendenti rispetto alle impressioni esterne ed al dolore di tutti i tipi. Ripetete Mentalmente: “Ora tutto il corpo deve rilassarsi”. A questo punto tutto diventa immobile in voi, tranne il respiro. Gli occhi restano aperti. A questo punto dite, "il respiro deve fermarsi" con queste parole fermate il respiro “il respiro deve riprendere" ed il respiro riprende. Di nuovo a questo punto dite, "il respiro deve fermarsi" con queste parole fermate il respiro “il respiro deve riprendere" ed il respiro riprende. Come il solido ed il fluido, così ubbidisce alla coscienza anche l'aria. Ora operiamo sul pensiero Anche in questo esercizio gli occhi restano aperti. Ora pensate alla strada dove abitate oppure ad un altro posto e ditevi "ora voglio concentrare i miei pensieri sulla strada". Chiudete gli occhi Rappresentatevi nei più intimi dettagli le case ed i loro abitanti. STOP nello spazio mentale: vedere sentire udire (fine stop) anche la mente ubbidisce alla coscienza come le altre materie. La coscienza è il solo signore del nostro interno. Condurrete questi esercizi finché non sarete in grado di condurli in ogni situazione, anche camminando.