Le cinque materie di cui è composto il mondo si ritrovano nell’uomo: la terra come corpo, l’acqua come fluido, l’aria come atmosfera nei polmoni, l’animo come forza di vita, lo spirito come coscienza o forza del pensiero e principio creativo. Quello che si definisce come “anima della Natura” è la capacità di percepire la Natura e tutto quanto costituisce il nostro ambiente. Quando l’uomo ha fame o sete sono le materie contenute in lui che si stanno esternando. L’attaccamento all’ego fa dire “ho sete”, ma in realtà è il corpo che ha sete. Quando noi curiamo il corpo e lo spirito sviluppiamo energia. Colui che vuole divenire energico non deve lasciarsi trascinare dalle preoccupazioni e tribolazioni, deve invece riconoscere in sé una parte della Natura ed evitare il combattimento delle parti di sé al suo interno. Essendo parte della Natura, l’uomo ha anche tutte le energie ed elementi in lui e può creare. Creare ed operare avviene attraverso le quattro capacità di 1) Velocità d'azione, che discende da chiarezza dello spirito 2) Freschezza d'azione.