Vedi i loro punti forti e deboli. Ora hai in mano la possibilità di determinare da solo il tuo carattere – decidi di scegliere i punti forti. Guardate la luce e pensate al nome di questi punti forte Chiudete gli occhi Libertà dagli avvenimenti della Vita Il secondo elemento che determina l'uomo sono le esperienze della vita. L'uomo deve determinare le cause e l'operato di tutte le cause della vita per lo sviluppo della persona. Stop Vedere Sentire Udire Ora sei pronto per percepire l'unità Con lo sviluppo della personalità segue il riconoscimento dell'unità di tutti gli uomini Aprite gli occhi e guardate gli altri L'uomo sveglio vede in ogni altra persona il suo proprio io: "Io sono te, tu sei me". Questa conoscenza determina il comportamento nella vita e negli affari. Poichè l'umanità è un tutto, così operano i pensieri del singolo sulla globalità e quelli della globalità sul singolo secondo la Legge dello Spirito: il simile al simile. Sa che le persone di fronte a lui sono giocattoli nelle mani dei loro pensieri, generati spesso da cause molto distanti. L'uomo sveglio si felicita del suo nemico e riesce a trasformare l'odio in amore. Ogni odio è una debolezza, è un quadro apparente che appartiene al tempo.