In questo campo la concentrazione sul punto ha un effetto particolare. Che l’ottenere qualcosa sia legato ad una concentrazione di movimento (cioè di pensiero) è espresso anche nella “cosmogonia”: “Del resto non è su tutta la massa della materia contemporaneamente che si è creata la prima impressione del movimento; poichè una tale impressione non può operare che lo spostamento della massa della materia e le sue parti conservano tra di loro le stesse relazioni e se così fosse avvenuto non si sarebbe sviluppata nessuna forma.”58 “La prima impulsione data alla materia gli ha impresso un doppio movimento costante universale. Ogni cosa è quindi connessa al suo opposto.” Protocollo – Meditazione Vortice e Luna – Integrazione del Principio Femminile Nota: la prima parte è da fare con un compagno o davanti allo specchio. Parte 1 Allarga lo sguardo Stop: vedere – sentire – udire Assumi la verticale Centralizzandosi l'uomo diventa un vortice attorno al quale possono girare le energie. Senti ora la forza della gravità che ti attira a terra. Cammina sentendo tale forza, il peso del tuo corpo. Renditi conto del tuo peso. Della corrente che attraversa il tuo corpo dall’alto verso il basso.