Con esso vediamo le formule del pensiero agire senza il linguaggio e determinare degli atti che possono anche modificare o creare delle attitudini... E da piacere, permettendo di vedere le interrelazioni tra le persone, attrazioni, influssi.Ed è la strada della Natura dove si trovano concetti come armonia naturale, energia, realizzazione.”9 Per capire la base di ciò possiamo incominciare a basarci su esperienze vissute: ricordate quando siete stati al mare, in montagna, vicino ad un fiume in uno stato di accordo con la natura? Avete incominciato a sentirvi meglio e più energetici nel momento in cui entravate in accordo con l'ambiente? Avete cominciato a rendervi conto di quello che è il feeling del Mesmerismus ® che sviluppa questo sesto senso naturale, nato dalla somma di tutti i sensi, chiamato "sensorium commune" e che porta ARMONIA, quell'armonia che da sola scioglie i nodi ed apre l'animo. L'uomo prende radice nella natura. Riconnettersi ad essa è quindi salute, vigore e benessere. Come si connettono armonia ed energia? Quando con gli altri od in coppia vi siete sentiti energici e capaci, forti ed allo stesso tempo in equilibrio, ed i vostri progetti si realizzavano stavate allora già provando il feeling del Mesmerismus.