Molti delle immagini che seguono sono state studiate già nel passato da persone appassionate di questa materia millenaria. Quella sopra è una rappresentazione del Sole chiamata Aten, il disco del sole venerato dagli egizi. Lo Aten rappresentava originariamente Atum, il Dio del Sole Il disco con le ali. Nella nostra disciplina può simboleggiare l’ultima fase dell’immagine residua della luce, un momento di apertura di nuove dimensioni mentali. Quello sopra è l’emblema zoroastriano. E’ considerato connesso al disco con le ali egizio. Originariamente rappresentava il dio assiro Shamash. Nella fede zoroastriana, rappresenta l’anima umana.19 Si compone di varie parti: Il disco con le ali – I tre strati rappresentano I tre concetti base: parole, pensieri, fatti. L’anello rappresenta l’eternità. I due lati rappresentano la dualità. La faccia di zoroastro rivolta in un senso la scelta. occhio di Horus – Spiritualmente, l’occhio destro rappresenta l’energia maschile, così come la ragione. E la matematica.20 L’occhio sinistro riflette, e rappresenta invece l’energia femminile, lunare, negativa. Un simbolo di interesse ed utile da comparare con il nostro lavoro è la “Tetraktys”.