Caratteristiche Imparare il Mesmerismus aiuta a capire e sviluppare tale linguaggio più vero.. Nel Mesmerismus il fatto predomina ed in nessuna maniera dipende da delle parole. Se vogliamo esprimere le caratteristiche di tale linguaggio possiamo dire che è SIMBOLICO. Il linguaggio come riflesso della realtà La realtà è non duale. Le parole possono operare in due maniere: costituire una mappa della realtà funzionare come un riflesso della realtà. Questa seconda è la caratteristica dei simboli da noi utilizzati. In altre parole il praticante non si fa condurre dal suo dialogo interno e dalla sua struttura linguistica mentale, bensì prende controllo su di essa coscientemente. “Dalla realtà verificata si procede alla definizione delle parole. In altre parole il significato delle parole è creato sulla base dell'esperienza e l'oggetto rimane punto di riferimento. (F. A. Mesmer)” Un approccio diverso E' quindi un approccio diverso dalla lettura di un trattato scientifico: nel modo logico-razionale di esprimersi alla causa consegue l'effetto ed il significato della realtà viene derivato ed influenzato dalle parole. Le parole sono la base dei ragionamenti. Ma nel linguaggio normale, se cambiamo allora i significato di una parola, cambiamo il ragionamento.