E’ solo in te stesso che puoi trovare le forze per raggiungere e sviluppare la forza. Connettersi allo spirito della Natura e dell’Amore in sé significa poter divenire padrone delle proprie condizioni, riconoscendo il proprio spirito interiore ed il proprio divino potere. A questo punto, dicendo nel proprio spirito, che è al di là dello spazio e del tempo, il proprio scopo questo verrà portato a compimento, se corrisponde alla legge suprema. STOP vedere – sentire – udire Puoi sentire che nel passato ti sei appoggiato sempre a qualcosa o qualcuno. Ora senti che hai solo te da cui dipendi. Guarda la luce Chiudi gli occhi Pensa che hai diritto Per ottenere qualcosa bisogna pensare che si ha diritto di averlo. Le materie dell’Universo sono anche in te. L’universo è un’unità. E poiché ad ogni corrente entrante corrisponde una corrente uscente, puoi pensare che esiste un’infinita disponibilità in risposta a quello che vuoi raggiungere. Questo ti permette anche di agire secondo il principio dell’essere corretto nei tuoi affari. Il mondo è fatto di correnti, e ciò che è inviato ritorna. Armonizzati alle correnti già esistenti Ora impari a pregare. Pregare nel nostro contesto significa armonizzarsi.