E' a te solo che incombe rimediare. Tu ne hai il potere. Ma ricordati: la Provvidenza non carica sul saggio dei fardelli così pesanti!) 5. Fate attenzione all'integrità del vostro nome 6. Non cercate mai di apparire più di quello che siete. (non lasciarti indurre dalle parole e dagli atti degli altri: gli umani sono soggetti tanto all'errore ed al male quanto alla ragione ed al bene.) ( Adottate la semplicità nel vostro modo di vivere, ma sii senza debolezza) 7. Non perdete tempo con conoscenze inutili. (nella scuola Pitagorica: tra i tuoi simili, non prendere per amico che colui che si mostrerà essere il più virtuoso) 8. Pagate a tempo i vostri debiti 9. Tenete bene la vostra casa, ma non siate avaro col vostro denaro quando sapete che per qualcosa è ben utilizzato. (Non spendere a dismisura come chi non vede ciò che è utile e bene, ma non essere nè avaro nè ingrato) 10. Siate misurato in ogni cosa e non bevete. (non negligere la tua salute fisica. Nel bere, nel mangiare come ovunque, adotta una giusta misura) 11. Non contate mai sul caso nei vostri affari 12.