2 - Osservate l’immagine con i colori invertiti per circa 40 secondi 3 - Chiudete gli occhi ed aspettate di vedere l’immagine residua. 4 - Quando questa è chiara e presente, osservate una luce per qualche istante e “caricatela”. L’effetto sulla mente è di “penetrare” letteralmente la mente del valore del simbolo Respirazione Esercizio di Respirazione Energetica Mettetevi alla finestra aperta od in un luogo qualsiasi purché abbiate aria fresca e pura; ponetevi col corpo eretto, piedi uniti, spalle ali'indietro ed il petto in avanti coli'addome rientrante. Prima esalate tutta l'aria possibile dai polmoni, quindi aspirate lentamente attraverso le narici, tenendo la bocca chiusa. Aspirate la maggior quantità d'aria possibile, quindi rattenete il fiato mentre contate lentamente fino a cinque. Esalate quindi l'aria dalla bocca e dopo alcuni secondi di riposo ripetete l'esercizio. Dovreste cercare di ripeterlo tre o quattro volte ritenendo il fiato un po'più a lungo di volta in volta. Dopo tre o quattro mattini, questo esercizio può essere tralasciato ed eseguire invece il seguente. Ponetevi nella posizione suaccennata; esalate tutta l'aria possibile dai polmoni e mentre aspirate, rialzate le braccia orrizontalmente, tenendole più rigide che vi sia possibile.