Il secondo gradino è il successo (“la prova del metallo”) ed il controllo del Destino imparando la dote della libertà. Il terzo è l’aumento della connessione dell’individuo a sé stesso, la sua massima densificazione, che chiamiamo “presenza”. In ciascuno dei primi due livelli l’uomo rischia di perdersi: al primo livello preso dal potere, al secondo livello dalla smania di successo e ricchezza. Soprattutto la persona che non lavora sulla PRESENZA rischia di creare un altro sé stesso lavorando solo sul magnetismo. In altre parole di rinforzare solo una parte di sé.59 Ma superare i primi due livelli apre la strada al terzo. La presenza è il livello al quale l’uomo accede al suo sé stesso Naturale, che non ha niente a vedere con la “personalità”, la personalità può essere infatti definita come il sé stesso esterno che ha fine di comunicare con l’esterno.60 Corrisponde alla direzione di tutti i cammini di crescita, sia orientali che occidentali. E’ una via di eternità, in quanto l’ora, quando percepito, è indipendente dal tempo.