Direte le parole "vita" mentre tirerete su il corpo Questo esercizio è molto potente.E' meglio non abusarne all'inizio, nè sforzare inspirazione, trattenimento, espirazione. Ben preso si imparerà ad effettuarlo facilmente e nell'ampiezza desiderate. Variante nr. 2 dell'esercizio di potenziamento basato sulla respirazione. Questa variante dell'esercizio precedente è la seguente: 1. Inspirando, e mentre si inclina il busto, osservare la punta del naso 2. Mantenere lo sguardo in tale posizione durante il trattenimento 3. Mentre raddrizzate il busto far risalire lo sguardo alla radice del naso 4. Mantenerlo in tale posizione durante il trattenimento del soffio Tale esercizio può avere come effetto un'apparizione di una maggiore "lux interna" per ragioni fisiologiche. Lasciate che il fenomeno avvenga naturalmente. Non eccedete con tale tipo di esercizio in quanto è molto potente e leggete attentamente le istruzioni al momento dell'esecuzione. Altri Esercizi per la Concentrazione e la Volontà Questi esercizi hanno lo scopo di allenare l'allievo alla vera concentrazione ed agli sforzi volontari, vale a dire ai due elementi indispensabili. Si raccomanda di studiare attentamente le note apposte qua e la alla descrizione degli esercizi, osservando che ciascuna di esse non si riferisce solo all'esercizio sotto cui si trova, ma a tutti gli esercizi indistintamente. 1.