Queste due parti del corpo così distanti hanno un effetto reciproco, essendo ai due lati opposti del corpo. Attraverso il camminare, si produce, per "posa" e "sollevamento" alternativo da terra dei due piedi un effetto decongestionante, acceleratore e regolarizzatore, che aiuta inoltre al buon equilibrio nervoso ed al ritmo cardiaco. Nel camminare, il peso del corpo deve riposare sulla pianta dei piedi, ed essere egualmente ripartito e bilanciato. Procedura 1. Tenersi in piedi, con la colonna vertebrale e la nuca diritte. Il viso con un'espressione di calma. 2. Inspirare per sette secondi, chiudendo i pugni e stringendoli sempre più fortemente, e sollevarsi contemporaneamente, progressivamente, sulla punta dei piedi. 3. A questo punto rimanere quattro secondi in tale stato. 4. Ridiscendere ora espirando per sette secondi 5. Rimanere con i polmoni vuoti per quattro secondi 6. Ricominciare per circa due minuti all'inizio, poi tre e mai più di due volte al giorno. E' essenziale che l'esercizio, per dare i migliori risultati, sia fatto dolcemente, e che le varie operazioni di sollevamento e di stratta dei pugni si effettuino contemporaneamente. E' importante stringere SOLO i pugni, e non le braccia.