Il livello potrebbe anche essere seguito indipendentemente dal primo, ma è certo che la persona che non sa come connettersi agli altri od al mondo non saprebbe come risvegliare la sua energia interiore e finirebbe prima o poi a non avere l’energia necessaria per prtare a termine lazione. Come detto nel primo livello l’azione per avere successo deve partire dalla “freschezza corporea”. E’ quindi necessario prima aver completato il livello uno. Un’altra caratteristica di tale livello è che sviluppiamo libertà dai condizionamenti passati, presupposto per il dominio del nostro Destino. La fortuna ed il dominio del Destino sono ricercati nel quinto protocollo in maniera ATTIVA, attraverso la messa in atto di un’azione efficace ed armonica al senso stesso, mentre nel sesto protocollo sono ricercati in maniera PASSIVA, attraverso la messa in azione del nostro animo e delle energie esterne in maniera tale da facilitare la creazione delle condizioni ricercate. Quaderno Simbolico di secondo Grado Successo ed il dominio del Destino A questo livello presentiamo anche alcuni simboli tratti dalla “Théorie du Monde” di Franz Anton Mesmer , che ampliano ai concetti di attrazione e permettono di comprendere meglio alcuni elementi dinamici della Disciplina.