Osserva ora il tuo corpo dall'esterno. Ti fa capire che puoi pensare quel che vuoi. Torna ora dentro di te. Apri gli occhi Stop Visivo Auditivo Sensazioni Fine stop FINE PRIMO PROTOCOLLO Prove per passare al protocollo successivo23 Spirito: Riuscire ad effettuare con un’altra persona delle esperienze di telepsichia Pensiero e Visualizzazione: Riuscire ad immaginare con il massimo di dettagli e precisione un oggetto.24 25 Aria: esercizi di respirazione Liquido: levitazione della mano Solido: Prova dell’immobilità per 3 minuti Secondo Protocollo - ENERGIA MAESTRIA DELLA FORZA DI VOLONTA’ Introduzione: Scopo di questo livello è stimolare l’energia. L’energia dell’uomo deriva dalla Natura. L’uomo trova la sua forza nella forza della Natura. E’ un pezzo della Natura e con la stessa è in continua comunicazione. L’uomo è in corrispondenza con tutto il suo interno, con la sua anima e con la sua coscienza con il mondo che lo circonda.