Basterà dire che tutti gli esercizi possibili e immaginabili per il rafforzamento del bacino si possono ricondurre sotto uno di questi schemi : a) in posizione coricata avvicinate i piedi al capo o viceversa il capo ai piedi; b) in posizione coricata alzare e divaricare le gambe tra loro il più possibile; c) in posizione eretta accosciarsi e risollevarsi; d) in posizione eretta alternando' le gambe, allontanare un piede il più possibile avanti, indietro, di fianco e inoltre incrociare le gambe; e) in posizione eretta o coricata, rotazione dei piedi, simultanea o alternata. . Bibliografia e Fonti Storiche per questo Libro Tutto quanto esposto in questo libro ha una base nella millenaria Tradizione Magnetica. Ci siamo basati su di una fonte orale attuale per interpretare quanto scritto dagli antichi. Abbiamo poi, ove possibile, utilizzato parole e frasi tratte da libri degli antichi magnetizzatori anche per i nostri stessi commenti. Pur potendo esprimere le cose con le nostre parole, abbiamo infatti preferito, ove possibile esprimerci con le stesse parole della Tradizione rendendole comprensibili all’era moderna ed adattandole ovviamente grammaticalmente.