Questo è un istinto naturale di ogni animale ed essere vivente in quanto il simile attira il simile. Aumentare tale energia attrae quindi a sé persone ed eventi. La forza vitale può avere effetti benefici sulle persone che vi circondano. Il magnetismo personale è legato essenzialmente alla chiarezza e forza della volontà che deve comandare a pensieri, sentimenti ed altri moti dell’animo. Più la nostra volontà domina l’animo, più è forte e potente e può aiutarci nel successo personale. La vita è composta da “bio-eros”, “forza vitale” o forza creativa, l’assimilazione è lo scambio di questo “bio-eros”. L’intelligenza è la capacità di riconoscere la vita e le sue leggi. La prima legge è riconoscere le materie di cui è composto il nostro io, la seconda legge vedere nell’altro le stesse materie, la terza mettere da parte l’energia distruttiva. Nota: per eseguire questo protocollo è utile mettersi di fronte. Simbolo di questo protocollo è il ritmo.