MUSICA E PITTURA Accanto alla Numerologia pura, una scienza molto vicina all’utilizzo dei numeri è la Musica: “la sensazione dell’arte è una riproduzione interiore dell’armonia che presiede alla formazione delle cose che ci circondano”.46 A questo proposito la musica di Mozart è particolarmente significativa per il recupero dell’armonia. (Oltretutto Mozart è stato amico di F. A. Mesmer). La musica accompagnava abitualmente il lavoro magnetico. Per la fascinazione e l’energia sono invece consigliate musiche più toniche come i “Capricci” di Paganini.47 Sesto Protocollo ARMONIA, VIBRAZIONE, ATTRAZIONE, FORTUNA MAESTRIA DELL’ATTRAZIONE In questo protocollo operiamo sull’animo. Impariamo a formare il nostro Io ulteriormente, e divenire padroni del nostro destino. Impariamo infatti a curare l’animo. Il percorso che porta a curare l'animo porta alla fortuna, mentre le azioni che curano il corpo e lo spirito già viste nei protocolli precedenti portano all'energia. Ogni Successo avviene infatti attraverso la connessione del pensiero con la materia, e l'attività dell'animo permette questa connessione. E' quindi necessario curare l'animo, di modo da trovare gioia negli oggetti coi quali deve raggiungere il successo. L'animo si deve connettere con l'oggetto del lavoro e con la visione.