Sul principio, allorché un esercizio è stato perfettamente eseguito per un tempo anche brevissimo, potete chiamarvi soddisfatti. Più che prolungare la durata per quel giorno, sarà opportuno passare ad esercizio diverso. Occorre qui chiarire ciò che noi intendiamo per esercizio perfettamente eseguito. Un esercizio è perfettamente eseguito fino a quando nel cervello non vi è alcuna soluzione di continuità dell'attenzione. E' quindi evidente che non si può nello stesso tempo eseguire bene l'esercizio e preoccuparsi se l'esercizio è bene eseguito. Quando la mente si pone questa domanda, l'esercizio è con ciò stesso finito. Perciò la domanda « Ho io eseguito beine questo esercizio? » sarà sempre, e non potrà essere altro che retrospettiva, vale a dire relativa ad un esercizio già compiuto. Quindi allorchè vi mettete all'opera, pensate all'esercizio e non «all'esecuzione dell'esercizio ». Il discepolo è pregato di considerare bene questa frase, giacchè in essa è racchiuso tutto il segreto della riuscita. 10. La vista. 1. Aprite e richiudete rapidamente il buffet della vostra stanza da pranzo e descrivete il numero e la qualità degli oggetti che avete visto.77 2. Passate rapidamente davanti ad una vetrina e fatene l'inventario come sopra. Nota.