In questa maniera non vede con i propri occhi, ed oltretutto non vede mai le cose come gli altri.”14 Il linguaggio per insegnare alla totalità dell'uomo, invece che dalle parole parte dalle immagini. In questa maniera nasce un linguaggio che parla ai due emisferi cerebrali allo stesso tempo ed in ogni caso alla totalità dell'uomo. Esistono due forme di questo linguaggio: antica e moderna. Per chi è interessato a questo modo simbolico di parlare nella sua forma più antica alleghiamo in questo sito alcune pagine di un quaderno mansocritto che espone parte della dottrina.Come si osserva, è composto da parole alternate con simboli.Lo scopo è triplice: 1) Il primo è di confidenzialità. La dottrina mesmerica era segreta, e questo linguaggio di difficile interpretazione è per Impedire ai non iniziati che non avessero il possesso delle chiavi di interpretazione la comprensione del testo 2) Il secondo è per apprendere partendo dal livello più' semplice: le immagini. Il fine è attivare il ""linguaggio naturale"" descritto da Mesmer, dove le immagini devono servire da comprensione della realtà e dei suoi principi. 3) La terza ragione è simbolica.