“Il vero magnetista non sarà vestito che di stoffa o di seta, di colore bianco. E' il colore della Natura. Il magnetista abiterà possibilmente in Campagna, meglio vicino ad un bosco (gli alberi infatti trattano continuamente il fluido del focolare universale che sappiamo essere il sole, ed hanno la facoltà di ricomunicarlo).” Inoltre “Il vero magnetista fugge i luoghi dove sono raccolte migliaia di persone in quanto il fluido , tendendo a mettersi in equilibrio.”65 Mesmerismus per il Successo e “New Thought” di origine indiana Quello che proponiamo al secondo livello può anche essere un valido metodo di “Wealth Creation” basato su principi di origine europea. Essenzialmente tramite i simboli e la ritualità dei protocolli l’uomo viene portato in contatto con l’universo. A poco a poco, indipendentemente dalla comprensione logica, nasce un nuovo equilibrio in rapporto all’universo. Quest’equilibrio, più vero, lo aiuta nel suo sviluppo materiale nonché spirituale. Si tratta di un metodo diverso dal metodo americano, a sua volta di origine indiana (dell’India), nei quali il simbolismo e la ritualità è assente. Poiché il magnetismo favorisce il sincretismo per riuscire a vedere la realtà sottostante lo proponamo.