La personalità è lo spirito dell'uomo ed assimilabile ad una parte di quello spirito potente che comanda il tutto. Con la sua personalità l'uomo è in connessione con lo spirito del tutto. Questo però è amore.52” A questo punto è interessante vedere le similitudini con le antiche etiche del cavaliere. Il cavaliere lavora nel mondo per un principio spirituale. Ed il successo è otttenuto attraverso il riconoscimento di principi universali. Continuando a leggere la nostra fonte: l'uomo “può infatti anche portare tali valori nel mondo. Infatti, se i pensieri di una nazione sono egoistici, così anche avviene anche se non in maniera visibile anche ad un livello più sottile. Se i pensieri sono felici, questo avviene anche al livello più sottile. Quindi chiunque voglia il progresso del suo popolo deve facilitare tale percorso. E' importante la presenza di personalità che lavorino con la forza dell'amore e nobilitino l'umanità. Per sviluppare tali doti è importante che queste persone abbiano già fatto loro tali qualità. Queste persone devono indicare delle nuove soluzioni oltre le divisioni L'umanità si divide tra nazionalismo ed umanismo, assolutismo e democrazia, antico verso moderno, in ogni ambito si creano contrari e si cade da un estremo all'altro.