Poniti la domanda su di una persona o situazione Ora porta gli occhi alla radice del naso Soffia Apri gli occhi. STOP – vedere – sentire – udire (Fine Sesto Protocollo) Prova Finale Secondo Livello Prova del Metallo: acquistare successo e benessere misurabile materialmente (soldi)48 Simbolo del Cavaliere e secondo livello. Il concetto di “cavaliere” è inoltre da noi inteso in senso simbolico. Il simbolo parla infatti alla totalità della mente, e concentrandosi su tale immagine sviluppiamo naturalmente certe qualità dell’animo. Il raggiungimento del successo viene effettuato in questi protocolli di secondo livello in maniera sensibile a certi valori. Alcuni paragoni interessanti possono essere fatti tra quella che è l'etica del successo del secondo livello e l'antica "etica del cavaliere" intendendo con questo il senso più profondo di questa parola, riferita ad una persona con una “nobiltà d’animo”. Infatti nella vera tradizione cavalleresca è sì importante la vittoria, ma attraverso il proprio valore. Il cavaliere deve avere nobiltà d’animo. Il concetto di “nobiltà” appare in questo caso inteso da un punto di vista più profondo49 e ci permette di capire più a fondo il senso del lavoro svolto finora.