Il primo elemento per lo sviluppo della volontà è la freschezza del corpo. Il secondo è l’agire. Agire significa seguire l’imperativo “vivi”. Noi creiamo la nostra realtà attraverso le nostre azioni. Senti la forza della vita. Ripeti: La mia volontà è collegata alla volontà della Natura. Connettendoci alla Natura la nostra coscienza può creare realtà attraverso l’energia della Volontà. La prima necessità per lo sviluppo dell'Energia della Volontà è freschezza corporea. Le forze per la freschezza corporea e spirituale sono in noi stessi ed ognuno ha in sé il potere di trasformarle in Energia di volontà. Solo dalla comprensione della nostra verità possiamo salire, e la chiara conoscenza del nostro io e delle nostre forze e delle sue capacità ci apre la strada del successo. Un secondo elemento è la freschezza dello spirito. Ripeti: “La Paura è un nulla senza essenza”26. Seduto rilassa il corpo. Rimani immobile. Decidi ora di alzarti al comando tre e conta uno, due, tre. Ora alzati. In piedi osserva la luce ora: dove splende la luce, le nebbie scompaiono. In piedi premi ora fortemente le mani contro il corpo. Decidi di procedere lungo la Via che hai intrapreso.