Dapprima questo esercizio sarà eseguito nelle più favorevoli condizioni di tranquillità e d'isolamento; più tardi procurerete di eseguirlo anche in strada o in mezzo al rumore di una conversazione. 25. L'eliminazione. L'allievo scelga 3, 4, 5 oggetti differenti che collocherà gli uni accanto agli altri su un foglio di carta bianca, poi, dopo essersi ben reso conto della natura degli oggetti che ha davanti, ne elimini uno mettendolo da parte. Sarà bene che in questo momento egli chiuda gli occhi e si sforzi di appurare se realmente egli ha eliminato anche mentalmente l'oggetto in parola. Questa è la cosa principale. Poi farà sparire un secondo e un terzo oggetto e così di seguito fino a che tutti gli oggetti siano scomparsi. Se l'operazione è ben riuscita, l'allievo non avrà mentalmente che la visione di un foglio di carta bianca, senza alcun oggetto. Nota. - Questo e i seguenti esercizi, per quanto possano sembrare puerili, hanno una enorme influenza sull'arte di scacciare dal cervello un pensiero dominante.. Abitualmente si suol raccomandare ai malati di idea ossessionante, di pensare ad altro.