Battere le mani. Battere le palme l'una contro l'altra, ritmicamente, durante un tempo sempre più lungo; oppure contando per un numero di volte sempre maggiore. La mente non deve frattanto pensare che al movimento eseguito dalle vostre mani. 8. I passi. Camminate regolarmente per cinque passi, procurando di avere nel vostro cervello la sensazione precisa che avanzate il piede destro, poi il sinistro. Riusciti in questo esercizio, sforzatevi di avere (sempre nel cervello) l'esatta sensazione dell'intera gamba che si avanza, e più tardi ancora la sensazione di tutto il corpo che si muove.75 9. Il tatto. Prendete un oggetto qualunque: ad es. una matita, un fermacarte, un orologio. L'esercizio consiste nel determinare mentalmente la sensazione esatta che il tatto dell'oggetto vi procura: la sua forma, la sensazione di peso o di calore, di durezza, ecc. Per semplificare l'esercizio incominciate a determinare ad una alla volta le sensazioni delle diverse qualità dell'oggetto esaminato; poi potrete giungere (ma solo difficilmente e dopo un lungo allenamento) alla determinazione contemporanea e integrale di tutte le sensazioni di tatto.76 Memento. - Non esauritevi nello sforzo di prolungare eccessivamente un esercizio.