Stop Fine stop (Fine Quarto Protocollo) Prove Per Passare al Livello Superiore Prova dell’occhio: sviluppare fissità di sguardo per almeno 15 minuti29 Ipnotismo dell’occhio: Fascinare con lo sguardo Persone ed animali sia a sangue freddo che caldo Prova Aggiuntiva: lo stesso a distanza Protocollo Preparatorio Questo Protocollo di Preparazione (di tradizione differente dai precedenti, ma compatibile) può essere realizzato prima o a latere dei protocolli precedenti. Precise forze del pensiero devono essere infatti vive nell'animo dello studente. Simbolo di questo protocollo è la sfinge, che allude alla parte immutabile all’interno dell’uomo. Sedetevi di fronte ad un busto di gesso30, toglietevi gli occhiali,rilassate i muscoli. Respirate lentamente e profondamente. Ad un certo punto chiudete gli occhi. Ripetete mentalmente: Io sono me stesso e non i miei moti dell'animo, agitazioni, inclinazioni, rappresentazioni o come altrimenti si vogliano chiamare i pensieri. Dipende da me portare pensieri alla coscienza o scacciarli. Ora i pensieri abbandonano potere su di me, sono Io infatti il Signore, essi sono sottomessi alla mia volontà. Prendo ora fortemente la decisione di essere padrone dei pensieri che operano su di me. I pensieri sono cose, e posso afferrarli e fermarli come desidero.