Nella tradizione zoroastriana è invece presente l’attenzione sulla luce e sul fuoco. Riportiamo l’esempio di Mesmer stesso per comprendere il fluido: “Si può fare paragone con un'immagine di burro nella cera. Ad una certa temperatura il burro fonde e resta la cera, ma se la temperatura sale anche la cera fonde. Il salire della temperatura farebbe sì che non esiste più nè l'una nè l'altra e tutto sarebbe uguale. La materia sciogliendosi diventa fluida. E' quindi chiaro, che tutte le organizzazioni e caratteristiche dei corpi sono il risultato del comportamento tra movimento e materia. E la stessa cosa che chiamiamo natura, consiste nell'ordinamento e significato di questi cambiamenti di comportamento tra il movimento ed il riposo della materia: oppure ancora, il significato delle modificazioni di tutte le cose, dove si trova ciò che si chiama materia che si sussegue al movimento è quello che si intende con Natura.” Ancora: “Così come il calore naturale, attraverso precise operazioni può essere portato fino ad un tono di movimento, dal quale nasce il fuoco, così anche il magnetismo naturale è un mezzo.