(aspettare qualche sec...) STOP nello spazio mentale - vedi - senti odi (fine stop) Indipendentemente dalla distanza, i tuoi pensieri raggiungono le persone od i luoghi. La coscienza è al di là dello Spazio. Lo Spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio. Cerca di ripensare e rivedere di fronte a te costruzioni od ambienti ora non più esistenti. Vedeteli come erano una volta. Nel tuo sguardo è presente l'immagine di questi (aspettare qualche sec..) STOP nel tempo - vedere sentire udire (fine stop) La coscienza domina il tempo: l'uomo porta in sè la coscienza divina che mantiene l'esistenza del mondo, e lo ricrea ad ogni istante. Così come la goccia è una parte del mare, e purtuttavia è sempre acqua, così è l'uomo nel tutto. L'uomo riunisce tutte le materie del mondo in sè ed è in rapporto con tutte le materie del mondo. Chi può fare attenzione a questa connessione continua di sè stesso con la Natura circostante, impara a sentirsi come soggetto della conoscenza di fronte agli oggetti che vede. Utilizzare la forza del pensiero significa rendersi conto che questo è materia che ci circonda come la luce e l'aria. Seduto dite "ora rimango immobile".