Le forze originarie della Natura sono da un lato il sole che significa espansione e dal lato della terra la contrazione. L'espansione del sole crea sulla terra le forme e la terra tira a sè l'energia che le arriva dal sole Sentite il corpo in mezzo a queste forze Anche l'uomo ubbidisce alle stesse leggi della vita. La volontà è lo spirito in voi. Più concentriamo le nostre energie più forte è la nostra forza. Contrazione significa portare assieme ed anche noi possiamo portare tutta la nostra osservazione in un unico punto. Osserviamo un occhio in tutto il suo ampio contorno Ora guardiamo di nuovo l’occhio e poi stringiamo e guardiamo solo la pupilla. Fissiamo solo la più piccola parte dell'occhio. Stiamo imparando a concentrare l’energia. Chiudete ora gli occhi e rilassatevi. E’ importante liberare l’uscio dalle emozioni per concentrare la mente. La fonte del flusso mentale è coperta dalla materia, preoccupazioni, pensieri non chiari. Noi dobbiamo pulire quest'uscio. Inspira ed Espira. Apri ora gli occhi. Guarda ora tutto l’occhio, il bulbo, la pupilla ed il riflesso nella pupilla. Chiudi ora gli occhi e ricorda cosa hai visto esattamente.