Il “luogo” per Mesmer è “un punto immaginario nel quale si può o non può trovare della materia”. Un “luogo” è quindi un qualcosa creato dalla mente attraverso l’attenzione, in quanto la Natura è un “pieno di continuità” (cfr. le visioni moderne quantistiche basate sul concetto olistico). In altre parole, interpretando ulteriormente le parole di Mesmer stesso, è la mente che crea l’idea di spazio. (nota, il simbolo sopra è anche simile al simbolo che presso gli antichi Romani indicava il sole. Nelle tavole di primo livello l’abbiamo usato con questo significato) Flusso e Riflusso Il simbolo del flusso e riflusso (collegato all’idea di acqua). Il simbolo del flusso e riflusso si lega dinamicamente a molti concetti, tra i quali ad esempio come gli esseri umani devono vivere in società. Infatti l’osservazione dell’incatenarsi reciproco delle azioni umane mostra chiaramente l’aspetto circolare della Natura, alla base del flusso e riflusso. Dice Mesmer chiaramente: nessuno può alterare l’ordine della Natura ed i disturbi dell’ordine della Natura tornano prima o poi indietro. Spazio Il simbolo per lo spazio.