Il fine è concentrarvi su voi stessi, sul vostro vero IO come essere spirituale. Chi prosegue su questa strada può stare senza paura anche in mezzo alla gente ed ai problemi. Ha tranquillità, chiarezza dello spirito e forza di livello superiore. E' questa forza che vi da possibilità di avere controllo sul vostro corpo, sul solido, sul liquido, sull'aria ed anche la padronanza sui pensieri. La capacità di determinare i propri pensieri e di dirigerli a volontà. Come i pensieri così è per il successo ed il destino. Dobbiamo distinguere tra i pensieri che nascono da turbamenti dei sensi e quelli che nascono dalla coscienza, la coscienza è identica allo spirito del tutto. L'uomo non dice "ho fame" ma "c'è la fame, che nasce dall'avvicinarsi dell'ora nella quale il corpo riceve normalmente nutrimento". Non dice "ho sete" ma "c'è la sete, che nasce dal fatto che oggi sono stati mangiati ad esempio dei cibi speziati". Questo significa controllare i pensieri: essere capaci di fissare la loro origine e fine. Questo da dominio sui sensi e su tutte le sensazioni dell'animo. E' importante che lo spirito sia sempre presente e sveglio.