L’uomo sveglio si basa sul presente. STOP – vedere – sentire - udire PRESENTE E PERCEZIONE L'uomo sveglio si basa sul presente e la percezione. Rimanere nel presente e nella percezione da la conseguenza che solo verità sia il risultato di tutte le ricerche I principi sono: Il primo: Presente e Percezione Stop – Vedere - Sentire - Udire Il secondo: pensare da solo - Porta l’attenzione sulla tua verticale Il terzo è la legge dell’amore armonico. Ora impari la Legge dell’Amore Armonico Le forze della Natura ai differenti livelli, a livello meccanico le cause, a livello dei vegetali la crescita, ed a livello degli animali i motivi, si possono ricondurre ad una sola forza della Natura. Questa è l'amore, quell'amore che è essenza e nucleo di tutte le cose e senza il quale il mondo non sarebbe stato creato e mantenuto. Il fatto che il mondo sussista è dimostrazione che il suo nucleo interno deve essere amore. Con l'amore lavora la scienza quando vuole rendere le forze della Natura disponibili all'uomo. Vi appartengono anche tutte le tendenze verso il bene dell'uomo. Quando con il pensiero cerchiamo di andare alla base delle cose vediamo l'amore.