E’ importante che il corpo sia flessibile, perché così lo può essere anche il pensiero. Nella cura del corpo rientra anche la corretta alimentazione, il più possibile vegetariana. Lavoro sui Chakra e ghiandole endocrine La Kundalini, il serpente dormiente è la forza alla base della spina dorsale, è la base dell’energia. Con la respirazione si può aiutare tale forza ad incominciare a svilupparsi. Esercizi Specifici Tra i vari chakra Il plesso solare è uno tra i più importanti ganglio di energia nervosa. Lavorare con la respirazione sul plesso solare ci aiuta a prenderne controllo Mantra Yoga I Mantra sono tra i migliori strumenti per calmare la mente e liberarci dalla molteplicità di pensieri. Il mantra rappresenta inoltre uno strumento con il quale possiamo evocare ed incrementare in noi specifiche doti dell’animo. Bhakti Yoga All’interno dello Yoga il Bhakti Yoga è lo Yoga della devozione, ed ad un certo livello permette di incominciare a sviluppare in sè la disposizione amichevole ed al contatto umano. E' importante concentrarsi sulla confidenza in sè stessi. Alcune delle più importanti emozioni da superare sono: RABBIA Ogni minuto che dedichiamo alla rabbia è una perdita di forza dell'animo e reale. PAURA La paura confonde i sensi.