Infatti non è una tecnica basata sulla sola ragione, richiede invece l'intierezza della nostra mente, del nostro corpo e della nostra individualità.Esso restituisce l'uomo a sè stesso e può perciò divenire la vera scienza della nostra vita quotidiana. Il Magnetismo animale ha una maniera di agire sua propria. Come dice Aristotele, lo spirito si slancia, va al di là della causa e dell'effetto, afferra l'insieme con maggiore velocità, e lo affida all'immaginazione per scoprirne il risultato futuro. Il Mesmerismus ® permette di uscire dal cerchio tracciato attorno alle conoscenze dell'uomo. Un cerchio che non si pensava di poter superare e che invece, superato, permette di trovare la spiegazione naturale di molti fenomeni che la nostra ignoranza ci aveva fatto classificare al rango delle favole. Non è necessario credere in qualcosa per utilizzarlo. Non è privilegio di nessuno in particolare, tutti lo possiedono. E' comunque un mondo nuovo.