Come a volte si dice, una frase del linguaggio normale si può "ristrutturare", cioè cambiando il contesto o ridefinendo un termine cambia il significato.Il linguaggio logico-razionale è basato sulla preminenza dell'emisfero logico della mente. Maggiore Stabilità Il linguaggio mesmerico è costruito invece in modo da non essere ristrutturabile e stimola le reazioni e relazioni interemisferiche.Utilizzare questo approccio con sè stessi nella pratica porta ad un modo di ragionare che non può permettere incongruità in quanto non basato sulle parole.Ne consegue anche maggiore stabilità a livello individuale. Il Mesmerismus è basato sulla natura: nella natura ogni elemento è reale, e nel momento in cui è percepito trasmette sensazioni, emozioni ed attiva pensieri. In altre parole un elemento reale attiva la persona nella sua totalità. Nella nostra disciplina ogni frase e concetto attiva contemporaneamente tutti i livelli umani e deve essere intesa a più livelli. Questo non per mancanza di termini, bensì poichè con questa maniera di pensare si sviluppa coerenza tra i vari livelli Il Magnetismo Animale significa infatti sviluppo dell'uomo nella sua totalità: dalla sua natura di base fino all'esteriorizzazione della sua energia. Il linguaggio che influenza e vivifica la mente Straordinario vuol dire "oltre l'ordinario". Il Magnetista ottiene effetti straordinari in quanto parte da una conoscenza maggiore.