Nel sistema mesmerico tutto è pieno e non vi è spazio vuoto. Per comprendere meglio questo concetto si può pensare che anche quello che è apparentemente “vuoto” in realtà è pieno di “fluido”. Ovverosia di un qualcosa talmente fine da non essere percepito direttamente, che però esiste allo stesso livello del pensiero che può quindi operare su di esso (cfr. tale visione con la moderna visione quantistica che afferma che quello che definiamo “vuoto” è in realtà un “pieno di potenzialità”) Impenetrabilità C’è solo una linea. Corrente Quest’ideogramma esiste fin dai tempi preistorici. E’ utilizzato in molti sistemi moderni ad indicare un “flusso” oppure una “corrente”, ad esempio la “corrente dell’oceano” sulle mappe nautiche o le mappe geografiche. Normalmente il numero di “penne” sulla freccia indica la velocità della corrente. Una corrente può essere più o meno forte. Dal punto di vista pratico, anche i pensieri possono creare correnti, più o meno forti. Uomo denota un movimento verso l’alto. E’ connesso al simbolo del triangolo e porta l’attenzione sulla coscienza nell’uomo, che equivale a Dio nel traingolo mesmerico.