La mia volontà è come una roccia immovibile. La mia coscienza è come la sfinge egizia, che immutabile guarda i millenni. (Fine Protocollo Preparatorio) Secondo Livello Successo della Persona e Dominio del Destino “Velle non discitur” L’albero porta frutti Etica del Cavaliere Armonico Caratteristiche del Secondo Livello Questo livello è collegato al connettere l’energia ritrovata al successo nella vita. Potrebbe corrispondere al superamento della cosiddetta “prova del metallo” degli antichi cammini di crescita. Ecco perché è simboleggiato dal connettere Terra e Sole o dal concetto dell’albero che porta frutti. Il motto è “Velle non Discitur” (non si può imparare a volere) per portare l’attenzione sul fatto che la nostra volontà deve essere AUTONOMA. Attraverso i simboli utilizzati la concentrazione è portata verso lo sviluppo del proprio sé autonomo e del successo personale. E’ il livello in cui l’uomo porta frutti sul piano fisico, sviluppandosi nel contesto sociale. Proprio per questo abbiamo aggiunto la frase “etica del cavaliere”, in quanto i risultati sociali sono ottenuti attraverso un annobilimento dell’uomo.