Dr. Marco Paret MESMERISMUS MANUALE INTERNO DEL MAGNETISMO PERSONALE I sei antichi Protocolli - Il linguaggio Magnetico Simbolico – Consigli Pratici - Esercizi ISBN 978-0-9793997-1-8 NLP International Ltd Prefazione Molti ricercatori, anche recenti, affermano che l’”uomo non utilizza pienamente tutte le sue potenzialità”. In altre parole, per qualche ragione, si limita riguardo a quello che potrebbe essere. La ragione di ciò è che l’uomo è oggi molto distante da quello che è il suo essere naturale e vive nel mondo dei suoi pensieri invece che nel mondo reale. L’uomo è parte dell’Universo. Nel momento in cui incomincia a creare una “civiltà” tende tuttavia a separarsi mentalmente dalla Natura e non essere più quello di prima, riducendosi ad un ambito creato da lui e “dimenticando” la sua vera Natura. In pratica vi è come un livello che non gli è più accessibile. Da sempre questa condizione è stata intuita. Da qui nasce il desiderio di recuperare l’equilibrio precedente, raggiungere di nuovo, almeno individualmente, quella che gli antichi greci chiamavano “l’età dell’oro”. L’uomo sa che c’è qualcosa di più che può essere.