Comandare ai moti dell'animo che ci vampirizzano può sembrare all'inizio difficile, ma è in realtà è facile ed è il combattimento più importante che una persona possa condurre. Noi ci apriamo la strada con la forza dei nostri pensieri e la forza dei pensieri di chi ci favorisce. PENSIERO E AZIONE: pensare ed agire sono la stessa cosa. Il pensiero è l'inizio dell'azione. Un utile apprendimento è riuscire a risparmiare energia nervosa. Essendo corpo e mente uniti controllando il corpo controlliamo la mente. Lo Sguardo Anche nello Yoga vi sono vari insegnamenti relativi allo sviluppo dello sguardo. Il dominio dello sguardo può insegnarci a prendere dominio su di noi stessi sia sotto l’aspetto fisico che sotto quello mentale. Lo sguardo aiuta a sviluppare volontà. Gli occhi possono indirizzare il pensiero in una direzione. Respiro (Pranayama) Un secondo punto importante è la respirazione. Perché la respirazione abbia il massimo effetto è necessario che la schiena sia eretta ed utilizzo della respirazione ritmata. Il ritmo mette ordine nella mente ed aiuta a sviluppare la volontà. Corpo (Hatha Yoga) Accanto alle tecniche indicate sopra un minimo di quindici minuti di lavoro sul corpo e sulle articolazioni ci aiuta molto.