Anche la paura è una grossa perdita di forza. Una maniera di superare la paura delle altre persone è pensare che tutti gli uomini sono fratelli. INVIDIA L'invidia è un peso e non ci può mai portare sollievo La pratica del Bhakti Yoga aiuta nel contatto con gli altri uomini e nella trasmissione del pensiero Altri Consigli Preoccupatevi solo di ciò di cui siete responsabili. Prendete controllo di voi stessi. Tutto quello che non potete dimostrare deve essere messo fuori dal vostro animo. Ogni apprendimento deve essere imparato da solo. Infine è importante lavorare con i due emisferi cerebrali in contemporanea. Per allenarli possiamo imparare ad usare la mano sinistra ed utilizzare altre tecniche simili. Cercate anche di vivere ed essere nel presente. E’ importante cercare di essere il più cosciente in ogni momento della propria vita. Quando camminate siate coscienti, quando mangiate siate coscienti e così sempre. Il magnetismo è energia, e l’energia è solo nell’ora. Iniziazione Zoroastriana e Magnetismo Fin dall’antichità i persiani erano altamente valutati per le loro capacità. La loro religione era strettamente legata alla Natura. Essa portava l’attenzione sugli elementi naturali che da sempre circondano l'uomo ed in mezzo ai quali l'uomo è sempre esistito.