Adesso mettetevi in maniera recettiva. Prepara la mente col pensiero: "lo spirito domina lo spazio ed il tempo, aspetto la sensazione, il messaggio che mi sarà inviato.” Chiudi gli occhi e rappresentati l'immagine che senti. IL SUCCESSO Il magnetismo può dare successo con gli altri. Per ottenere ciò al meglio è importante cercare lo scopo nel dominio delle possibilità. Più che dominare la persona con l'ordine, di avvincerla e condurla a sè. Chi fa così ha sempre successo. Apri gli occhi. STOP: vedere, sentire, udire La coscienza domina tutti gli altri elementi. Ora ti diamo la legge del dominio. Chi domina il presente rimane padrone della situazione ed è pronto ad agire in ogni momento nel modo che più ritiene. Non si oppone né segue ma se vuole può decidere di fare entrambi o nessuno. E’ padrone del presente.