Dalle leggi del movimenti si dimostra la fisica del pensiero. Ulteriori note sul linguaggio scritto Così come il concime adatto permette il crescere rigoglioso di una pianta, il linguaggio Mesmerico originale attiva già al momento della sua lettura le potenzialità umane ed è una chiave importante per i risultati maggiori. Il fine è aiutarci ad utilizzare tutte le nostre facoltà. Molta gente si sente attratta naturalmente dai simboli .Questo perchè i simboli attivano completamente la mente. “L'uomo infatti quando pensa solo con il suo cervello logico e con le parole, invece di essere il più perfetto degli animali ne diviene in realtà il più stupido, in quanto confonde sè stesso pensando che la sua ragione sia il suo istinto, e diminuisce la sua immaginazione che pensa di compensare con la sensazione.”13 “La ragione non può decidere i bisogni. L'istinto è infatti la base della ricerca della soddisfazione dei bisogni dell'uomo, in quanto l'istinto ci è dato dalla natura. La ragione dovrebbe essere un mezzo per soddisfare tali bisogni in maniera adatta all'ambiente e non un fine in sé stessa. Quando noi utilizziamo la ragione per osservare la realtà siamo come un uomo che guardi la realtà attraverso un cannocchiale e punta a tutto quello che vuol guardare.