Il livello della mente e della coscienza è il livello del fluido, dove tutto è connesso. Ovviamente è stato interpretato secondo la nostra conoscenza della tradizione magnetica e della Presenza per renderlo il più efficace possibile. Durante il Rituale che segue sono quindi inseriti degli “STOP” durante gli “STOP” l’attenzione deve essere esclusivamente SENSORIALE. Lo sguardo deve essere completo, con coscienza dell’ambiente, ma senza concettualizzazione. Il concetto fondamentale è riaccedere al “sensorium comune”. Si definisce “sensorium comune” l’insieme delle percezioni sensoriali non focalizzate. Quello che focalizza le impressioni sensoriali è la paura. La paura è in realtà un “niente senza essenza”. E’ importante la massima concentrazione. In grassetto sono indicate le frasi sulle quali vogliamo che il praticante porti la massima attenzione. AMBIENTE: durante l’esecuzione delle operazioni sottoindicate è utile non essere disturbati da elementi esterni. Nell’ambiente deve essere presente una fonte di luce bianca (non eccessivamente potente). I piedi devono essere posati per terra ed è meglio osservare l’immobilità, salvo che per l’esecuzione dei movimenti prescritti dal testo. Un ritmo di un battito al secondo è utile.