Mirate sempre avanti e non perdetevi d'animo anche nei momenti peggiori 13. Quando lavorate con zelo e misura il successo è sicuro inoltre 14. in nessun affare mirare a guadagnare più del necessario, bensì fissarsi un obiettivo preciso per ogni operazione e non effettuare affari nei quali il successo dipende dal caso. Cosmologia. Il Rapporto tra Uomo e Natura Nota: Intendiamo con “Cosmologia” una serie di considerazioni sull’uomo e sull’Universo. Queste considerazioni ci aiutano a trovare il senso e la direzione dell’azione umana. Una visione nella quale siamo parte dell’Universo e della Natura ci da potere.35 36 L’Uomo è una parte della Natura che esperisce. Il Sapere ed il conoscere dell'uomo deriva solo da esperienze. I pensieri sono basati in ultima analisi su percezioni. L'uomo può solo percepire che quando gli arrivano impressioni dall'esterno, può solo pensare, quel che ha percepito, e con il suo intelletto può solo operare sui suoi pensieri. Poichè anche i concetti discendono dall'esperienza sensoriale l'uomo sta con il suo intero animo legato alla materia. Il suo sapere e potere nascono in ultima analisi da impressioni sensoriali.