Mettete nel vostro business l'idea di progresso- Primo, credete che c'è una sostanza intelligente, da cui derivano tutte le cose; secondo credete che questa sostanza vi dia tutto uel che desiderate e terzo, rapportatevi ad essa con sentimento di gratitudine 13. Il potere del pensiero creativo - createvi una chiara immagine di quello che volete quando lo avrete ottenuto. 14. Oltre a questo deve esservi l'intento di realizzarla, di renderla tangibile 15. E siate grati di quello che ottenete 16. Come usare la volontà - Utilizzate la volontà per creare l'immagine di quello che volete e mantenerla. 17. L'energia creativa funziona attraverso i canali di crescita naturale 18. ulteriore uso della volontà 19. Agire in una certa maniera - mettete tutta la mente nell'azione presente. Agite ora. 20. Efficienza dell'azione - non è il numero di cose che fate, ma l'efficienza di ogni azione separata che conta 21. ogni atto è un successo o un fallimento - per ottenere l'uomo deve essere attivo e fare ogni giorno quello che deve essere fatto 22. Non c'è mai fretta sul piano creativo, e non mancano mai le opportunità PRATICA Il praticante può combinare questi principi a quelli enunciati precedentemente nei protocolli.