Nel sistema mesmerico ha anche un cerchio in cima come vediamo nell’immagine seguente, ritagliata dalla “Théorie du Monde”. In tale maniera è equivalente al simbolo massonico del compasso e può connettersi con il segno della vita (vedi simbolo seguente), creando la simbologia della squadra e del compasso. Vita Il segno soprastante rappresenta la Vita. Può anche rappresentare la misura della stessa. Coesione Questo segno è usato nel simbolismo cristiano e simboleggia la croce di Cristo. Franz Anton Mesmer era probabilmente conscio di ciò scegliendo questo simbolo. Un’interpretazione per la decisione di Mesmer di utilizzare tale simbolo in tale contesto è che ricorda anche il simbolo solare ed inoltre, Cristo, nell’interpretazione del Vangelo data da H. Bischoff afferma la legge dell’amore, che è coesione. Riposo La linea singola indica il riposo. Da comparare alla linea che indica l'Impenetrabilità. (Linea singola). La linea orizzontale è usata per connettere oggetti. "Il riposo della materia costituisce la solidità. Quindi una massa di materia è solida quando tutte le sue parti sono in riposo tra di loro." Significa anche che per andare dal riposo al movimento è necessaria una certa forza.