I piedi non si toccano, ma formano una V. Fate attenzione a mantenere agio e calma durante tutto l'esercizio Fissate un punto davanti a voi. Tale punto sarà osservato durante tutta la durata dell'esercizio. Respirate ora cinque o sei volte rapidamente, l'ultima volta, espirando, diventate cosciente del vostro corpo Cominciare ora un rilassamento progressivo del corpo Fatto questo, potrete incominciare ad eseguire l'esercizio ritmico di respirazione. Esercizio ritmico base Nella posizione perfettamente diritta descritta poc'anzi, cominciare con una lunga espirazione. In seguito incominciare ad inspirare profondamente e regolarmente, progressivamente, contando mentalmente sette secondi, od ancor meglio, scandendo su sette pulsazioni del cuore.Mantenere lo sguardo sul punto di concentrazione. L'espressione del viso deve essere calma e soddisfatta. Seguire mentalmente le correnti d'aria all'interno del corpo. Dopo aver inspirato, trattenere durante tre o quattro secondi. Dopodichè espirare durante ugualmente sette secondi. Rimanere a questo punto a polmoni vuoti per quattro secondi, prima di riprendere una inalazione di sette secondi. E' possibile anche ridurre la durata di queste inspirazioni ed espirazioni, ad esempio 4 secondi di inspirazione e 2 secondi di tenuta.L'esercizio può essere eseguito tre volte al giorno per tre minuti: un totale di nove minuti dedicati al benessere ed alla crescita individuale.