Mattina Oscillazione della testa respirazione di energia (6-3-6) osservare sotto le palpebre chiuse il punto centrale (ajna chakra con OM) oppure salire AUM Sera Contrazione di tutto il corpo Respirazione di energia (6-3-6) osservare sotto le palpebre chiuse il punto centrale (ajna) Sdoppiamento Un aspetto molto interessante di tale iniziazione è l’attenzione sul cosiddetto fenomeno dello “sdoppiamento” anche comunque analizzato dalle discipline occidentali. Uno tra gli aspetti più interessanti di tale tecnica, è la possibilità di operare su sé stessi a partire dal proprio doppo. Massoneria e Magnetismo Magnetismo e Massoneria si sono incrociati varie volte nella storia. La Massoneria è una scuola di origine antichissima di tradizione occidentale per lo sviluppo dell’uomo e la (ri)costruzione del “tempio”. Concetti magnetici sono stati anche assorbito dalla Massoneria. In essa sono infatti confluite varie correnti ed è visibile in essa una continuazione delle scuole misteriche del passato. Anche il magnetismo mira alla elevazione dell’uomo, ma ponendosi in un livello differente. Si può pensare al Magnetismo come un scuola primaria e naturale. Il contatto con la Natura è fondamentale. Si può pensare che esso agisce ad un livello parallelo e precedente alla scuola misterica vera e propria.