E' la connessione dell'entusiasmo e del benessere all'azione e deriva dalla precedente 3) Decisione 4) Energia: è il fuoco interno, l’ispirazione per i nostri obiettivi. (Preambolo facoltativo a questo protocollo): Dio è Dio e quindi manifesta le forze che esistono. Come tale si manifesta come luce, come aria, come acqua, come terra e come Natura. Esiste un solo Dio che si manifesta nelle differenti forze secondo il principio: più fine è una sostanza, maggiore è la sua forza. Il pensiero e lo spirito hanno quindi la massima forza. Tutto ne è pervaso. Nella Natura non esiste infatti il vuoto, ed anche tu sei fatto delle stesse materie. Anche tu possiedi il principio creativo. ORA RICEVI IL PRIMO SIMBOLO: LA LUCE Osserva la luce. L'identificazione con lo spirito del tutto nasce solo dal pensiero, e può solo essere ottenuta col pensiero. E' utile per lo sviluppo della forza.