Un egoismo analogo esiste nell'uomo. L’uomo utilizza un'arma ancora più pericolosa, l'intelletto che gli permette di mettersi via dallo spazio e dal tempo, e di pensare in concetti. L'intelletto è il più grande ladro sotto il sole. L’egoismo è l’incentrarsi sull’ego, e l’ego è fatto di concetti e regole mentali. Ora decidi di essere libero. Ripeti mentalmente queste parole. Ora impari cosa è la libertà. La libertà personale è solo possibile per l'uomo che pensa autonomamente. Pensare autonomamente significa interiormente sviluppare e salire al di là delle convenzioni e delle regole sociali. Esteriormente è possibile aderirvi. Ma l'uomo sa che la morale che esiste attualmente è solo derivata dalle necessità. Per l'uomo che pensa e che si libera attraverso la cultura di sè è uno stato delle cose passeggero. I tre gradini dell'essere umano Tu ora mentalmente salirai i tre gradini dell'essere umano. Assumi fisicamente le posizioni che ti vengono dette. - Il primo gradino Posizione: Appoggiato e con gli occhi chiusi. Nel primo gradino lasciamo il medico pensare per la salute, il prete per l'anima. Ci si sente bene sotto i dogmi e le formule che più sono antiche più sembrano meritevoli.