4) La scoperta che è possibile risvegliare da una serie della materia del corpo umano un tono di movimento che da effetti simili a quelli del magnete.Si può pensare che è simile ad un fuoco invisibile: ha qualcosa della natura del fuoco, non è tuttavia una sostanza bensì un movimento.E' di una finezza estrema. E' dello stesso livello di quella dei nervi. è questo concetto, che solo negli ultimi sviluppi della fisica quantistica trova una conferma possibile dal punto di vista scientifico è uno tra gli aspetti più interessanti del Magnetismo. 5) Il "sensorium commune" o senso interiore o sesto senso 6) l'unità di tutte le cose. Questo spiega le sincronicità e vari fenomeni che riscontriamo nella via di tutti i giorni. Yoga e Magnetismo Personale Questi sono ulteriori semplici suggerimenti per incrementare il Magnetismo tratti dal Metodo Indiano. In India il percorso completo per lo sviluppo del Magnetismo Personale coincide con la tecnica millenaria dello Yoga. Lo sviluppo del magnetismo è parallelo con lo sviluppo della coscienza ed i testi indiani portano molta attenzione affinché lo sviluppo delle doti non sia di ostacolo allo sviluppo di questa. Il fine ultime del percorso è la coscienza.