Da questo numero dieci perfetto, moltiplicato per il numero più perfetto di tre che è l'immagine della divinità, ne risulta il numero di trenta giorni per mese.” La frase sopra compone insieme i numeri che sono anche alla base della pratica del Magnetismo ed è simboleggiata nella cosiddetta “Tetraktys” Esaminiamo ora i vari numeri ed il loro significato all’interno del sistema. 1 In quanto l’Universo è unico è “un pieno di continuità” 2 Sono la materia ed il movimento, o anche i due poli. Si tratta di una derivazione dell’uno. Non esistono infatti poli senza equatore, ed entrambe le polarità nutrano la stessa vita. La materia nel suo primo movimento si mette in moto in duplice elica, e quindi significa che per ogni movimento esiste anche il suo opposto. La somma di due ed uno porta a 3 “Possiamo mettere un primo triangolo in cima ai nostri quaderni Dio/Coscienza/Spirito Materia Movimento A questo numero corrispondono tre grandi proprietà del fluido: il tono, la velocità e la direzione I tre corpi principali: la terra, la luna ed il sole. I tre acidi primitivi: il vitriolico, il nitrico, il marino.