Dopo aver preso la buona posizione effettare quattro o cinque respirazioni rapidamente, poi vuotare a fondo i polmoni. Per questo esercizio il vostro punto di fissazione deve essere a terra ad una trentina di centimetri davanti ai vostri piedi. Il punto non deve essere brillante. Le mani devono essere posate piatte sulle cosce devono rimanere rilassate per tutta la durata dell'esercizio. La colonna vertebrale dovrà rimanere dritta e ferma anche durante il piegamento successivo. A questo punto: 1. Inspirare per 7 secondi piegando gradualmente il busto fino a portarlo sulle cosce 2. Restare in tale posizione 4 secondi mantenendo i polmoni pieni d'aria 3. Recuperare la posizione di partenza espirando durante 7 secondi. Il movimento del busto deve farsi attraverso una flessione del corpo all'altezza dell'articolazione delle anche. Tale esercizio porta ad una compressione dell'aria nella parte alta dei polmoni ed ad una stimolazione delle corrispondenti parti del cervello per via riflessa. Si può inoltre potenziare questo esercizio attraverso una semplice frase, ad esempio "il respiro è vita". 1. Direte le parole "il respiro" durante l'inclinazione del busto 2. Direte le parole "è" durante il trattenimento del respiro 3.