Il Mesmerismus ® è una tecnica eterna, antica ed allo stesso tempo moderna. Nasce infatti nella nostra civiltà, ed affronta le necessità dell'uomo di oggi rispondendo ai suoi quesiti. E' la strada per essere sè stessi, per rilasciare la propria vera energia. è una via di armonia con la natura ed il mondo.Vi porta a risultati che nella vostra visione del mondo attuale avreste sempre pensato impossibili. Chi impara il Mesmerismus capisce che è qualcosa di diverso da qualsiasi cosa possa avere imparato altrove.Si accorge infatti che può ottenere con questa tecnica sia un miglioramento netto nella propria vita e dei propri risultati professionali, sia una visione più completa e piena di sè, divenendo creatori nella propria vita. Linguaggio e Simboli nel Mesmerismus ® Il simbolo è una chiave. Gli antichi egizi, del resto, ritenuti nel mondo antico tra i maggiori cultori delle discipline magnetiche, avevano un linguaggio simbolico di rara raffinatezza. Essi utilizzavano questo linguaggio simbolico volutamente, col nome di “geroglifici”, nonostante avessero a disposizione anche un’altra scrittura, il “demotico”. Erano, già dagli antichi, ritenuti depositari di concetti e sapienze antiche e potenti che ritenevano andassero esposte con la forza del simbolo.