(Praticante) - Ora rimango immobile - A questo punto non dovete fare altro che fare attenzione al vostro corpo che in nessuna maniera deve muoversi. Lasciate solo la respirazione continuare. 10 sec Ora dite "ora mi alzo". (o “muovo la testa”) e alzatevi (o muovete la testa) Sempre dovete far seguire immediatamente al pensiero l'atto. ORA IL TERZO INSEGNAMENTO Il mondo è composto, come me, dei cinque elementi terra, acqua, aria, etere, spirito. La coscienza comanda gli elementi Ora lo proverò col solido e col liquido. Sedetevi e state fermi. RIMANETE ASSOLUTAMENTE IMMOBILI. Solo dirigi lo sguardo verso la mano ora. Apri gli occhi. Lo sforzo che dovete fare non è conscio in senso tradizionale. Osservate il braccio, rendetevi conto della sensazione che lo sguardo da, e VOLENDO che il braccio destro si alzi, questo si alzerà e lo porterete fino a 30 cm. dal viso. Mentre il braccio si alza e lo osservate rendetevi conto della rigidezza in lui Rimanete immobili mezzo minuto. A questo punto dite mentalmente : “il braccio deve cadere abbandonato”. Ed a questo punto il braccio destro cade abbandonato. Ora vi ubbidiscono le materie liquide e solide.