La concentrazione eseguita a dovere, darà una sensazione particolare che l'allievo potrà facilmente riconoscere ; qualche volta è un pizzicore, altre volte un leggiero urto o l'impressione che il sangue si dirige verso il punto designato. Potete anche appoggiare un dito su un punto qualunque e fissare insistentemente il pensiero sul punto toccato.81 16. La cifra 1. Si tratta di scrivere e pronunciare mentalmente la cifra 1 tre volte di seguito senza alcun pensiero intermedio. Inoltre fra ogni 1 mentalmente scritto e pronunciato deve esistere un intervallo di riposo variante da 1/2 a un secondo. Esempio: 1 - riposo - 1 - riposo - 1 - riposo. E' necessario cancellare completamente la visione mentale di uno durante il riposo. Allorchè sarete giunti a far correttamente l'esercizio per 3 volte, aumenterete il numero 4, 5, 6, 7 volte di seguito. Norme. - Per eseguire l'esercizio, l'allievo deve sospendere mediante un comando della volontà ogni lavoro cerebrale, poi scrivere l'1, parlarlo e udirlo mentalmente nello stesso tempo. Tutto deve cancellarsi durante un secondo, poi si ricomincia. Si tratta in sostanza di una riconcentrazione eseguita parecchie volte di seguito.