Chi sa risvegliare in sé uno stato d’animo lo sa leggere anche nell’altro. (OPZIONALE) ORA PASSERAI ATTRAVERSO I VARI STATI D’ANIMO … omissis… Creatività ed Arte Ora devi anche imparare ad educare le tue capacità immaginative e creative. L'arte è un mezzo di sviluppo dell'uomo. Devi dedicarti a lavori artistici, disegnare, dipingere e creare forme. Lo sviluppo della capacità artistica ed il risveglio dell’animo nasce dall’immagine (Pittura), dal suono (Musica), dalla parola (Lettura e Scrittura). Gli esercizi precedenti hanno formato efficacemente le tue capacità di comprensione e memoria. La pittura e la creazione di ritratti aiuteranno ora in ugual misura la sua capacità immaginativa. Ora creerai con l'immaginazione Osserva la luce. Chiudi gli occhi ed osserva la fuga dei colori. Ora ti aprirai ancora di più alla tua dimensione spirituale, annullando le impressioni sensoriali. Tenditi tutto – Rilassati Osserva la luce Tappati le orecchie e chiudi gli occhi (Dopo 20 sec.) Apri gli occhi e le orecchie. Sei acceduto poco fa in una dimensione in cui le impressioni venivano dal tuo interno. L’uomo esiste anche senza impressioni sensoriali dall’esterno.