Simbolo di questo protocollo è l’occhio ed il potere della concentrazione, rappresentato dal fuoco. L'animo che vive le emozioni è legato al corpo. La base per l'operatività dell'animo sono i sensi. La vita è movimento di materia che giunge agli organi di senso. Dei sensi il più basso e legato alla materia solida è il tatto legato al liquido il gusto legato ai gas l'odorato legato all'aria l'udito legato all'etere la vista. Così i cinque sensi mettono l'uomo in connessione con le serie di grandezza del fluido. Queste stesse materie che riempiono l'universo sono in lui. Corrisponde col tutto e la semplice autoosservazione glielo rende palese. Riconoscendo questa appartenenza alla Natura si rende conto che è solo una parte di un tutto. (Chiudere occhi) Il cervello è anche un organo di senso in contatto con l'universo. Nell'uomo dominano due forze: una creativa ed espansiva e l'altra contrattiva ed elastica Queste due forze creano l'Universo e l'Uomo. L'utilizzo della forza dello spirito deve avvenire secondo le quattro regole: veloce fresca decisa energica Così anche lo sguardo L'occhio è specchio dell'intero uomo. L'occhio opera con lo sguardo. L'occhio trasmette la volontà La volontà è la forza più alta nell'uomo Questi esercizi sono basati sulle leggi della Natura.