Non appena un pensiero si presenta, tosto lo si allontana con una nuova concentrazione sull'l, e così via. 28. La mano. Stendete la mano e concentrate la vostra mente sul pensiero che essa a poco a poco si chiude. Se la concentrazione è ben fatta, le dita incominceranno a flettersi, dapprima insensibilmente, poi con moto sempre più rapido, fino a che le loro punte incontrandosi colle palme, finiranno per farvi male. Eseguite allora la concentrazione inversa, immaginandovi che la vostra mano a poco a poco si apre.87 Morfopsicologia e Magnetismo In questo caso è importante distinguere tra vocazione all’ipnotismo magnetico e vocazione al magnetismo. Infatti la persona che esercita molto l’ipnotismo magnetico può in certi casi avere i tratti più tesi. In generale li ha quando effettua la fascinazione magnetica e guarda il soggetto. Chi invece lavora soprattutto e solo col magnetismo non deve contrarre la faccia. Quello che diciamo adesso si riferisce quindi soprattutto al caso del magnetismo.88 Riportiamo ora le seguenti considerazioni per riuscire a comprendere ancora meglio il concetto di Magnetismo. “Il magnetismo ben praticato allarga le fattezze. La faccia è un fascio di corde, chiamate muscoli della carne.