Prendi ora tre lenti profondi respiri ed al terzo manda fuori con un soffio l’aria e rilassate le braccia. Alza ora il capo ed osserva il tuo corpo come qualcosa di lontano che non ti appartiene. Tu hai il potere di pensare quello che vuoi. Dirigi ora l’attenzione al presente. Ritorna alla presenza. STOP vedere, sentire, udire. Ogni volta che dirigi l’attenzione al presente accumuli energia. Nell’ORA è la base di ogni tua energia. FINE SECONDO PROTOCOLLO Prove per il Passaggio al Protocollo Successivo Operare nella Vita Pratica: al pensiero imparare a fare sempre seguire l’azione Pensiero nella Vita Pratica: essere in grado di osservare le proprie azioni, distinguendo tra oggetto, stato d’animo, idea che vi ha dato origine Emozioni nella Vita Pratica: Dominare le proprie emozioni negative Corpo: freschezza ed energia Prova Aggiuntiva Fondamentale per il dominio delle polarità: eseguire con successo l’esercizio “Acqua Calda e Fredda” o di “Sviluppo Polarità” immergendo contemporaneamente le mani in due catini e cambiando con la sola forza di volontà le proprie sensazioni 27 Terzo Protocollo – CONNESSIONE MAGNETISMO Introduzione: Coscienza, energia e connessione sono quello che si chiama “Magnetismo”.