Parlato, con l’attenzione sulle gambe, per la realtà fisica del solido Sottovoce, portando la tua attenzione al petto, per la realtà liquida dell’animo Ascoltato come lontano ed esterno, per la realtà del pensiero (si può ripetere tre volte un suono: dapprima parlato, poi sottovoce, poi nella mente) PARTE 2 (Indifferenza e dominio sugli stati d’animo) Ricordati, ora che ti sei reso conto delle tue capacità creative nell’universo, di essere sempre padrone delle tue forme pensiero e delle tue emozioni: bisogna imparare a controllare i moti del proprio animo, di modo che rimanga tranquillo in ogni circostanza. Tu sei il loro creatore. Più tu svilupperai questa capacità e sarai loro padrone, più la fortuna sarà lì con te. I metodi per creare servono solo per casi specifici. Più sarai denso e presente a te stesso mentre vivi gli stati d’animo più gli avvenimenti stessi accadranno. La legge è: “ogni desiderio mostra come essere realizzato”. Ma questo solo se sei padrone del tuo animo e dei tuoi desideri. Per questo devi imparare ora a risvegliare in te in un attimo i movimenti dell'animo desiderati.