Il primo esercizio ritmico fortifica questo senso così prezioso, al fine di poter vedere più chiaramente nel mondo esterno ed al fine di permettere alla "vista interna" di espandersi e di connettere il senso della realtà oggettivo ed il senso soggettivo. Il fine è "vedere chiaro" tanto dentro quanto fuori. La respirazione cosciente ritmata aiuta a raggiungere perfetto equilibrio organico e lucidità di pensiero e permette di vivere felicemente il proprio cammino di evoluzione. Primo esercizio base di respirazione ritmica Fase di distensione Preliminare Incominciamo con il descrivere la posizione seduta, che sarà la stessa per ognuno dei successivi esercizi ritmici. In questa posizione eseguiremo una distensione preliminare che moltiplica naturalmente l'efficaci dell'esercizio ritmico. Tutto il segreto dello sviluppo consiste infatti nella facoltà che ha l'uomo di potersi concentrare interamente su quello che esegue. Gli esercizi ritmici fatti senza partecipazione del pensiero sarebbero efficaci solo in parte. Ugualmente l'effetto è moltiplicato da una distensione preliminare. I piedi devono poggiare piatti sul pavimento. Né la schiena né le spalle devono toccare la sedia. Le spalle e le braccia devono cadere naturalmente verso il basso Le mani sono posate sulle cosce ed i gomiti sono contro il corpo.