Infatti l'immagine che creiamo tende ad essere realtà e ad essere rimpiazzata da materia ed eventi materiali. Come Il fluido che esce da un magnete non può uscirsene che se non è rimpiazzato e se questo fluido ha acquisito a causa della strettezza e della regolarità degli interstizi che ha attraversato una grande rapidità deve essere rimpiazzato nella calamita così velocemente come quando ne esce e dunque non può essere rimpiazzato che in vortici e dalla stessa materia che lo attraversa. Parte 2 L’importanza di una Visione Per pensare bene è importante avere delle visioni Se alle visioni connettiamo la fantasia allora nasce il talento. A questo concetto si deve connettere ancora "movimento dell'animo". Al lavoro mentale è anche importante connettere il movimento dell'animo. Questo è strettamente connesso al principio femminile. "Il femminino eterno che ci tira" e se guardiamo la vita umana è sempre la donna od il principio di perpetuazione che sveglia la vita e spinge l'uomo all'agire ed al fare. Tale principio spinge non solo al superamento die bisogni quotidiano, ma anche al superamento delle necessità dello spirito. Il femminino interno e quello esterno sono paralleli, ed ora decidi di prenderne coscienza.