Il suo primo effetto lo si scorge nelle fattezze. Le ciglia si aggrottano sempre più profondamente, la fronte ha le sue rughe di dubbio; il naso si contrae crudelmente, e gli angoli della bocca cascano in giù. La cura va cercata nella formazione di nuove abitudini, colla risoluzione di una volontà ben determinata, che proibisca i dubbi e le sfiducie che sorgono nella mente. Meglio cercar buoni motivi in ogni vita, e restare ingannato, che cercarne dei cattivi e trovarli; meglio, per l'azione riflessa ciò esercita sulla mente, sull'anima, sul cuore. Noi possiamo trovar sempre quello che cerchiamo. Provatelo. Date l'esempio. Spingete anche altri a provare. La critica avversa non è magnetica. Se non potete dir bene di una persona, tacete. La critica dovrebb'essere brillante e generosa, senza però esser falsa o corruttrice. Non cercate il male in altri. Vedete soltanto il bene. Cercate i favori del sole, dell'allegrezza, dell'amabile cortesia ; e spargeteli a larghe mani dovunque andate. Ciò rende bene. Questo è il temperamento magnetico.