Il livello superiore è il livello dello spirito L'uomo sveglio la cui personalità è sviluppata vive in comunione con lo spirito divino e sa che l'umanità è un'unità. Quando sono i pensieri cattivi a vincere, seguono i fallimenti. L'uomo sveglio per contro dirige i suoi pensieri alla creazione del vero ed alla sua diffusione. L’uomo del terzo livello sa essere libero. Ora condurrai lo sviluppo del tuo io esteriore attraverso due passaggi. Il primo nasce dal capire da dove nasce la propria persona e si chiama “libertà nell'origine” Fino ai propri nonni ognuno deve poter scrivere il suo albero geneaologico. Da lì in poi si espande il suo io, dapprima attraverso la legge dell'ereditarietà secondo la quale il carattere come forza della volontà, animo, decisione oppure il contrario. Ma l'uomo conosce anche la legge: più profonda è la conoscenza del proprio essere, più è libero l'uomo, più grande la sua libertà personale Guarda la luce. Ripeti mentalmente L'uomo è libero, è libero, ed è nato in catene. Decido di essere libero. Ora riguarda di fronte a te il viso di tuo padre e tua madre, davanti ai tuoi occhi dello spirito, poichè lo spirito sta sopra il tempo e lo spazio.