Ripeterai più volte questi esercizi per concentrare la tua mente sia ad occhi aperti che chiusi. Apri gli occhi Guarda ora l’occhio del tuo compagno. Rendetevi conto che il punto che state fissando con gli occhi fisici è solo l’esterno, e che il punto centrale della persona di fronte a voi è il suo spirito. Il vostro sguardo può passare da un punto all’altro esternamente, ma quello che mantiene in sè è l’idea dello spirito dell’altro. Muovete gli occhi attorno al compagno Chiudi gli occhi e mantieni l’immagine. Porta ora gli occhi sotto le palpebre chiuse dove il tuo naso incontra la fronte. In questo punto sei a contatto a livello del fluido con l’immagine che hai appena visto. Lascia andare ogni immagine e sii solo cosciente. Mantieni i tuoi occhi puntati al punto interiore. Puoi operare e concentrarti sulla materia, ma l’origine di tutto è la coscienza.