Altri ritmi sono un uomo che si guarda allo specchio, oppure un busto, che come Giano bifronte, riporta da un lato il volto di un altro essere umano come te e dall’altra il tuo volto. Il motto è “Io sono te, tu sei me”. Nella natura vale la legge: connettiti. Il Dio della creazione ha fatto della connessione ad un essere della stessa specie una condizione di base di un'esistenza felice. La fortuna nella vita del singolo è legata a come si connette agli esseri dello stesso tipo. Tu sei in armonia con gli elementi, e gli elementi sono in te. Osserva il tuo “io” e le materie di cui è composto. Attraverso la coscienza del tuo valore come uomo deriva l’amore in te stesso. Anche gli altri sono composti delle stesse materie. Apri gli occhi. ORA IMPARI A CONNETTERTI senti con la mano destra il vostro polso sinistro. Sentite il battito. Guarda ora lo stesso punto sul braccio del tuo compagno e pensa "Esattamente nella stessa maniera funziona il polso in te" - Digli mentalmente "guardami" guardatevi senti ora con la mano destra il cuore.