- Questo esercizio costituisce non solo un ottimo allenamento alla concentrazione, ma è anche una eccellente ginnastica della mente.78 11. L'udito. Portate la vostra attenzione esclusivamente su un rumore scelto fra i molti che colpiscono il vostro orecchio: per es. il rumore del tramvai che passa, il tic-tac di un orologio, ecc. Voi dovete concentrarvi al punto da non avere nella vostra mente che la sensazione di questo rumore: non pensate quindi al tram-vai, all'orologio, ma al rumore che essi fanno. 12. L'analisi. Ponete davanti a voi un oggetto qualunque: un calamaio, un libro, un bicchiere, un vaso. Incominciate a considerarlo e a descrivere mentalmente a voi stesso questo oggetto, spingendo l'analisi il più lontano possibile. Nota. - E' incredibile sino a qual punto l'analisi attenta d'una cosa possa rivelare dei particolari sfuggiti a un primo esame sommario. Un sussidio che si dimostra di grande efficacia nell'esecuzione di questo esercizio consiste coll'accingersi a disegnare l'oggetto prescelto. Non si tratta qui di produrre un lavoro artistico, ma semplicemente descrivere colla matita, raccontare col disegno un determinato oggetto, nell'intento di spingere l'analisi fino all'estremo possibile.