Il lavoro di gruppo sotto guida esperta è particolarmente necessario soprattutto in fase di prima attivazione dei protocolli. LA NUOVA SOCIETA’ DELL’ARMONIA UNIVERSALE: questo nome storico indica l’insieme delle persone che praticano queste tecniche in maniera da verificarne l’efficacia.21 MESMERISMUS PRIMO LIVELLO Coscienza e Pensiero Energia Connessione Concentrazione Concentrare la luce del Sole trasmettere la forza del Fuoco Primo Protocollo - La COSCIENZA prende controllo degli elementi.22 Stop! Immobile! Prendi coscienza di te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, odi. (fine stop) Mentalmente ripeti: La coscienza è forza. In me ed attorno a me. D'ora in poi farò attenzione a questa forza. (ripetete mentalmente) Se la coscienza in noi è sveglia, è possibile naturalmente comandare le correnti mentali. La coscienza è al di là del tempo e dello Spazio Osserva quell’oggetto (osservare una luce od un riflesso). Chiudi i tuoi occhi fisici. Rivedilo. Ora rinforza i tuoi occhi dello spirito. Porta davanti ai tuoi occhi mentali persone che conosci e con il massimo di particolari posti che conosci.