Il tuo io emana più radiazioni. Si sintonizza con vibrazioni di preghiere già dette. Ti metti in contatto con la nube Senti il benessere di altre preghiere. Puoi vibrare con l'universo. Fai uscire la parte divina (Successo) Ora decidi che nei tuoi affari le correnti sono reciproche, e dai agli altri quello che vorresti dato a te, se fossi in loro. Per questo decidi di non creare debito, ma se hai disponibilità, anche di non essere avaro. STOP – vedere – sentire – udire Il simile attrae il simile, e la tua coscienza attrae quello su cui si concentra ed identifica. Decidi quindi ora di prendere potere ed essere quello che vuoi. La tua coscienza può chiamare immagini mentali di ogni cosa. Se decidi di essere successo a questo punto il successo vuole te. Ma tu decidi di ottenere col livello della mente e del tempo. Il successo è intessuto nella tua vita. Tutto è vita e retto dal principio dell’Amore. Tu sei identico con lo spirito del tutto ed hai il diritto ed il potere di tirare a te quello che desideri del TUTTO.