Guarda ora il tuo compagno e pensa: "Esattamente nella stessa maniera batte il cuore in te" Digli mentalmente "guardami" PENSA: Io sono te e tu sei me Guarda ora la persona di fronte a te partendo dall’alto e pensa che i vostri corpi sono uguali. Concentra ora lo sguardo sulla bocca dello stomaco a sinistra vicino al cuore. Vedici un occhio. Guarda ora la persona in faccia nella pupilla. Pensa “guardami”. Guarda ancora la persona di fronte a te e chiudi gli occhi. Vedila ancora. Stai imparando ad essere vicino con l’occhio corporeo e l’occhio mentale. Più sviluppi la forza vitale e della coscienza più accedi al livello più fino. E più un livello è fino più è potente. Ora assieme quest'assemblea invierà una sensazione di forza e luce. Quando si tratta di inviare o comandare si entra in stato ATTIVO. stringi i denti, chiudi le mani a pugno, le braccia spinte verso il basso, i gomiti all'infuori, le ginocchia all'interno. Attraverso la tensione del corpo anche lo spirito prende forza; l'uomo è un tutto e l'uno influenza l'altro. E ora infine anche tu comunichi. Pensate alla luce e rilassatevi.