Nei nostri seminari pratici utilizziamo il seguente simbolo per simboleggiare i concetti correlati: Questo simbolo, che in Mesmer significa “luogo” ed è simbolo solare per gli antichi romani ci ricorda infatti: CENTRO – ogni nostra azione parte da noi stessi. E’ importante essere sempre PRESENTI CALMA – il punto centrale può anche essere visto come punto di concentrazione dell’esercizio con lo sguardo che deve essere eseguito con CALMA CONCENTRAZIONE – vedi quanto detto sopra OBIETTIVO – il simbolo ricorda un bersaglio. Ogni nostra azione deve essere mirata. Quello a cui miriamo con lo sviluppo del magnetismo è ottenere risultati nella vita.68 VOLONTA’ – L’osservazione del punto è un esercizio di Volontà. Inoltre il bordo esterno ed il punto centrale ci ricordano il concetto di visione laterale e visione centrale che nell’uomo magnetico sono contemporanee. Uso dei Simboli Nel testo abbiamo presentato molti simboli. Questo è solo un esempio di come utilizzare i simboli e farli penetrare nella nostra mente. Deve anche essere accompagnata da opportuna meditazione al riguardo. E’ un metodo semplice e molto efficace. 1 - Pensate al significato del simbolo (ad esempio, il simbolo sopra significa sole). Trasformatelo invertendo i colori sul vostro computer.