Tutto quello che è vero è necessario e tutto quello che è necessario ha uno scopo come sorgente di forza eed esperienza. Ora scopri la vera personalità La vera personalità dell'uomo è un nucleo di eternità. Attorno ad essa si raggruppa il corpo, l'animo, l'intelletto. La vera personalità dell'uomo è il tuo spirito e quindi un pezzo di quello spirito di forza che appartiene al tutto. Dentro e con la sua vera personalità l'uomo è connesso con lo spirito dell'universo. Questo è composto di amore armonico. Solo così deve essere capita la natura divina dell'uomo. La vera personalità non sta nel cervello. Quando l'uomo guarda nel suo interno è e rimane sempre lo stesso La vera personalità è quella che riconosce questo nucleo di eternità e questa forza non interrompibile che ha potere sul corpo, sull'animo e sull'intelletto. Quindi dobbiamo fare attenzione alle capacità del nostro interno in quanto ogni cosa che ci stupisce o che non ci piace in realtà è anche in noi. Così come noi siamo costituiti all'interno, così è il mondo all'esterno. Fai d'ora in poi attenzione non solo a ciò che vedi, ma anche a come lo vedi. Quando noi vediamo l'arcobaleno riconosciamo i colori.