(Potere dei Simboli) Tu hai potere divino e proprio per questo quando attivi una corrente questa agisce nella direzione nella quale è stata indotta. Ora imparerai i protocolli simbolici: numero, suono, simbolo, creazione col soffio. (Nota: le tecniche indicate sotto funzionano meglio in gruppo. Alcuni passaggi possono essere omessi) Il primo metodo è basato sul numero, che ci trasmette l’armonia dell’Universo Ora pronuncia le parole chiave, costruite su base numerica Sh A M Oe e legate all’armonia dell’Universo. NOTA: In generale si può utilizzare una sequenza chiave generale (es. Sh A M Oe). E’ possibile esguire questa parte anche con parole chiave specifiche. Per creare la parola chiave si utilizza Nome cognome + data di nascita. Si contano anche le lettere straniere Applicare la numerologia fino a 9 (eccettuati 11 e 22: se la somma finale è uno di questi numeri non lo si riduce ulteriormente) Si cercano a questo punto delle parole del vocabolario che facciano di somma il numero che si ottiene di modo da ottenere una microfrase di due parole.