Ripetiamo che l'errore più frequente in cui cadono gli scolari consiste nel domandarsi se la concentrazione è esatta mentre si fa l'esercizio. Questa constatazione, quasi involontaria, interrompe naturalmente la concentrazione e la turba. L'allievo deve convincersi che non sarà realmente concentrato se non a patto di eseguire l'esercizio colla massima semplicità e libertà di spirito. Idea di calma. L'allievo cercherà di determinare nel suo cervello una sensazione di calma, di tranquillità morale e fisica. Come mezzo, evocherà mentalmente un'idea che implichi per se stessa questo sentimento. Un artista penserà a un quadro, a un paesaggio particolare; un altro la troverà in un brano musicale, o in un sentimento di ordine elevato, nella preghiera, ecc. Ottenuto questo sentimento, egli cercherà, mediante la volontà, di conservarlo sempre più a lungo e sempre meglio definito. Idea d'energia. Si ottiene collo stesso sistema, cercando di avere il sentimento della propria forza, ricordando un'occasione in cui si fu veramente energici. Il psicastenico cercherà di concentrarsi sul significato di « energia » e di ciò che può essere energia. Con un po' di perseveranza, questa idea non tarderà a definirsi nel cervello. Idea di controllo. Questa concentrazione è la deduzione naturale delle due precedenti.