Il mondo non esiste solo di per sè stesso, acquisisce invece significato perchè l'uomo lo guarda. Così corrisponde anche lo spirito dell'uomo con lo Spirito del tutto. Il lavoro dell'uomo, il suo più alto scopo di vita, può consistere nel trovare questa connessione allo Spirito del Tutto, fare sue le forze di questo. Fortuna e Benessere lo accompagnano in questo percorso. Le onde dell'etere di pensiero vengono e vanno da noi e ci trasmettono pensieri dal mondo dello spirito delle persone e delle cose. Abbiamo bisogno di risvegliare questa percezione delle onde dell'etere. Il riconoscere le Leggi soprastanti dello Spirito e della Forza del Pensiero ci danno la chiave del Successo e della Fortuna. Perciò è importante fare attenzione alla Vita nella Natura. Anche la Morte porta nuova Vita in sè. Il carbone è luce del sole cristallizzata. Nessun atomo viene perso nella Natura; Le Leggi eterne che conducono lo Stelle ed il Sole lungo il loro Gli esercizi devono dare Tranquillità, Lucidità, Velocità nell'Azione e Presenza.40 Cosmogonia Mesmerica, Numerologia e Tetraktis I concetti esposti in questo capitolo sono estratti direttamente dalla filosofia di Franz Anton Mesmer Il concetto di numero e l’immagine del triangolo è importante per afferrare la realtà del cosiddetto “fluido”.