Dovrete fare in modo di impiegare tanto tempo nel portare la braccia ad angolo retto col corpo, quanto ve ne occorre per immettere l'aria nei polmoni. Subito dopo alzate le braccia sopra il capo quanto più potete e guardate alla punta dei piedi. Abbassatevi quindi lentamente fino a toccare, se vi é possibile, il pavimento colla punta della dita, senza piegare le ginocchia. Rimettetevi quindi in posizione eretta a mentre esalate l'aria dai polmoni lasciate ricadere le braccia lungo il corpo. Questo esercizio può a tutta prima causarvi una sensazione di vertigine, ma non vi porterà inconvenienti di sorta. Ciò é semplicemente dovuto al fatto che alcune parti del corpo specialmente dei polmoni, che erano rimaste a lungo inattive sono ora messe in uso. Non esiste alcun esercizio che possa forzare l'aria ad entrare in ogni particella dei polmoni, quanto quello sopradescritto. Non vi prenderà più. di un minuto ogni mattino per effettuare questo esercizio ed alcuni giorni saranno sufficienti per convincere lo studente che i benefici ottenuti sono grandissimi. Non solo é di grande beneficio alla salute, ma infonde sia al corpo che allo spirito un'energia magnetica, non ottenibile per nessun'altra via. Questo esercizio permette di ottenere i risultati portati dagli esercizi armonici che seguono in tempi molto brevi.