Ti fa pensare, ed il tuo cervello è solo la stazione di controllo dei pensieri. Anche se ricorri alla visione e determini da solo il tuo futuro rimani un pezzo di Natura. Da questa conoscenza dell'appartenenza alla Natura nasce la Libertà Personale. Non c'è niente fuori dalla Natura, anche nessun Dio.38 Dio ed io siamo nella Natura ed io sono unito a Dio ed alla Natura. Liberato dalla paura di un Dio fuori dalla Natura, fuori da sè stesso che punisce a questo punto possiamo sprofondare nella Natura nell'assoluta certezza di trovare qui la nostra vera vita ed il nostro Dio. Questo è anche il Dio del Cristianesimo che dice "Il Regno dei cieli è in Voi" e dietro ad ogni materia lo spirito può vedere un'apertura verso Dio "Bussate e vi sarà aperto, cercate e troverete" Un uomo di Carattere nel senso più alto della parola crea la Sua forza dall'inesauribile sorgente dell'Universo, mentre la sua forza di Volontà è indentica con la forza creatrice del Tutto.39 La formazione dello spirito rende l'uomo Nobile. I segni di ciò sono: tranquillità, padronanza dell'animo ed acutezza di ercezione. Ma sempre l'uomo è una parte della Natura, e la Volontà della Natura e la Volontà dell'Uomo sono le stesse.