Uso dei Quadri I quadri permettono di sintetizzare vari elementi utili alla comprensione dello sviluppo dell’energia e dell’uomo. Essi portano insieme molte importanti tradizioni dell’uomo che tendono verso un fine comune. Quadro I I simboli egiziani sono molto potenti e portano l’attenzione. Anche alcuni simboli Greci e Romani e più moderni sono di grande interesse per la nostra disciplina Quadro II I simboli celti portano alla Natura. I simboli indiani ricordano l’illuminazione Quadro III I simboli di questo quadro portano attenzione alle serie del fluido ed ai concetti di attrazione Iniziazione Magnetica I protocolli rituali che seguono sono basati quasi esattamente sulle parole ed esercizi trascritti all’inizio secolo da H. Bischoff. Sono stati adattati in base alla nostra esperienza e conoscenza della materia in modo da dare loro la massima efficacia. H. Bischoff è stato tra i migliori esperti del filone al quale probabilmente anche F. A. Mesmer ha attinto ed interprete di una tradizione segreta che altrimenti sarebbe andata perduta. Sono una serie di concetti per risvegliare lo spirito e la coscienza e portare la mente ad assorbire automaticamente conoscenze fondamentali. Portano l’attenzione sui differenti livelli di condensazione della materia: solido, liquido, gassoso, etere e mente e coscienza.