Pensa: “Io sono un essere spirituale e divino, un figlio della forza e della luce.” INSPIRA ed osserva la luce: pensa - adesso questa energia entra in me TRATTIENI e pensa: io imbriglio questa energia ESPIRA e pensa: adesso questa energia va nel mondo cui sono connesso IL MONDO E LA SUA COMPOSIZIONE Il mondo è composto di vari elementi, e questi sono tutti derivati da una materia originale. Non c'è divisione tra mondo materiale e mondo dello spirito TERRA ed ogni cosa solida, così anche nell'uomo. irrigidisci il tuo corpo ACQUA ed ogni cosa liquida, così anche nell'uomo. Rilassa e sentine il peso ? ARIA nell'uomo esistente come gas. respira ETERE esistente nell'amore del creatore della Natura, nella forza di volontà dell'uomo. porta la tua attenzione sul corpo come volontà SPIRITO che crea e mantiene il mondo INSPIRA e pensa - adesso questa energia degli elementi entra in me TRATTIENI e pensa: io imbriglio questa energia ESPIRA e pensa: adesso questa energia va nel mondo cui sono connesso Guarda la luce Guardate davanti Prendi con le mani l'energia dell'universo e riversala in te nella spina. Stringete le natiche. Sentite un brivido. (chiudete gli occhi) Senti ora il tuo corpo.