Il suo fine è infatti riscoprire l’uomo naturale. Vari elementi della Massoneria includono elementi magnetici, e la totalità della sua ritualità può trovare una giustificazione magnetica. Elementi anche utilizzati sono ad esempio il Sole e la Luna, così come il simbolo triangolare per Dio e le colonne che possono simboleggiare le polarità. Sappiamo con certezza che Mesmer apparteneva d una loggia massonica ed è quindi necessario interpretare la sua opera anche attraverso tale lente. Sotto questa lente è ad esempio da intendere il suo utilizzo dei simboli. La scuola del Magnetismo appare comunque come qualcosa di distinto dai “Misteri”. Si può pensare che fin dall’antichità vi siano state persone desiderose di ottenere il successo e di capire come operare al meglio per tale fine. La “prova del metallo” era intesa anticamente come la dimostrazione che il praticante avesse ottenuto successo nella vita, dove con la parola “metallo” si intende il guadagno.