Per un utilizzo continuo sono però più adatti i seguenti: Esercizi Armonici di Respirazione Ritmica69 La parola "spirito" è intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione, che è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ad operare.La respirazione è l'attività di base dell'uomo, che lo mette direttamente in contatto con la sua natura. Gli esercizi che seguono hanno una storia millenaria e si legano alla tradizione zoroastriana. Da sola. la respirazione può migliorare e trasformare l'organismo, ma prima dobbiamo migliorarla. Bisogna notare che ogni individuo, finchè la sua mente non si risveglia a questo concetto, che può migliorare, trasformare ed approfondire la sua respirazione, non utilizza che la respirazione cosiddetta "materna", a lui trasmessa dalla madre. Questa respirazione, a seconda che sia ampia, breve, regolare, compulsa, condiziona tutte le manifestazioni di vita dell'individuo nella sua esistenza; determina anche la durata di via dell'individuo sulla terra. E' compito dell'individuo liberarsi dalla schiavitù e dal potere in cui è tenuto da questa paralizzante condizione ereditata. Chi non ne è cosciente, subisce dei contraccolpi, degli imprevisti, finisce a volte bruscamente la sua esistenza. Il concetto base è la "respirazione ritmica".