Si chiama vortice una massa di materia che si muove attorno ad un centro. Si chiama luna un corpo che essendo trascinato dal vortice di un altro non ha lo stesso centro che questo. Un corpo luna si avvicina al centro del suo vortice a causa della forza delle correnti verso questo centro. Un corpo luna si allontana dal centro del suo vortice a causa del suo movimento o della sua forza centrifuga, cioè per l'effetto del movimento che lo porta a scapparsene per tutte le tangenti della linea curva che descrive. Un corpo luna occupa il suo posto in un vortice nel punto in cui la forza delle correnti che lo precipitano verso il centro del vortice è uguale alla forza centrifuga che lo allontana. La tendenza ad attirare dei corpi è in funzione della loro massa. Cioè più l'uomo si densifica, più ha massa. La velocità delle correnti nelle quali sono immersi i corpi è in funzione della massa e solidità dei corpi. La tendenza dei corpi è più diretta dalle parti che si guardano che da quelle che non si guardano. Inspira ora il magnetismo universale Pensa all’idea di luce Espira Magnete La nostra mente, creando immagini, può avere effetto magnetico.