Lo spirito dell'amore, che mantiene il mondo esiste anche nell'uomo. Quando una persona sente in sè questo spirito dell'amore il suo spirito acquisisce forza e tutto gli deve accadere solo attraverso i suoi pensieri che attraggono pensieri potenti. Niente è impossibile all'uomo che si sente essere spirituale La legge dice "il simile attira il simile". In questo percorso si creano corpi sempre più grossi. Quello che pensiamo tende ad accadere. Ognuno crea la sua vita coi suoi pensieri. L'uomo come essere spirituale è identico con lo spirito del tutto. Non ha bisogno di farsi prestare nuove forze, deve solo uscire dal buio della vita di tutti i giorni ed entrare in un'atmosfera ripiena di luce, che gli appartiene per Natura e nella quale vivere è il significato divino. In questo livello non vi è nè teoria nè fantasia, ma Prassi e Veridicità. La veridicità dei propri pensieri è la soluzione della vita personale dell'uomo. Perciò chi vuole raggiungere successo deve seguire la strada dell'amore armonico per raggiungere i suoi fini e vedere debolezza in ogni odio che incontra. E’ perciò importante che l’uomo riconosca l’essenza di entrambi, dell’odio e dell’amore in ogni azione ed in ogni persona.