Sono quindi in grado, di richiamare questo fuoco e questo tono in una delle serie del fluido, la quale per la sua finezza esplicita la sua azione nella materia dei nervi e probabilmente è dello stesso fluido dal quale sono animati i nervi. Così come detto prima, il magnetismo naturale è l'essere di base del nostro comportamento ed il magnetismo animale è il mezzo generale per riprodurre l'armonia disturbata in tutti i casi. “ Osservazioni sul simbolismo dell’utilizzo dei colori in Mesmer Anche se non citato direttamente da Mesmer esiste anche un simbolismo dei colori che è anche profondamente efficace come meditazione. La meditazione sulla luce BIANCA è infatti la più propizia allo sviluppo del magnetismo e proprio per questo è presente nei protocolli64. Come si vede dal simbolo sopra, rappresentante la “rotazione” l’elemento attrattivo è rappresentato in bianco mentre quello attratto in nero. In questo troviamo un parallelismo con i colori orientali dello Yin e dello Yang. Lo Yang è abitualmente raffigurato bianco, mentre lo Yin in nero. Il bianco è la sorgente dei colori (anche sotto il punto di vista fisico) mentre il nero è il colore più assorbente di tutto. Questo spiega l’osservazione di un suo anonimo allievo, profondo conoscitore del metodo.