In questa sapienza vi si può distinguere un aspetto immediato, consistente in segreti e tecniche pratiche, ed un aspetto generale. Autori quali Paracelso, F.A.Mesmer o H. Bischoff mostrano infatti di avere coscienza di una idea generale che va oltre i singoli fatti specifici. Che questa idea esistesse è testimoniato anche direttamente. E’ questa teoria generale, come anche testimoniatoci da un anonimo francese del 1784 che si firma “un ami zelé de la verité” è quella che permette i “veri risultati”.4 Per ritrovare l’originario “Corpus”, abbiamo utilizzato molto lo stesso criterio utilizzato dai linguisti per ricostruire le lingue antiche e scomparse. La nostra attenzione è andata sugli elementi che più di tutti apparivano a distanza, non sembravano essere casuali, e nel contempo erano molto comparabili. Avendo avuto anche accesso alla tradizione orale e diretta, indipendentemente da tutto possiamo dire che è anche di base un libro PRATICO, in cui le espressioni rituali utilizzate sappiamo per certo che portano allo sviluppo di tutte le qualità legate al Magnetismo, e che sono per certo conformi a quello che è il loro fine. Abbiamo dovuto infine effettuare alcune interpolazioni per chiarire alcuni punti. Anche tali aggiunte sono state fatte utilizzando materiale antico di altre fonti.