Chiudete gli occhi (se possibile senza dovervi alzare spegnete anche la luce - altrimenti potrete rilassarvi lo stesso). Dopo un poco apparirà una traccia residua di luce. Decidete a questo punto mentalmente che volete rilassare ogni parte del corpo. Respirate profondamente. Poi sollevate il vostro braccio destro dal letto con un angolo di quarantacinque gradi, tendetelo, trattenetelo per pochi secondi, poi, di colpo - lasciatelo cadere! Nel momento in cui cade pensate tra voi stessi, "braccio destro rilassati!" o altre espressioni del genere (anche il semplice termine “rilassamento” va bene). Poi sollevate, trattenete, fate cadere, e ripetete l'esercizio col vostro braccio sinistro. Potete anche ripetere. Eseguite allora l'esercizio più volte finchè non ottenete il grado di rilassamento nelle braccia che desiderate. Poi, sollevate la vostra gamba destra dal letto con un angolo di quarantacinque gradi, trattenetela per un momento, poi, di colpo, fatela cadere! Mentre rimbalza sul letto, pensate la frase, "gamba destra rilassati!". Poi sollevate e ripetete l'esercizio con la vostra gamba sinistra. Anche qui potete continuare l'esercizio un certo numero di volte finchè non raggiungete il grado di rilassamento che desiderate nelle vostre gambe. A questo punto, rimanete tranquilli per alcuni minuti. Quando siete pronti, sollevatevi dalle anche, finchè la vostra schiena non è sollevata dal letto di quarantacinque gradi. Trattenetelo, poi lasciatevi cadere indietro sul letto, pensando nello stesso momento, "muscoli del corpo rilassatevi tutti!". Ripetete l'esercizio più volte fichè non avete raggiunto il grado di rilassamento che desiderate nella vostra schiena.