Le tecniche di tipo “auto-ipnotico” possono permetterci di integrarci maggiormente. In particolare il praticante di tali discipline potrà imparare a svegliare la propria mente e liberarla per poter accedere a stati di coscienza differenti. L’autoipnosi può inoltre essere un valido sistema per il “ripasso” anticipato di nuovi comportamenti e strategie mentali. Il rilassamento autoipnotico può essere un valido sistema per portare il nostro inconscio a cambiare. Durante tale pratica, aiuteremo il nostro inconscio a “previsualizzare” il comportamento che desideriamo adottare. Infine e questo è l’aspetto più importante, con l’autoipnosi possiamo metterci in uno stato in cui l’inconscio “lavora per noi”, vale a dire ci porta soluzioni ed idee per i nostri problemi e ci permette di andare nella direzione a noi più congeniale. METODO FISICO In una prospettiva comunicazionale, possiamo dire che il sapersi rilassare significa potersi concentrare su sè stessi lasciando andare l’eccessiva tensione rivolta all’esterno. Quando siete rilassati potete porre maggior attenzione sulle vostre immagini mentali, su quello che c’è dentro di voi. Questa attenzione interna, inoltre non deve neppure essere troppo conscia. Deve essere un permettere al nostro inconscio di affiorare. A questo punto, in accordo col nostro sé globale qualsiasi esercizio auto-condotto ne viene potenziato o comunque ci da direzioni per il nostro sviluppo.