PUNTI CHIAVE: 1) Un passo avanti con gamba destra quasi ad entrare nel suo spazio tra le sue gambe (Virgilio lo fa sempre e non sta mai sui due piedi paralleli, neanche per sbaglio!) (Differenza: a volte Virgilio fa la sinistra) 2 Guardami qui! (Senza toccare il suo viso in alcun modo!) ed un giro di mano o due davanti al suo viso per "confondere". (Differenza: a volte Virgilio muove gli occhi) 3) Adesso, per essere onesto, ho subito fatto la "sbrinciata" che ho visto funzionare eccellentemente con tutti, non ultimo con te al ristorante... e tu non sei un novellino... quindi via a colpi di sbrinciare - L'espressione ha cambiato - 4) Ad un certo punto quanto nella sua espressione è cambiato ... Dico qualcosa perchè a ben riflettere non sono soltanto gli occhi ma FAI ATTENZIONE ed anche tu ti accorgerai che QUALCOSA NELL'INSIEME DEL SUO VISO non è più lo stesso. 5) Ho aperto la bocca mostrando i denti e tirando il collo esattamente UGUALE A VIRGILIO e la persona ha sgranato gli OCCHI. - senza girare - 6) Allora ho preso alcune piccole inspirazioni tenendo la bocca sempre aperta - denti uniti (fore tre inspirazioni - MA MOLTO CORTE come Virgilio stesso aveva suggerito a Bruno!).