Con l’autoipnosi è possibile eliminare abitudini inveterate, così come adottare nuovi schemi, riuscire nella vita, migliorare relazioni, superare esami ed altro ancora, ed in maniera molto semplice, ma per riuscire è essenziale comprendere un concetto fondamentale: l’autoipnosi più che una tecnica è una filosofia di rapportarsi al nostro essere globale. Noi proponiamo, ma è infatti il nostro inconscio che realizza secondo dei processi che dobbiamo capire e che ci possono portare molta più felicità di quella che potremmo mai pensare di ottenere, e con molta meno fatica, poiché il nostro inconscio è la sede per eccellenza della creatività. Mai pensare quindi che dobbiamo “spingere” il nostro inconscio. Noi dobbiamo piuttosto far sì di lasciarlo eseguire spontaneamente quello che è per noi il meglio dandogli le nostre informazioni consce. E’ importante imparare a rilassarvi; tutte le tensioni nel corpo e nella mente dovrebbero essere rimosse. Sembra semplice, ma in realtà pochissime persone sanno come rilassarsi veramente. Ovviamente finchè non vi siete condizionati a far diventare ciò un'abitudine, il rilassamento deve, dapprima, essere un qualcosa che parte volontariamente. L'esercizio che segue può essere molto utile. Stendetevi sopra un letto o un divano. Se avete un lampadario in camera è l’ideale. Osservate per venti secondi una delle lampadine (nota: non osservate luci più forti di 75 Watt e mantenete sempre distanza di almeno due metri. Non osservate nessuna luce se avete malattie degenerative agli occhi. Se invece siete miopi o presbiopi potete tranquillamente eseguire quest’esercizio).