CHIAVE DI SALOMONE "ogni essere per sussistere ha bisogno di riferirsi ad altro essere similare, ossia il binomio è condizione indispensabile di vita, ecco perché tutte le creature materiali della creazione sono simmetriche ad un asse centrale = la relazione di vita delle due nature anzidette dà un risultate dette secreto e amore. Quando, stando in seno al divino amore, i maggiori erano una collettività riunita per il comune secreto, la più celestiale armonia regnava nel cosmo. L'unione tra gli opposti è quindi sia nell'uomo che fuori dall'uomo. L'unione tra uomo e donna è simboleggiata dalla chiave di Salomone che rappresenta l'equilibrio, ovverosia dalle energie che salgono che si incrociano con quelle che scendono. Questo processo può anche essere rappresentato da una bilancia. Anche nella famiglia vi è lo stesso equilibrio ed il bambino si riferisce a quest'equilibrio. Se uno dei due genitori non corrisponde vi è un disequilibrio percettibile ed una prevaricazione. Il bambino nel cercare di recuperare l'armonia perduta cercherà di adottare principalmente la posizione mancante e riequilibrare il tutto adottando un comportamento più attivo o passivo. Contemporaneamente entrerà in conflitto con il genitore che va ad "aiutare". Se successivamente anche l'altro genitore manifestasse inadequatezza il bambino potrebbe cadere ancora in una terza posizione "La risposta è basata sulla differenza che esiste tra archetipo e realtà dei genitori. Il genitore che risulta troppo diverso dal nostro archetipo viene giudicato inefficiente o non conforme , pertanto lo andremo a sostituire prendendo le caratteristiche ideali del genitore sostituito, ciò formerà il primo input caratteriale. (Classificazione conflittuale).