Il concetto di pietra si riferisce alla dimensione solida, che la materia assume col "freddo". Infatti le emozioni ci portano in una direzione specifica. Se la nostra coscienza ed attenzione poi non è più presente e le paure ci dominano rimaniamo "congelati". Il freddo è infatti contrazione, autoprotezione. Questo porta ad assumere una "struttura fissa". E' il ruolo, l'identificazione che abbiamo nella vita. Lo spirito e l'energia dell'uomo si identifica con questa struttura specifica e si fissa bloccandosi. Così come il metallo, riscaldato, può poi prendere una forma specifica. E'"congelato". Questo congelamento si rivela anche corporeamente, dove le tristezze che verifichiamo nella vita divengono tensioni del corpo che col tempo si cronicizzano. Per gli antichi è il dominio di Saturno, il più lontano e freddo dei pianeti conosciuti nell'antichità. Poichè l'ego si è ormai fissati, essere "impietrati" significa anche farsi guidare da una logica che è quella che pensiamo possiamo permetterci di soddisfare i nostri desideri. Diventiamo come automi, meccanici, automatici. Ma l'uomo meccanico può essere "scongelato" e questo processo, simile al processo bioenergetico, può permetterci di riprendere contatto col flusso dell'energia. Con l'ipnosi spezziamo le nature fisse. Aggiungendo calore, cioè energia tensionale che è risveglio dell'attenzione e comunicazione con il nostro essere più globale. Se invece l'uomo non ha quest'occasione, rimarrà "fisso" cercherà in natura il principio a lui analogo, e col tempo si rinsecchirà sempre più fino a ridursi totalmente e morire. Ma cosa capita al desiderio, quando l'uomo si "impietra"?