Ipnosi della Potenza Se non ti aspetti l’inaspettato, non scoprirai la verità. (Eraclito) Comunicazione logica Comunicazione non logica Creazione di carico energetico La chiave di volta non è nell'espressione verbale ma nell'utilizzo della CNV La fase di pilotaggio avviene per il desiderio di gratificare l'operatore e poter scaricare la tensione del "desiderio" verso l'unico simbolo significativo presente. La "cupiditas". La forza che ha fatto cadere dallo stato di "essere" è il "desiderio". E' la forza che conduce al mondo dei corpi e del divenire. E' la forza che ci porta a dirigere il nostro potenziale energetico verso dei "simboli". E classicamente il serpente o dragone che l'eroe affronta simboleggia il principio cosciente che si è integrato grazie all'ascesi, superando la soglia ed affrontando questo impulso originale (Evola Masques -pag. 90). La vittoria dell'eroe su questa creatura e la sua uccisione portano alla "vita nova". La fascinazione per la realtà è la stessa cosa. Ogni percezione contiene Kama (desiderio) e bhoga (espressione sanscrita che significa godere dell'oggetto del desiderio). E' una identificazione del conoscente col conosciuto. E' un miscuglio che sviluppa la caduta iniziale, di cui Narciso è l'allegoria. Quindi l'uomo non ha conoscenza pura, nè di lui nè delle cose. Gli elementi di base: l'oro da spezzare in nature fisse = l'ego limitato Spezziamo l'oro e manteniamo la "quintessenza" ovverosia uno stato che non è identificabile in nessuno dei sensi. Una percezione globale.