Quando, stando in seno al divino amore, i maggiori erano una collettività riunita per il comune secreto, la più celestiale armonia regnava nel cosmo. L'uomo fin dalla sua nascita ha bisogno di calore. Così come l'uovo ha bisogno di calore per crescere. Nella vita i cicli si ripetono. Nell'infanzia questo calore è rappresentato dal calore della madre, cioè toccamenti, parole, gesti o comunque qualsiasi atto comunicativo. Se ovviamente il calore sarà più vicino, l'effetto sarà più forte. Se saremo troppo lontani ci può essere dispersione. Vi è uno spazio attorno all'uomo dove possiamo scaldare senza allo stesso tempo avere dispersione. Possiamo attirare il calore (cioè lo spirito infinito che si condensa) anche con suoni (mantra) e gesti specifici e simbolici, oltre che con strumenti (come il magnete e comunque il ferro). Il calore che emetteremo in una operazione a due vasi scalderà progressivamente il "mercurio" contenuto nel vaso. Ovviamente non dobbiamo scaldare troppo. Come dice Artefio: "lo spirito non deve fuggire". Nella vita quotidiana l'eccesso di calore verrà rivelato da gestualità analogiche di rifiuto o accettazione. Un concetto chiave è la penalizzazione della parte conscia. Significa colpire la parte più dura e fredda, per al contempo permettere al contenuto di uscire. Poichè ogni uomo è un equilibrio di tre principi, sole, luna e terra, detti anche zolfo, sale e mercurio, significa anche rinforzare la parte più debole per riequilibrare la struttura dando quello che manca e rompere così la natura fissa.