scaldare il mercurio però è la chiave per il cambiamento Il processo avviene aumentando l'energia nel sistema. Più c'è energia, più le vecchie strutture cadranno. Il mercurio, scaldato e facendo sua questa energia, diverrà aereo. (si nutrirà di energia modificando la sua struttura). PROIEZIONE, INCORPORAZIONE, IDENTIFICAZIONE, INTROIEZIONE. Es: Un giorno ritornavo da un colloquio di lavoro ed ero pienamente soddisfatto dell’incontro, mi sentivo a dir poco euforico e mi accorsi che di fronte a me c’era una signora che mi sembrava di conoscere, era un volto noto (PROIEZIONE) ad un tratto mi sentii triste quasi depresso (INCORPORAZIONE) e non ne capivo il motivo. Ad un rapido esame logico non vi era nulla che giustificasse tale stato d’animo ma ad un più accurato esame, mi accorsi che lo stato d’ansia aumentava quando guardavo la signora, mi decisi a chiedere se ci fossimo già conosciuti , lei mi rispose di non ricordarsi di me e mi disse che faceva l’infermiera nell’ospedale della mia città e più precisamente nel reparto di terapia intensiva, in quel momento mi ritornò tutto alla memoria, era una delle infermiere che avevano curato mia madre durante un postoperatorio piuttosto problematico (IDENTIFICAZIONE) dove io ero molto angosciato dell’esito dell’intervento (INTROIEZIONE). Che cosa era successo quel giorno ? Era successo che il mio inconscio aveva dato un valore di sofferenza a quel volto, date le circostanze in cui lo avevo conosciuto, e me le aveva riproposte nel rivederlo.