A questo punto l'energia risvegliata sarà la strada per le più elette armonie, e se l'operazione sarà stata condotta autonomamente allora in noi è nato il fanciullo reale, si è schiuso nell’athanor l’ovo alchimico, abbiamo ritrovata l’occulta pietra di virtù, ed è come essere risorti dalla tomba. Se invece tale sviluppo sarà stato portato avanti da altri, saranno quest a rappresentare la coscienza solare che dirige e proietta la potenza del caduceo ermetico risvegliato. In altre parole questo processo può anche essere definito come messa in atto e contatto con l'energia primaria della mente inconscia, Quando arriviamo a tale base la decisione comportamentale non è consapevole, ma è bensì automatica. E' un desiderio emozionale di gratificare l'operatore. Ovviamente il calore deve essere graduato e non deve mai essere eccessivo sotto pena di "bruciare l'opera". Altrimenti infatti il risultato sarà una reazione. Come detto una maniera può essere attraverso l'eccitazione, che farà passare il nostro mercurio, cioè la nostra parte inconscia che normalmente viviamo identificata nelle cose, per cui Creazione di energia "mercuriale" => desiderio di scarico della stessa (della tensione energetica) => guida della stessa Creazione di energia => fase bianca (albedo). In questa fase l'energia deve essere diretta. E' come aria, che simboleggia in parte questa fase. Quest'aria (vapore) può condensarsi, creando uno stato di "trance" medianica, di perdersi nelle fantasticherie, oppure essere ulteriormente scaldata. Nella fase bianca, se la coscienza solare è presente, si realizza la "magnesia" dei saggi.