Nelle operazioni "a due vasi" l'operatore è la coscienza solare presente. Questi si fonde in una dualità operativa con il suo soggetto. E' questo "fondersi delle energie primarie" che ha spaventato Freud nel momento in cui si è approcciato all'ipnosi. Durante il processo si arriva ad una concezione non duale del tempo per entrambi i componenti della diade. In pratica "spezziamo l'oro". L'oro comune è in "nature fisse". In altre parole noi viviamo un particolare tipo di Ego L'inconscio, il mercurio, si modifica in base alle influenze che riceve. Esso riconosce quello che è responsabile delle sue tensioni. Non può riconoscere la parola. Nell'uomo esistono tre istanze: il solfo fisso, il mercurio ed il sale Il solfo fisso è l'ego. E' la natura fissa delle nostre abitudini e della nostra personalità Il mercurio sono le nostre istanze inconsce. Il sale è il corpo. Sia il solfo fisso che il mercurio sono espressioni della stessa luce, l'energia di vita. Queste tre nature sono nelle varie persone intersecate in maniere fisse che portano a dare risposte prefissate. Individuare la struttura di chi è di fronte a noi è la chiave per ben comunicare. Comunicare col solfo fisso significa comunicare con l'ego. La parte logica ci risponde. Dobbiamo però spezzare quest'oro fisso. Per far ciò dobbiamo immergerlo nell'acqua, (metterlo a bagnomaria) ovverosia iniziare una fase di stimolazione per la quale scaldiamo la pietra progressivamente. Questo è l'equivalente dello "stimolatore penalizzante". Penalizza il conscio e vivifica (gratifica) l'inconscio.