I partecipanti entrano in un ambito dove sono alternati tra maschi e femmine e l'alta carica emozionale del luogo è chiave per l'attivazione del processo. Lo stato di "trance" Lo stato di trance è uno stato di "quintessenza". Franz Anton Mesmer legava tale stato al "sensorium commune". Diceva che l'accesso al cosiddetto "livello del fluido" non avveniva a livello di un singolo senso, ma a livello di tutti i sensi assieme. Ogni oggetto esistente paral contemporaneamente al nostro conscio, iscrivendosi in una logica di esistenza e di uso, e contemporaneamente ad una parte più vasta di noi, dove suggerisce analogie e significati. Il concetto può essere visto come interpretazione conscia ed inconscia, ed è stato analizzato a livello di "analisi transderivazionale" in PNL. Tuttavia il concetto di "analisi transderivazionale" è solo il loivello linguistico, e non tiene conto dei differenti livelli a livello oggettuale. Facciamo un esempio (Benemeglio -Ipnosi Dinamica) La parola logica "pane" si collega a: 1) una rappresentazione mentale del pane, basata spesso sulle memorie del soggetto (fase conscia) 2) A livello più profondo vi sarà l'accettazione o rifiuto di quest'immagine 3) Allo stesso livello potremo avere una variazione neurofisiologica (ad esempio: salivazione) 4) Una eventuale azione Ma noi possiamo agire in modo che più immagini appaiono assieme, creando delle situazioni "incerte" e "non definibile dalla mente logica". A questo punto l'accettazione-rifiuto non potrà più nascere dall'immagine diretta. La cupiditas, la brama si rivolge infatti a simboli. Ma se questi non sono più indentificabili, l'energia si libera.