IPNOSI CON LO SGUARDO Vi sono tre fasi. La prima è la fase "acquea". Vi è dapprima una stimolazione della parte solare dell'uomo e poi di quella lunare. Il soggetto che guarda incomincia ad avere delle aberrazioni visive. A poco a poco si arriva a "rompere il punto", cioè abbandonare le fissità. A queso punto il soggeto è sensibile al "magnete", e passa velocemente alla fase successiva, quella "aerea", dove il coordinamento spaziale svanisce. Da qui entra infine nella fase "eterea", ed ogni concetto dualistico scompare. Sottratto ora totalmente alla "legge del divenire" il soggetto può essere condotto a dimensioni nuove o riplasmato. La reazione all'operatore è immediata e non meditata. Staccandosi dalle sue proiezioni abituali nel soggetto nasce l'esigenza, data dalla proiezione sull'operatore della sua energia di desiderio, di gratificare l'operatore stesso ponendo in atto quanto da questi richiesto (Fase di Pilotaggio). , per poter cost scaricare la tensione energetica prodotta dall'operatore durante la lase induttiva. Le varie dimensioni della realtà si costituiscono successivamente. Dapprima vi è quella spirituale Da questa si differenziano le due polarità (yin e yang) e costituiscono il primo trinomio. Queste danno origine ai sensi ed alla percezione della realtà. (Qui nasce il quadrinomio). L'uomo è diviso tra gli elementi che corrispondono ai sensi, che sono i quattro draghi e che corrispondono al segno della terra, ma vi è in lui un desiderio di ritornare al centro, alla quintessenza.