Il mercurio che deve divenire aereo = il sistema nervoso che viene eccitato La natura dell'io è potenza,energia, e se spezziamo la natura fissa quella che appare è energia. I due momenti: fase 1: creare un momento di instabilità - rompere il punto. Si può agire con l'immaginazione. Anche la percezione fluidica agisce fino a"ridurre a fluido" il tutto. Questo primo regime è chiamato dell'acqua. Infatti in questa fase il solfo volgare (l'oro da spezzare) si fa assorbire dall'orizzontalità e dall'ebbrezza-vortice. L'acqua è anche simbolo della legge del fluire, della "legge del divenire". A questo punto interviene la "fase aerea" ed il "ferro" a guidare. Questo crea uno stato ancora superiore (in quanto il ferro entra nell'acqua) che da origine all'acciaio. Il cosmopolita paragona la virtù del magnete all"acciaio dei saggi", che qui va inteso come la durezza trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dal quale le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate. Ogni persona ha bisogno di un "calore specifico". Infatti questo potrebbe essere eccessivo (eccessivamente penalizzante - troppa tensione) o troppo gratificante - tensione insufficiente (poco calore che non scioglie la pietra) A poco a poco creiamo tensione calore che il soggetto (che è in una posizione di "vaso chiuso") vorrà poi scaricare secondo come noi apriremo la valvola. Tale scarico avverrà in tale direzione soprattutto se l'operatore sarà previamente riconosciuto proiettivamente come "simbolo", cioè "potenza" in grado di guidare le tensioni ed origine delle stesse.