Quella che viene impietrata è la forza vitale, l'energia dell'uomo che finisce per essere congelata ed assumere una forma specifica. Il concetto è stato ripreso in tempi recenti dalla bioenergetica, che vede nelle contrazioni e tensioni muscolari dei blocchi di energia. IL discorso è comunque ancora più vasto. Il desiderio, la cupiditas è infatti forza vitale che viene diretta in direzione orizzontale. Questo è alla base delle emozioni legate alla legge del divenire, che possiamo anche definire metaforicamente "le acque", cioè le esigenze emozionali che ci dominano nella vita, le "situazioni che ci mangiano". La legge meccanica del divenire, chiamata anche dagli indiani "karma", è quindi alla base del funzionamento della "struttura fissa" di funzionamento della nostra mente che ci porterà ineluttabilmente a cercare quello che pensiamo ci dia appagamento, ed a "completare i cicli" trasportati da queste "acque" che sono in realtà espressione della forza stessa all'interno di noi. Le acque, cioè le emozioni vitali, fluendo all'interno della nostra struttura fissa, faranno sì infatti che noi saremo dominati dal desiderio Definizione di "distonia" = differenza tra immagine reale ed immagine desiderata. La cupiditas, il desiderio, si manifesta nei confronti delle cose e di persone significative. ogni essere per sussistere ha bisogno di riferirsi ad altro essere similare, ossia il binomio è condizione indispensabile di vita, ecco perché tutte le creature materiali della creazione sono simmetriche ad un asse centrale = la relazione di vita delle due nature anzidette dà un risultate dette secreto e amore.