Per me quel volto era diventato Simbolo in quanto in grado di stimolarmi emozioni tensione, solo nel ricordarmi dove lo avevo visto potei destabilizzarlo per riprendermi la mia serenità. Come avviene il processo di perdita della verticalità: l'essere si identifica nelle cose (fase 1) e si fa "mangiare" da esse (fase 2) (dove si va a vivere la tensione associata alla proiezione fatta). Questo è il processo di "caduta nelle acque". Classicamente si dice infatti che l'uomo "cade nelle acque" e si fa "trascinare da esse". Cadere nelle acque è quello che capita a Narciso, ed è il processo di Proiezione, per cui confondiamo una realtà cui diamo valore noi con una realtà che ci comanda. Essere trascinato dalle acque è il processo di farsi "mangiare dalle situazioni". Le acque sono anche le emozioni che fanno sì che riconosciamo alcune istanze fuori da noi come simboli e ci orizontalizziamo nella loro direzione, investendo emozionalmente in esse e permettendo quindi a queste di caricarci di tensione. L'energia alla base di questo processo può essere definita "tronco del desiderio". E' il "desiderio", la "libido", che ci porta ad "immergerci nella vita", ed a subire infine la "legge del divenire". Questo desiderio è l'energia di fondo alla base delle "acque", delle emozioni che ci trascinano. La nostra energia tende quindi ad "incorporarsi" nelle cose, invece che rimanere libera per scopi più alti. Un secondo simbolo della caduta è infatti la "pietra".