A poco a poco, grazie all'introduzione di energia dall'esterno, la "pietra" si scioglierà e diverrà energia. In questa fase l'energia liberata dal suo precedente investimento sulla realtà esteriore tenderà a reificarsi nella comunicazione con l'altra persona ed i canali comunicazionali della persona si attiveranno quindi ancora di più; si avrà una maggiore sensibilità all'operatore, per cui la sua voce sarà percepita maggiormente, si avrà anche un'aumentata sensibilità nelle zone erogene in quanto quest'energia è di base sessuale e legata al desiderio, alla "cupiditas". Il tutto è operato non verbalmente, al fine di evitare che l'ego eriga delle difese. Nell'ipnosi alchemica è l'operatore stesso che diventa simbolo sul quale si raccolgono ed amalgamano le energie liberate dell'ipnotizzato. Queste, liberate dall'investimento sulla quotidianità, divengono allora disponibili. Se il processo è a vaso unico sarà la coscienza solare dell'operatore-soggetto che ne sarà rinforzata ed allora è il processo di superamento ed uccisione del drago che viene effettuato. Nell'ipnosi tradizionale verbale invece questo risultato è ottenuto tramite delle suggestioni di vantaggio-svantaggio. Queste sono riferite a simboli preesistenti. Ad esempio: diventi non fumatore perchè i polmoni subiscono il tabacco. I polmoni e la salute (i valori) divengono simboli motivanti che assorbono l'energia della cupiditas Il processo per essere efficace non deve però essere condotto e guidato dalla mente conscia, altrimenti sarà l'ego a far sua l'energia liberata (INTROIEZIONE). Nelle tecniche che invece lavorano sull'elevazione dell'operatore e l'uccisione del drago possiamo fare un paragone con le tecniche sessuali orientali ed occidentali, dove l'energia liberata dall'atto sessuale non deve essere scaricata, ma bensì servire per ulteriore elevazione. Nello spiritismo avvengono processi simili.