La percezione tattile o cenestisica, infine, pur essendo certamente importante, trae significato da quello che vediamo che permette di dargli un significato, e quindi una sensazione di essere fermi o rallentare assume un significato totalmente differente sesiamo in un'auto nel traffico o in un aereo a 5000 metri di quota che ha problemi coi motori. Potremmo anche dire che il nostro essere inconscio vive l'emozione, ma il significato di questa arriva tramite i primi due canali già descritti. A questo punto capiamo come con l'occhio possiamo entrare nella bolla di realtà di chi ci sta di fronte e divenirne parte, alterandone la struttura. Infatti l'impatto di uno sguardo mette in moto meccanismi mentali inconsci molto profondi, così come è stato provato che siamo altamente capaci di capire sia la direzione che la potenza dello sguardo di un'altra persona addirittura quando questa è a distanza di vari metri. Non solo lo capiamo almeno a livello inconscio, ma molto spesso inconsciamente imitiamo certe reazioni dello sguardo altrui, che equivale, poichè come guardiamo è influenzato da come pensiamo, a trasmettere con un'occhiata un pensiero. E qui entriamo allora nel mondo della fascinazione e del potere di influenzare semplicemente attraverso l'organo visivo la realtà altrui... E' probabile che siamo già programmati fin dalla nascita a questa influenza, tanto è vero che il bambino già reascisce allo sguardo della madre. Stiamo quindi utilizzando una chiave naturale. Questo influsso può essere esercitato a fin di bene, o anche semplicemente per coinvolgere il nostro interlocutore. Tutto è luce, almeno dal punto visivo che abbiamo visto è importantissimo.