Confrontando i nostri genitori con i relativi archetipi e verificato chi dei due ne risulta troppo lontano, diventeremo conflittuali padre o asta e ci comporteremo in modo contrario al suo. Se al contrario tale differenza risulti a carico della mamma diventeremmo conflittuali madre o triangolo. Questa spiegazione risponde alle tipologie genitoriali ma per le egocentriche le cose cambiano un po’." i dinamismi di Proiezione e Incorporazione del pensiero analogico vanno a formare L’ESIGENZA, (l'orizzontalità che crea esigenze). L’identificazione e l’introiezione sono predisposte ALL’APPAGAMENTO (il farsi "mangiare dalle cose")