lunatique se remue seulement quand il est touché par les rayons de la lune et qu'il se meut seulement vers elle, sans aucune connaissance et sans aucune relation avec la vie externe; tandis que le noctambule, sans être touché des rayons de la lune, se lève et continue sa vie externe et a plus de ressem- blance avec le somnambule. 323 . Le noctambule peut-il lire dans l'obscurité ? Celui qui se conduit au milieu de la nuit est bien capable de lire dans l'obscurité. 324. Une grande fatigue corporelle empèche-t-elle le noctambulisme? Au contraire, elle excite davantage ces sortes de crampe. 325. Qu'est-ce que sont les rhabdomanciens , les visionnaires et ceux qui lisent dans les miroirs? Ce soni toujours des somnambules plus ou moins parfaits. Par conséquent ils ont aussi une cer- taine élévation de l'esprit et des dispositions somnam- buliques. Mais les visionnaires de spectres, etc., sont toujours des personnes électriques. 326. Pourquoi les somnambules voient-ils toujours des formes noires et monstrueuses qu'ils croient leur vouloir du mal? Ceci est lu (onscqueni'e des spasmes : si les spasmes sont très-doulourex, il arrive quelquefois que des somnambules dans leurs hallucinations croient être tués par un fantôme ou autres apparitions, ce qu'ils font connaître par des paroles et des gestes : ce n'est tout simplement que la peur causée par les spas- mes ou un spasme de peur. 327 . Que sont ces apparitions ? Rien autre chose que des spasmes et par con- séquent une crise salutaire de la nature, pour remettre le tout en équilibre. 328. Comment doit-on agir en pareil cas ?