On détourne ainsi les malades de leurs frayeurs continuelles de spectres et de malfaiteurs; et cela est très-utile, puis- que ces hallucinations habituelles sont toujours des avant-coureurs de spasmes. — Au contraire, dans les concentrations du cerveau, les malades ont souvent des spasmes qui les engourdissent en les rendant aussi raides que s'ils étaient morts. On y remédie, en regar- dant fixement les tempes du malade, avec la ferme vo- lonté de le distraire de ses pensées, et par cette distrac- tion on le force à revenir à lui et à reporter son attention sur les clioses matérielles de la vie. 163. Que doit-on faire si des accumulations magné- tiques (spasmes) ont lieu ? Il faut égaliser ces accumulations et diriger le fluide magnétique par des passes spécifiques, afin de rétablir la circulation calme et égale du courant (la santé momentanée). CONCENTRATION DANS LA TETE 164. Que doit-on observer par rapport aux accumu- lations du fluide dans la tête (maux de tête)? Il faut alors, comme dans les concentrations de la tête en général, diriger les passes, des tempes vers les nœuds des bras. 165. Mais que faut-il faire quand les maux de tête ont leur cause dans le sang ? (NOTE, C'EST A DIRE DANS LE PRINCIPE CHOLERIQUE) Quand la matière électrique prédomine dans le sang et détermine les maux de tête, il faut dès le commencement du traitement magnétique, agir sur le sang. 166. Comment peut-on reconnaître si le mal de tête a une cause électrique ou magnétique ? Par les mains chaudes ou froides. PASSES POUR ELIMINER LE PRINCIPE CHOLERIQUE 167.