Quels sont les sept degrés du sommeil magné- tique ? - Le premier degré est le passage du sommeil ordinaire au sommeil magnétique, passage ou premier sommeil, reconnaissable à de petits symptômes magné- tiques, tels que bâiller, s'allonger, frissonner, etc. - Le deuxième degré est le réveil intérieur, reconnais- sable au changement de physionomie, à l'animation et au maintien du corps. — Le troisième degré a lieu lorsque le malade cherche à s'attacher au monde extérieur par des envies de parler, ce qui est reconnaissable aux mouvements de la bouche et aux muscles du cou. — Le quatrième degré est le sommeil profond dans lequel le corps se replonge de rechef comme une masse, ainsi que dans un sommeil léthargique; soit avec des visions et des rêves exaltés, soit avec ou sans paroles. — Le cinquième degré et le voir-clair, état dans lequel les autres capacités se perfectionnent plus ou moins, avec des mouvements plus ou moins libres du corps. — Le sixième degré est le haut sommeil, état dans lequel il s'élève par l'immobilité complète des mem- bres, où il répond à tout ce qu'on lui demande et dit ce qu'il a vu d'une voix faible et caverneuse. — Le septième degré est l'extase, état dans lequel l'esprit a des visions, que le somnambule traduit involontairement par une pantomime théâtrale, et où il ne lui échappe que de rares paroles. 286 . Le voir-clair peut-il s'obtenir habituellement au moyen de règles sûres et fixes?