: il faut donc avec eux avoir continuellement de la déférence, les traiter toujours avec douceur, ne pas fermer les portes avec force, ni laisser tomber des objets pesants, surtout ne jamais les consoler dans les chagrins qu'ils aiment à s'occasionner, car les larmes sont un baume pour eux et elles produisent des résolutions de crises ; on doit surtout éviter les lectures ou les histoires émouvantes, et veiller à ne jamais les laisser en com- pagnie de personnes qu'ils ne peuvent pas souffrir, mais bien avec celles qui ont sur eux une influence agréable. On peut les laisser coucher seuls ou avec des personnes bien portantes, mais jamais avec des mala- des, ou sur la plume; on doit éviter aussi de les faire servir par des gens qui leur répugnent, et empêcher qu'ils ne fréquentent des réunions nombreuses, surtout celles où l'air est étouffant. Toute espèce d'odeur est en tout temps nuisible pour eux. de même que de porter des bijoux (métaux). Il faut leur faire respirer l'air frais, et aérer fréquemment l'appartement; de plus, laisser brûler une veilleuse la nuit, surtout chez les personnes électriques, qui, par leur nature électrique même, sont attirées par la lune, surtout pen- dant la nouvelle lune. L'influence des rayons lunaires devient nulle, si la lumière de la lampe est plus forte que celle de la lune. 360. Le soleil a-t-il une influence sur les somnam- bules? Beaucoup, c'est-a-dire autant que la lune en a sur les noctambules. 361 . L'air et le soleil agissent-ils sur la guérison des somnambules?