Parce que l'époque de sa floraison est le moment où le soleil répand le plus de magnétisme sur la terre, qui, à cette époque aussi, l'attire également avec plus de force. Les fleurs qui naissent dans cette saison sont donc plus magnétiques que celles qui fleu- rissent au printemps et à l'automne. 208. Quel genre de remède offre l'ortie ? L'ortie est électrique. § 5 e . — De l'eau. 209 . A quoi reconnaît-on que l'eau est magnétique ou électrique ? Aux animaux qui s'y trouvent : Ainsi les pois- sons et leurs eaux sont magnétiques; les vers et leurs eaux sont électriques. 210 . Comment magnétise-t-on ordinairement l'eau? L'eau se magnétise à un demi-pouce au-dessus de sa surface, car il faut que la vigueur magnétique soit attirée, recueillie dans l'eau. 211 . Comment magnétise-t-on faiblement l'eau? On pose le verre sur le plat de la main gauche allongée; on le couvre avec les doigts allongés de la droite et resserrés, puis après on descend par les doigts de la main gauche, et au-dessous. 212 . Comment magnétise-t-on plus fortement l'eau? Avec les mêmes passes; seulement, il faul avoir les doigts des deux mains séparés l'un de l'autre. 213. Comment magnétise-t-on l'eau le plus forte- ment possible? De la même manière; seulement^ quand on a les doigts écartés et au-dessus du verre, on regarde et on souffle dans l'eau : car le souffle et le regard réveil- lent et augmentent la force magnétique. 214. Comment peut-on reconnaître l'effet physique qui s'est opéré dans l'eau magnétisée ?