9. Comment le magnétisme produit-il ces phénomènes? Ces phénomènes ont lieu lorsque le courant magnétique provoqué, augmenté chez un sujet, circule dans les nerfs passifs de celui-ci croyant et soumis, selon la volonté de l'esprit actif et plus puissant du magnétiseur. 10. Quelle est la source de ces phénomènes magnétiques? Si l'on recherche la cause des phénomènes magnétiques, on trouve que c'est uniquement le principe conservateur de la vie qui produit tous ces phénomènes. 11. De quoi dépend l'activité spirituelle? Uniquement du magnétisme éveillé chez le malade par la volonté du magnétiseur. § 2". — Santé, Maladif, Guérison envisagées dans leur généralité. 12. Qu'est-ce qui détermine la santé en général? Au point de vue spirituel et corporel, on peut dire que la machine humaine reste entièrement dans les dispositions qui lui sont naturelles, si l'âme se conforme à la conviction dans laquelle se trouve l'esprit. 13 . Quelles sont les causes principales des désordres magnétiques ? Le tempérament et la nourriture spirituelle et corporelle sont les causes principales du trouble dans notre courant magnétique. 14. Qu'arrive-t-il lorsque le courant magnétique ne circule pas en nous conformément au yœu de nature ? Un désordre. 15. Qu'en résulte- t-il alors ? Ou des spasmes ou des inflammations. 16. Quelles sont les conséquences du manque de magnétisme ? Le défaut de magnétisme produit alors des faiblesses dans les nerfs, des apoplexies totales ou par- tielles. 17. Quel effet produit le magnétisme appliqué dans les maladies? Il produit, dans les nerfs, le rétablissement régulier de la circulation magnétique même la plus désordonnée. 18.