Si Reichenbach a tenu deux cristaux avec une égale polarité courte distance les uns des autres, les flammes Odiche retirèrent, parfois fléchi les uns contre les autres prenant des formes particulières, tandis que les pôles opposés sont attirés gaiement. Suite à ces investigations, a examiné et également confirmé par Rochas, Feerhow et beaucoup d'autres, il est à noter que l'être humain est entouré d'une fumée de lumière mince dont les rayons sont les plus visibles sur la tête et le bout de ses doigts. Reichenbach et ses partisans ont été attaqués et ridiculisés, sans que ces adversaires premurassero honnêtement de vérifier leurs tentatives et la collecte de données; Mais aujourd'hui, poivhè qui a donné un nouveau nom à la même question, tout le monde parle "radioactivité"! Étant donné que le même phénomène d'irradiation a été détectée par le "dispositif d'émanation éthérique solaire" de Korschelt Professeur, ainsi que se manifestent habituellement dans l'utilisation du magnétisme personnel, il convient de mentionner ses pensées. Prof.Korschelt dit: "Un magnétiseur (qui utilise le magnétisme pour le but de la guérison) est une personne capable d'utiliser des particules éthériques positives, selon que le tirage au sort de l'atmosphère et ensuite l'irradier, ou les émane directement par le biais de l'émission des molécules de son propre corps, en particulier la peau. " Il existe donc deux types de magnetisti: ceux qui travaillent avec la force extérieure, et ceux qui utilisent leur propre force intérieure. Cela se reflète aussi dans l'expérience, parce que certains magnetisti peuvent traiter plus de gens l'un après l'autre sans manquer d'énergie, ce qui est le premier type de magnétiseur.