Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé. - comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang. - Qu'est qu'il se passe avec la rage? 1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation. 2 le sang transporte des impurités 3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou 3a la foie est contrainte à produire plus de bile et à ce point on a fièvres ou aussi la foie ne travaille plus bien - Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités - comment peut on reconnaitre s'il s'agit d'un spasme ou d'une inflammation en deux minutes? si le sujet par la présence du magnètiseur ou par les premiers passes magnètiques devient froid, alors le magnètisme est dans les nerfs de la peau et des muscles. si par contre devient chaud il s'agit d'une inflammation (le magnètisme est concentré dans les vaisseaux sanguins). - comment peut on expliquer que les passes du sang travaillent si bien sur les inflammations?