Lorsqu'on occupe tellement l'activité spirituelle du malade que, par cette tension, son esprit dirige sa fores magnétique, corrige ainsi les défauts du courant en circulation et l'égalise par sa tranquillité elle-même. Ceci explique cette phrase vulgaire : « Oublier sa maladie. » 34. Est-il toujours nécessaire que le magnétiseur et le magnétisé s'entendent verbalement pour produire un effet magnétique salutaire ? Non, car presque tous les malades ressentent déjà assez d'eux-mêmes leur propre faiblesse magnétique (conséquence d'une concentration magnétique défectueuse). Ils se sentent alors par là même et sans qu'ils puissent s'en rendre compte, toujours attirés vers ceux dont la force est exactement concentrée : d'où résulte la sympathie. 33. Sur quoi reposent l'accord et le désaccord magnétiques qui se voient entre les hommes? À leur insu, deux hommes ont conformément ou contrairement pensé, senti et agi dans leur vie passée; ou bien leurs nerfs sont dans un rapport exact ou inexact; c'est ce qu'on appelle : l'harmonie ou la désharmonie, sympathie et antipathie. 36. A quoi tiennent le penchant et l'éloignement magnétiques? Le penchant, l'attraction ou l'éloignement, la répulsion entre les personnes, reposent sur les rapports magnétiques existant entre eux en égale ou inégale proportion. Cette différence provient de leur spiritualité et de leur cordialité qui ne sont pas les mêmes. 37. Chaque homme a-t-il une force magnétique égale ? Tout homme possède la force magnétique, mais à différents degrés, selon qu'il est bien portant, qu'il a une plus ferme volonté, et qu'il se connaît mieux aux maladies. 46 1. — THÉORIE CHAPITRE 111.