Parce que le magnétisme, dans ces cas, réagit contre l'influence de l'électricité. § 2". — De l'élévation d'esprit des Somnambules. 282. L'élévation de l'esprit dans l'état somnambulique est-il un fait qu'on doive considérer comme tout- à-fait étrange? Déjà dans le rêve, il semble que l'âme parle une autre langue, et que la direction des idées prenne une marche et un essor beaucoup plus élevé et plus rapide que dans l'état de veille (où nous pensons avec des mots) . Ainsi tel travail qui pour nous, étant éveillés, demanderait une journée entière, est achevé en peu d'instants dans l'état somnambulique. 283. Notre tendance d'esprit, nos désirs, pendant l'état de veille, ont-ils une influence sur nos capacités sOmnambuliques ? Le somnambulisme ayant encore la faculté de pressentir les événements futurs, il suit de là que nos intentions pendant l'êtat de veille ont une forte influence sur nous à l'état somnambulique. 284 . Combien y a-t-il de principaux caractères dans le sommeil somnambulique? 11 y en a trois : 1° L'un se distingue par une occupa- tion taciturne avec soi-même ; nous l'appelons sommeil profond. (NDR letargique) 2° L'autre est en relation avec le monde exté- rieur et a, pendant le sommeil, une ressemblance avec l'état de veille; on l'appelle sommeil éveillé. (NDR somnambulique classique) 3° Le dernier a, dans le sommeil encore, un autre sommeil plus profond dans lequel il développe les capacités de re- chercher ou déjuger les maladies, de faire de la poésie ou de révéler, etc. ; on appelle cet état haut sommeil. (NDR lucide) 285.