Il en résulte d'abord une plus grande vigueur dans les muscles ; leur mouvement en devient plus libre et plus léger, la respiration plus égale et la force régénératrice plus grande; de plus avec une circulation régulière dans tous les organes, cette élévation donne un meilleur appétit et favorise la digestion. Les ca- tarrhes et les affections de poitrine rhumatismales dis- paraissent par une transpiration générale, causée par cette élévation, que l'on obtient en posant quelques minutes la main sur la poitrine et en faisant quelques passes magnétiques. Dans les hydropisies, elle occa- sionne de violentes diarrhées et augmente prompte- ment la force du malade. — L'augmentation de la sé- crétion urinaire appartient aux crises ordinaires. 228. La magnétisation ne produit-elle pas aussi quelquefois une faiblesse dans les vaisseaux sanguins et dans les nerfs ? Oui, il arrive assez souvent une lassitude, une pesanteur, une gêne et des tiraillements dans les membres, de l'inaction, de la faiblesse et de l'épuise- ment, des bâillements et une respiration pénible, une oppression dans le bas-ventre avec toute espèce de dé- rangements. La circulation dans les nerfs sanguins (système végétatif) est aussi troublée, et de là, il résulte toutes sortes de désordres et de désharmonies, comme des agitations fiévreuses, des émotions et des conges- tions de sang dans diverses parties locales. — Tout cela ne sont que des spasmes, comme le démontre toujours le pouls magnétique. 229. Ces symptômes critiques se montrent- ils seu- lement après la magnétisation ? Souvent ils arrivent aussi pendant la magnéti- sation.