11 y en a sept. Mais il arrive qu'ils s'entre- mêlent tellement, ou que le malade passe si prompte- ment de l'un à l'autre, qu'il faut être magnétiseur exercé pour les pouvoir distinguer. Ces différents degrés doivent toujours être observés attentivement, de même que toutes les questions à poser au malade doivent être dirigées selon ces phases du somnambulisme. 274. Quelle est la différence entre les somnambules spontanés et les somnambules artificiels? C'est que chez les premiers, c'est leur nature seule qui produit l'effet somnambulique, et que chez les seconds, c'est le magnétiseur qui agit sur eux. 275. Quelle différence y a-t-il entre le somnambu- lisme artificiel (crise) et le somnambulisme spontané? La différence est que ce dernier état est un sommeil plus profond et plus long, et, par conséquent, plus difficile à diriger pour le magnétiseur. Mais quant aux apparences, c'est absolument la même chose, soit que l'individu dorme pendant quelques minutes ou pendant un laps de temps plus ou moins long. 276. Pourquoi les somnambules se trompent-ils si souvent? Parce qu'en les questionnant sur des objets autres que ceux qui les occupent, on les égare facile- ment. 277. Que nous enseigne l'état de somnambulisme? Il nous montre les facultés immenses de l'es- prit humain et le pouvoir de son développement infini. 278. Ne doit-on pas, d'après cela, désirer l'état de somnambulisme et s'efforcer de le produire?