Les somnambules restent toujours homme malgré l'élévation haomentanée de leur esprit; c'est là le plus grand écueil pour le magnétiseur et ce qui demande de sa part le plus d'attention pour bien saisir le caractère, la situation;, les relations ainsi que toutes les circonstances; cela est d'autant plus difficile que la forme spirituelle du somnambule (ainsi que nous l'avons déjà dit) change continuellement. Il faut donc être soi-même un homme bien spirituel pour trouver juste et de suite la bonne voie. Donc plus le magnéti- seur est parfait, plus il a de jugement, mieux il agira et devra réussir. 347. Jusqu'à quel degré du somnambulisme le magnétiseur doit-il désirer faire avancer son malade? Il doit éviter autant que possible une marche trop rapide et s'abstenir surtout de le faire entrer dans les derniers degrés, parce que l'abstraction spirituelle dans laquelle il plonge alors le somnambule a une influence nuisible sur le corps. On doit donc continuellement chercher à conserver les malades dans les premiers degrés, parce que ceux-ci sont les plus sains pour le corps et les plus propres à conduire à une complète guérison. 348. Comment peut-on juger de la possibilité ou de l'impossibilité de l'élévation d'esprit de tel ou tel som- nambule ? On peut juger à leur caractère, à leur conduite habituelle et à la portée de leur esprit, dans la vie éveillée, du plus ou moins de foi que l'on pourra plus tard ajouter à leurs révélations. 349. Comment doit s'y prendre le magnétiseur pour donner a l'esprit du somnambule un développement supérieur ?