Par le magnétisme ; par la concentration du magnétisme des nerfs de la vie organique, animale, locomotrice et sensitive dans les principaux centres (réseaux) spéciaux à chaque fonction. 267. Combien y a-t-il d'espèces de somnambulisme? Deux sortes : le somnambulisme du cœur, et celui du cerveau. 268. Quelle différence y a-t-il entre ces deux états? C'est que le somnambulisme du cœur ressemble plus à la vie matérielle, et que le somnambulisme du cerveau est toujours plus exalté et permet de voir plus clair. 269. Qu'est-ce que voir clair ? Voir clair, ce n'est pas voir dans l'acception ordinaire du mot, c'est rêver. Seulement dans l'état de somnambulisme, on peut davantage ajouter foi aux rêves. - 270. Que sont les somnambules comme personnes? Ce ne sont que des individus qui, dans la maladie de somnambulisme, en sont venus par une exal- tation de l'âme, à posséder un esprit élevé qui est ordinairement plus ou moins divinatoire, selon que cet état vient du cerveau ou du cœur. 271. D'où vient le somnambulisme du cerveau et celui du cœur? Suivant que le courant nerveux est accumulé dans l'appareil du cerveau ou au creux de l'estomac. 272. Quelles sont les causes des manifestations du somnambulisme? Pour arriver a un degré quelconque de somnambulisme, il faut ou avoir beaucoup souffert des nerfs auparavant, ou être en ce moment affecté d'une grave maladie ou en avoir seulement le principe. 273. Combien y a-t-il de degrés de sommeil dans l'état somnambulique ?