Celui qui, à coté de la connaissance des nerfs, a la courante plus tranquille en soi, et peut agir de la façon plus calme; puisque de la meme façon que l'ennui, excitation se transmet, de la meme façon la propre tranquillité nerveuse porte rarement dérangement, et peut montrer la propre et pleine voie aux différentes courantes nerveuses Pourqoi la pensée et si importante? Parce que avec la pensée la main devien un aimant, et seulement avec la pensée la force, de la meme façon que dans l'écrire une poésie il y a un mouvement, et peut etre mis en mots en improvisant sans savoir comment. Comment travaille-t-on mentalement? La conduction du magnètisme avec l'esprit se passe en élévant sono propre esprit, et en se concentrant sur l'esprit du malade dans le but de le porter à l'autoguérison Quels sont les partie plus impiortantes du cerveau est quelle en est la différence en foncions? Les divisions les plus importantes sont: Le grand cerveau (cerebrum), le petit cerveau (cerebellum) Les fonctions de ce dernier sont: dormir et se reveiller, digestion et croissance, secretions et régles; pendant que le gros cerveau est la source de tous les sentiments et de toute capacité de l'esprit. Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique?