Par exemple, une personne peut être en mesure d'apaiser la douleur la plus intense par simple imposition des mains et intention sincère; un autre, en revanche, peut obtenir le même résultat après une action prolongée associée à un grand effort de volonté, tandis qu'un troisième doit former beaucoup avant de pouvoir être en mesure de guérir avec succès une personne malade. Dans la pratique du magnétisme, pour les cas où une action est nécessaire si énergique et tonifiante (par exemple. Paralysie, les dysfonctionnements métaboliques et toutes les formes «négatives» de la maladie), se prêtent à de meilleures personnes «électrique» qui ont les cheveux foncés , caractère vif et une bonne concentration mentale. Lorsque cela est nécessaire, cependant, calmant et équilibrant, comme dans la maladie positive », aura des personnes les plus réussies magnétiques, ou des personnes ayant un nettement doux et sentimental. Dans les deux cas, cependant, une condition préalable est la ferme volonté d'aider la personne. Chaque personne en bonne santé physique, moral élevé et prêt à donner de l'aide, a la capacité de générer un effet thérapeutique sur les autres. THÉORIE DE LA MAGNÉTOTHÉRAPIE. CHAPITRE I. DU MAGNETISME EN GENERAL. $ 1 er . — Aperçu principal du Magnétisme. 1. Que signifie magnétisme dans le sens le plus étendu? D'après Kepler et Paracelsus, magnétisme, dans l'acception du mot la plus grande , signifie : force fondamentale, qui soutient tout l'univers et qui produit tous les phénomènes de la nature. 2. Que signifie magnétisme dans un sens plus restreint?