Aux signes suivants : 1° Inquiétude continuelle ; 2° Mouvements nerveux, crispations dans les nerfs {tics) ; 3o A chaque mouvement, une inquiétude de l'âme manifestée au dehors ; 4° Instabilité dans toutes les actions et incerti- tude contradictoire dans les paroles; 5° Tremblements, en faisant un effort quel- conque ; 6° Maladresse; 7" Frissons fréquents ; 8° Désir des plaisirs; 9° Malaise et inquiétude près d'un magnétiseur. L'ELECTRICITE - C EST A DIRE L'ECCITATION § 3 e — Symptômes de la maladie du sang-. 133 . A quoi reconnaît-on que le sang prédomine ? Celui qui entrelace souvent les mains est do- miné par le sang. 134. Comment peut-on reconnaître si le sang est plus magnétique ou plus électrique ? Par les symptômes électriques. 135. Quels sont les symptômes électriques? Les démangeaisons, l'envie de mordre, de piquer, de brûler; les sueurs, le froid; le cracher; le saignement de nez ; l'éternument, la toux ; les érup- tions, les abcès ou les plaies. 136 . Qu'a-t-on surtout à observer à l'égard du sang? Il faut voir s'il est plus magnétique ou plus électrique. 137. Qu'y a-t-il à faire quand le sang est trop ma- gnétique ou trop électrique ? Si le sang est trop magnétique, il faut fournir de l'électricité ; s'il est trop électrique, il faut chasser l'électricité. C'est à dire si la personne à trop d´énergie cholerique il faut lui fournir energie calme (magnetique) et viceversa DES RÈGLES EN GÉNÉRAL, POUR LE TRAITEMENT DES MALADIES. S } er . — Ce qu'il faut observer dans chaque maladie.