Car par ces mouvements divers, il réunit ses extrémités nerveuses, et par là enchaîne en lui son aimant. 89. A quoi reconnaît -on le magnétiseur expéri- menté ? Plus le geste est précis, aisé, en rapport avec ce qui est dit ou fait, même en magnétisant, plus il annon- cera chez le magnétopathe l'expérience et le succès. 90. Quel est le meilleur magnétiseur? Le meilleur est celui qui a un caractère ferme et paisible, porté vers les passions sans être subjugué par elles, possédant la capacité voulue, qui recueille son attention sans effort et s'occupe uniquement, pen- dant qu'il magnétise, de ce qu'il fait. 91 . Quel est le plus mauvais magnétiseur ? Un magnétiseur curieux est le plus mauvais et le plus dangereux pour les malades, puisque son at- tention est fixée à toute autre chose qu'au rétablisse- ment de la santé de son patient. 92. Par quoi s'opère l'influence première du ma- gnétiseur ? L'influence personnelle magnétique première se fait par l'approche, le regard et les mains. Le rap- prochement entre deux hommes cause toujours soit une antipathie plus ou moins désagréable, ou des sen- timents sympathiques. Or l'approche près du malade, le rapport paisible qui s'ensuit, sont déjà, dans des cas très-graves et chez des sujets très -impressionnables, de puissants moyens de magnétisation. — Quelquefois même cela est suffisant. 93. Que faut-il principalement observer au com- mencement du traitement? Il faut que la première magnétisation se passe toujours aussi doucement que possible, et qu'ensuite on donne pendant quelques heures des soins au ma- lade.