Tant qu'il dort, qu'il ne parle pas ou qu'il né fait pas d'efforts pour parler, on doit éviter de lui adresser la parole et de le questionner, pour ne pas le déranger dans le développement de ses idées, par une trop grande et trop impatiente curiosité; quand il parle, on ne doit montrer aucune incrédulité, au con- traire. Le magnétiseur ne doit pas être pour le malade un novice, mais bien un maître, car il est nécessaire que le sujet soit élevé et formé dans ce nouvel état par Y attention soutenue du magnétiseur. 383. Comment doit-on parler et s'occuper avec les somnambules hors de l'état magnétique ? En général, hors de l'état du sommeil, il faut les abaisser spirituellement autant que possible par des entretiens badins et de petites plaisanteries (et cela d'autant plus qu'ils s'élèvent plus spirituellement dans le sommeil magnétique), afin de reposer ainsi leur es- prit et pour qu'ils puissent dans leurs moments de crises s'élever davantage. 384. Comment aide- t-on les somnambules à parler quand on s'aperçoit qu'ils ne peuvent le faire malgré leurs efforts ? On y arrive en leur faisant avaler une gorgée d'eau magnétisée ou en magnétisant les organes de la parole, ou bien en leur appliquant sur le cou les mains dans lesquelles on a soufflé. 385. Questionner est- il une chose nécessaire dans l'état de somnambulisme? Cela est absolument nécessaire, alors que le besoin de parler se montre chez le sujet. Ces questions reposent un peu son esprit qui s'est trop élevé et le retiennent attaché au monde extérieur. 386. Quelles sont les questions à éviter ?