Quand doit-on détruire les spasmes d'halluci- nations? Dans les cas les plus urgents, seulement quand le malade magnétique lui-même le demande, ou bien s'il y a transpiration au front et aux mains, alors on peut égaliser les spasmes. Pour ce, on met la main à plat sur le creux de l'estomac, et on agit à distance par le souffle et avec des passes générales. 397. Comment peut-on encore diriger les spasmes magnétiques ? Quand ils sont trop douloureux et continuels, on les dirige en les dissipant par des conversations attrayantes ; et comme l'esprit du somnambule est toujours remuant, il suit facilement l'entrain de la conversation; alors les douleurs cessent, et la force magnétique se concentre ailleurs. (C'est ce qu'on ap- pelle faire oublier la maladie.) 398 . Par quel autre moyen peut-on encore résoudre les spasmes violents qui ne veulent pas céder au trai- tement ci-dessus ? Si les moyens ordinaires sont insuffisants, et de plus si les spasmes paraissent dangereux, on les transforme par la musique en spasmes de visions. Mais alors il faut bien prendre garde que pendant cette vision, les sujets ne soient pas fortuitement épouvantés, attendu que cela peut rappeler un dangereux spasme fixe, ou un égarement de l'esprit. Par la musique, les spasmes peuvent être aussi dirigés, sans passer à l'état de visions. 399. Par quel moyen fixe-t-on les somnambules sur un siège ? Cela se fait moins par la force du magnétisme que par la volonté conforme du somnambule et du magnétiseur. 400. Il existe donc une entente entre le magnéti- seur et le somnambule?