CHAPITRE X. RÉSULTATS OU TRAITEMENT. § 1".— Des Crises. 221. Le traitement magnétique provoque-t-il des crises ? Oui, et ce sont toujours des crises salutaires. 222 . Quelles sont les crises qui sont la suite du trai- tement magnétique ? Toutes les maladies, même les chroniques, ré- sident dans un organe ou plusieurs et se résolvent toujours sous le traitement magnétique par les issues naturelles ou par des issues semblables à celles qui dans les maladies des organes supérieurs forment la maladie chronique. — Ainsi la goutte vient après de longs maux de tête; les dartres, les éruptions ou les abcès se montrent après les maladies de poitrine.— -11 faut que le magnétopathe surveille ces crises, car elles indiquent le siège de la maladie et en annoncent la fin. 223. Quelles sont les formes sous lesquelles se révè- lent les crises magnétiques dans les maladies de nos différents organes ? Chaque crise a son apparence particulière. Ainsi, dans les maladies de la tête, les crises se révè- lent par des agitations, des spasmes, des fièvres, des écoulements des yeux, du nez et des oreilles. Dans les maladies de la poitrine et des poumons, les crises s'annoncent par des dartres, des scrofules, par la goutte, les rhumatismes qui se résolvent par la tran- spiration et le catarrhe. Dans les obstructions des in- testins, du bas-ventre, dans Hiydropisie elles se font connaître et se résolvent par les diarrhées et l'urine critique.