Pendant qu'on touche les parties spécifiques du cerveau avec la pointe des doigts et on travaille magnètiquement, et surtout on dévéloppe en so la volonté de le porter en activité, on attends queques secondes, et après on tire magnètiquement sur le Pons Varolii, comme si on voudrait tirer du fer avec una aimant. 39 Est alors si nécéssaire la précision et la représentation mentale? Elle est absolument importante, puisqu chacun de ces passes travaille plus que cent passes fait de façon générique; et en ça est la différence entre les mèthodes 40 est que le magnètisme des nerfs est materiel? oui et le meilleur magnètiseur est celui qui a la meilleure connaissance de chaque nerfs et organe; purement spirituel est seulement le magnètisme 41 Comment on pourrait perfecctionner le magnètisme? A travers la phrènologie et la neurologie et aussi avec la physiognomie, c'est à dire en observant la personne et comment elle se tient. En peu de mots en lisant en la personne non seulement le caractère, mais aussi les maladies et la dispositions aux maladies 44 Quand doit on utiliser les passes generaux? Dans des maladies pas bien définies et dans tous les cas où les passes locaux ne portent pas de réaction de santé 45 Comment conduit-on les passes generaux? 1 le long des nerfs 2 le long des nerfs et artères 3 sur les organes Comment on conduit lers passes genèrales sur les nerfs? D'abord à partir de chaque partie du cerveau sur le dos avec une pause sur l'èspace entre chaque vertebre; de façon que le magnètisme puisse y rentrer et tout lr long jusqu'au fond à l'ischiadicus.