La main gauche tendue en avant, ouverte, tournée en dehors, indique toujours un désordre dans le sang; les mains habituel- lement jointes, indiquent une faiblesse magnétique ; les jambes croisées, les mains fermées, la tête aimant à s'appuyer, et les membres à se tirer et à s'étendre, de plus l'inquiétude du corps et de l'esprit dénotent une faiblesse magnétique ou un trouble dans les plexus des nerfs. 124. A quoi peut-on reconnaître le lieu du foyer de destruction ? La position des mains de même que le regard démontrent toujours le siège de la maladie ; car l'homme souffrant indique toujours, par les gestes ou les yeux, l'endroit où il souffre. § 2 e . — Maladies survenant à la suite de l'interruption du courant magnétique. 125. Où s'agglomère la force magnétique lorsque le corps est malade? Elle s'amasse démesurément ou dans la tête, ou dans la poitrine, ou dans le creux de l'estomac, ou dans le dos (ce sont là les points de concentration), ou bien encore elle se disperse irrégulièrement, et erre, pour ainsi dire, dans le corps. 126. A quoi le magnétiseur doit-il reconnaître les concentrations? Par la position favorite et le mouvement familier que l'homme adopte, et aussi par ses actions, quand il est dans son état naturel et qu'il se croit inobservé. 127. Quels sont les principaux signes auxquels on peut reconnaître chaque concentration ?