Du point de vue chimique, dans ce cas il prédomine l'acide, mais beaucoup de fois le patient fais des erreurs de sorte que le patient a un désir d'étancher leur soif avec une limonade, pour la restauration, pendant qu'il devrait se rendre compte de l'équilibre des pôles et aussi mépriser la viande riche en acides Les «maladies négatives» (de polarité négative) se manifestent par une perte de la chaleur produite par le corps. Les gens dans cette catégorie souffrent facilement alors le froid et long pour le «positif». Ainsi nécessitant les chauds rayons du soleil ne pas être en mesure de chauffer de façon indépendante, peut également présenter des symptômes de type catarrhales. Cette nature aussi a besoin de rééquilibrer la polarité des forces vitales à travers le passage de la chaleur. Le manque d'harmonie de la même polarité peut être observée avec des troubles mentaux. Les gens qui ont tendance à être mégalomanes, irritable, etc. Ils ont un excès de (force électrique) «positive» dans le cerveau ou dans le système nerveux sympathique; les individus et les hypocondriaques ont, au contraire, une surdose de «force négative» (magnétique) et peuvent manifester un déséquilibre dans le parasympatique. Qui possède le magnétisme? l'expérience a montré que tout le monde possède cette force ou peut se développer, bien sûr, selon l'individualité, à ses diverses prédispositions et mode d'action.