Pour cela, on ne laisse pas dormir ceux qui sont magnétiques, et on laisse dormir beaucoup les sujets électriques. 372. Pourquoi le magnétiseur doit-il être présent au sommeil transitoire ? Parce que sa présence fortifie le malade et que la transition s'accomplit précisément par l'attention que le magnétiseur y a mise, et forme pour ainsi-dire la clarté de la nouvelle situation. 373. Que doit faire le magnétiseur pendant le som- meil transitoire? Il doit toujours attendre et suivre tranquillement la fin de ce sommeil magnétique qui, au commencement, ressemble tout à fait à l'assoupissement naturel, et qui se développe mieux par la présence du magnétiseur, qui dirige ce développement par son calme et par son attention. 374. Appeler un somnambule par son nom lui est-il préjudiciable ? Oui, et en voici la raison : L'esprit, dans l'état sonmainbuliquc, vit dans une sphère plus élevée et en prononçant le nom du somnambule, on le rap- pelle à. la réalité de la vie. 375. Peut-on réveiller le somnambule par des passes faites en sens contraire ? Le réveiller par ce moyen n'est pas accepté par l'école moderne, car réveiller précipitamment est tou- jours nuisible à l'action magnétique. 376. Comment trouble-t-on le sommeil profond qui révèle une faiblesse chez le sujet magnétique? On trouble d'abord ses idées en regardant fixement ses tempes, puis on fortifie le sujet soit en posant la main à plat ou le bout des doigts sur le creux de l'estomac, soit en soufflant légèrement à cet endroit. 377. Comment doit-on réveiller les personnes ma- gnétiques? On les laisse toujours dormir assez longtemps et s'éveiller elles-mêmes.