Le magnétisme n'existe pas dans l'homme mort ; il est réparé par la nature pendant le sommeil, et chaque homme le consomme à son réveil; il est inégalement distribué dans l'homme malade; il se trouve irrégulièrement accumulé dans l'homme spasmodique; par exemple , chez l'homme évanoui, on le trouve démesurément amassé au cerveau; il s'est retiré dans les maladies de l'esprit ainsi que dans l'état de sommeil; dans la goutte, il est remplacé par un amas d'électricité; il est en équilibre chez l'homme sain. CHAPITRE 11. DU MAGNÉTISME EN GÉNÉRAL (suite). 25. Comment agit le magnétiseur en magnétisant ? Il excite son propre magnétisme, et, par sa volonté, le conduit dans son regard, sa parole, dans ses extrémités digitales, pour porter son effet attractif, magnétique sur le magnétisme du malade. 26. Où la puissance magnétique du magnétiseur puise-t-elle sa principale force ? Le magnétiseur trouve sa force dans la pensée du travail de la nature active concourant toujours à la conservation des êtres. Celte pieuse contemplation du magnétiseur produit l'effet de son regard pénétrant qui agit ensuite sur l'esprit et sur l'activité de l'âme du malade. — Quiconque pense ainsi est magnétiseur. 27 . Chaque homme a-t-il une influence magnétique ? Tout homme produit continuellement un effet magnétique en sa personne et sur celle des autres, mais seulement imparfait et sans le savoir; le plus souvent nuisible; et, uniquement par hasard, bienfaisant. 28 . Que résulte-t-il de cela ?