Que fait-on si l'on voit que la nature désire un spasme, par exemple certains mouvements des muscles, des bâillements, des pleurs, etc., et ne peut y parvenir ? Dans ce cas, on démontre au malade la forme du spasme ou on raconte quelque chose en analogie avec le spasme qui veut se produire, et à l'instant la nature obéit et fait naître le spasme. 245. Quels sont les spasmes électriques? Ce sont ceux qui ont leur origine dans le sang et sortent du sang. 246. Comment distingue-t-on les spasmes élec- triques des spasmes magnétiques? En ce que les spasmes magnétiques finissent, le malade ayant les extrémités froides, tandis que les spasmes électriques se terminent, le sujet ayant les extrémités chaudes. 247. Qui peut troubler le spasme ? Les qualités personnelles des assistants, et sur- tout la présence d'individus malades. § 2 e . — Spasmes nerveux et sanguins comparés les uns aux autres. 248. Les spasmes nerveux et les spasmes sanguins sont-ils de même nature? Les premiers sont magnétiques, les autres sont électriques. 249. Quelle est la principale différence dans l'apparition des spasmes nerveux et celle des spasmes sanguins ? C'est que les spasmes nerveux se montrent par des tiraillements des membres, et les autres par des secousses. 250. Qu'y a-t-il principalement â observer par rap- port aux spasmes nerveux et aux spasmes sanguins ? C'est que les spasmes nerveux doivent être entretenus et diriges, parce qu'ils ont toujours un résultat salutaire, et que les autres doivent être supprimés et empêchés, parce qu'ils infectent toujours davantage le sang. 251.