Sur toutes les maladies des nerfs et de l'esprit, et surtout dans toutes les affections chroniques aban- données par la médecine, puisque dans ce cas, l'esprit du malade se rattache mieux à ce dernier espoir, à ce dernier remède. 118. Quelles sont les maladies spécialement propres à être guéries par le magnétisme ? Principalement toute espèce de contractions des membres, les inflammations chroniques des yeux, les maux de gorge, le désordre du sang soit hémorroï- dal, soit mensuel, les crachements ou les vomissements de sang; tout cela ne peut se guérir plus promptement que par ce moyen ; il en est de même pour les grandes souffrances des femmes quand elles éprouvent un re- tard ou un retour des règles. 119. Parmi les maladies végétatives, quelles sont celles que guérit le magnétisme ? Dans la sphère des maladies qui offrent à l'œil des végétations, sont guéries par le magnétisme : les maladies chroniques de la peau, les gouttes, le rachi- tisme, les scrofules, le scorbut, la chlorose, la jaunisse, l'hydropisie, les ulcères, les différents maux d'estomac avec leur dépôt chronique, le mal des vers chez les en- fants, les spasmes qui se montrent au développement des jeunes gens, les maux hystériques, les hystéries en- racinées, comme les manies, les idiosyncrasies de toutes sortes, depuis le premier désir extravagant jusqu'au lunatisme et au somnambulisme; toutes ces maladies étant des faiblesses du corps, alors même qu'elles ont une cause matérielle ou spirituelle. 120. A quoi reconnaît-on si la cause de la maladie est matérielle ou spirituelle? A l'apparence et à la tenue de l'individu.