C'est ce que prouve la putréfaction dont la cause principale est l'influence lunaire. 2e. — Terre. 78. La terre est-elle un corps magnétique ? Oui, et après avoir attiré la force magnétique du soleil, elle en rend le superflu, et attire de plus l'humidité nécessaire à ses créations. 79. Après l'orage, lequel des deux prédomine, de l'électricité ou du magnétisme? C'est le magnétisme. 80 . Quelle en est la conséquence ? C'est que l'air nous est alors plus agréable. 81. Des corps magnétisés peuvent-ils être encore magnétisés? Oui. C'est ainsi que des personnes qui déjà ont été magnétisées ressentent très-bien le magnétisme que ces corps renferment, de sorte que, frappées dans leur esprit par ces objets magnétisés et par le magnétisme qui se réveille en elles-mêmes, on les voit sou- dain s'endormir. Quelquefois elles sont même guéries par ces objets ou paquets Note l ; mais alors la guérison ne peut être que de courte durée, puisque dans ce cas, le magnétisme n'est le plus souvent dirigé qu'irrégulièrement sur les maladies. Note 1 Ou appelle ainsi une chose quelconque magnétisée elenvoyée à quel qu'un dans un but que s'est proposé le magnétiseur. 82. L'influence du soleil et de la lune sur les eaux est-elle la même? Certaines eaux sont plus exposées aux rayons du soleil et sont magnétiques; d'autres le sont davantage à ceux de la lune et sont électriques; il y en a sur les quelles les deux agissent également, elles sont galvaniques. — Ceci nous explique pourquoi telles per- sonnes ne peuvent boire impunément de certaines eaux. 83.