2° Derrière les oreilles. (Plexus cervicalis.) 3° Près de la clavicule. (Plexus brachialis.) 4° Dans la poitrine, horizontalement avec le point de vaccination. (Plexus cardiacus.) 5° Un peu au-dessus de l'estomac. ( Plexus solaris.) 6° Un peu au-dessus des hanches. ( Ganglia lumbalia.) 7° Dans L'aine. ( Ganglia sacra et plexus hypo- gastricus.) 8° Au-dessus du genou. ( Communicans ti- bialis.) 9° Sous la plante des pieds. (Ramus volaris.) 157. A quelle distance le fluide magnétique se laisse-t-il diriger par une passe? Chaque passe magnétique conduit le fluide magnétique seulement d'un nœud nerveux à un autre. 158 . Pourquoi faut-il faire au plus neuf passes? Le courant magnétique ne se laissant diriger par une passe que d'un nœud à l'autre, ce ne sera donc ainsi qu'à la neuvième passe que du nœud nerveux supérieur il arrivera enfin au dernier, où on aura toujours soin délier et d'intercepter la force. 159. Qu'est-ce qu'intercepter et lier la force magnétique ? Intercepter, c'est forcer le courant magnétique interrompu du malade de se retirer sur le plus proche nœud nerveux Pour ce faire, on ferme la main de sorte que l'extrémité des doigts en touche la paume et que les ongles s'appuient à la chair. Lier, c'est faire rester le fluide magnétique dans le nœud nerveux précédent. On l'y fixe ou on le lie, en interceptant la force, ainsi qu'il vient d'être dit. 160. Est-il nécessaire de lier la force et d'intercepter le courant ?