DE L'HOMME EN GÉNÉRAL CONSIDÉRÉ AU POINT DE VUE MAGNÉTIQUE. § I er . 38. Comment peut-on classer magnétiquement les hommes? 1° En magnétiques; 2° en électriques; 3<> en galvaniques. Dans le premier état, le magnétisme domine; dans le deuxième, c'est l'électricité; dans le troisième, les deux sont en juste proportion. 39. L'esprit de tout homme pense-t-il également? Chez tous, l'esprit pense également, mais il ne peut pas toujours se manifester au dehors par le corps: de là proviennent les différentes facultés et capacités de l'homme. Ceci explique le développement spontané des facultés de tel enfant après une maladie magnétique. 40. D'où vient le plus ou moins de facilité qu'a l'homme de faire usage de son esprit dans ses facultés et ses capacités? Cette facilité dépend simplement du plus ou moins grand courant magnétique qui circule dans les nerfs : c'est pour cela que l'exercice le développe toujours. 41. Ceux que nous tenons pour stupides le sont-ils réellement? Non, ceux que nous regardons comme tels manquent uniquement de capacité pour bien s'exprimer, parce que le corps y met résistance, et que le magnétisme n'est pas habitué à circuler régulièrement dans ce corps. 42. L'esprit peut-il être augmenté ? Non; mais le corps étant dé plus en plus perfectionné et soumis par chaque exercice spirituel, laisse l'esprit, par la répétition fréquente, apparaître aussi de plus en plus. — On nomme cela : élévation de l'esprit. 43. Dans le -sommeil, l'esprit est-il en activité ? Le rêve et la continuation du jeu de la machine humaine le démontrent. 44 .