C'est pourquoi on les appelle aussi passes de sueur. 172. Que faut-il observer quand on veut qu'elles amènent la sueur? Le procédé matériel est le même, mais il faut que le magnétiseur donne une autre direction à sa vo- lonté, c'est-à-dire, qu'il veuille que les passes excitent la sueur. DANS CE CAS ON STIMULE L'EXCRETION DE LA SUEUR (TYPIQUE DU LYMPHATIQUE) 173. Y a-t-il d'autres passes de sueur? Oui, et on les fait en tenant une main posée sur la nuque, l'autre vis-à-vis et par devant; alors on descend également les deux mains, jusqu'à ce que l'une se trouve au creux de l'estomac. On répète cela trois fois. — Alors on place les mains sur les épaules du sujet, on descend le long des bras et l'on passe par dessus l'extrémité des doigts, jusque dans la paume de la main. On répète encore trois fois. — Puis on tient une main en face du front, l'autre parallèle à celle-ci, mais derrière la tête, et on descend parallèlement les deux mains jusqu'à ce que l'une arrive à la nuque. On recommence de nouveau trois fois. — Et l'on descend les mains, jusqu'à ce que celle qui est devant se trouve au creux de l'estomac. En tout : dix passes. 174. Peut-on appliquer ensemble ces deux sortes de passes? Oui, surtout dans les rhumatismes aigus. PEPSIS - DIGESTION 175. Par quelles passes agit-on spécialement sur les intestins?