En abaissant son esprit par des causeries et des occupations très-légères pendant l'état de veille. 350. En quoi consiste le secours que le magnétiseur apporte aux somnambules? A bien connaître la situation et à prendre soin que la nature puisse parcourir tranquillement les dif- férents degrés du sommeil somnambulique, afin que pendant ce temps l'esprit s'élève juste au point qu'il doit atteindre, que la force magnétique soit convena- blement dirigée, et que l'état magnétique se résolve juste et en temps opportun. 351. Le magnétiseur doit-il tâcher d'obtenir la vue clairvoyante, afin de connaître par elle le procédé le plus sûr de guérison? Non, car cet état, qui n'arrive que bien rarement, surtout par un moyen artificiel, est très-peu nécessaire pour la guérison ; et . dans ce cas , il arrive de lui-même. 352. Quelles sont les conditions nécessaires pour que le magnétiseur évite les illusions? Si le magnétiseur veut en même temps agir pour la guérison et obtenir de plus hauts résultats de la vue clairvoyante, il faut que sa marche se conforme à celle de la nature, et qu'elle varie selon chaque indi- vidu. Pour cela, il est absolument nécessaire que le traitement soit entrepris autant que possible dans le silence et devant très-peu de témoins, qui, en outre, doivent être agréables au malade. Il n'est jamais arrivé à un somnambule entouré de curieux de ne pas se sentir oppressé et gêné. 353. Quelle durée peut-on assigner aux maladies somnambuliques? Aucune, parce que cela dépend de l'heureuse direction donnée aux symptômes.