Les questions qui épuisent, irritent ou exaltent trop le sujet. 387. N'y a-t-il pas des exemples de questions mala- droites? Oui, par exemple : celui qui ne sait pas que les fausses questions sont nuisibles en posera d'abord sur les choses futures, dès que son somnambule lui a donné une seule preuve de sa faculté de voir dans l'avenir. Mais celui-là ne fait que donner une peine inutile à son malade; le désir d'en entendre parler sera satisfait, mais les vues du soi-disant voyant seront pleines d'illusions, quand bien même la prophétie réussirait d'ailleurs une ou deux fois. Et de plus, ces preuves d'illusions occasionnées par l'imprudence du magnétiseur ne font qu'empirer l'état du sujet. 388. Comment les idées des somnambules devien- nent-elles plus obscures? Dès que le questionneur s'abandonne à ses propres idées ou qu'il doute des réponses du somnam- bule, immédiatement le courant magnétique qui les unit diminue, et la vue devient plus obscure. 389. Est-il bon pour élever davantage les somnambuiles d'attirer, dans l'état de veille, leur attention sur leurs capacités particulières? De cette manière, ils atteignent quelquefois plutôt leur élévation, mais ce n'est pas le véritable moyen. Il faut laisser la nature suivre sa voie naturelle et ne rien forcer. 390. Que doit-on éviter avec les somnambules, par rapport à ce qu'ils ont dit? Ii faut se garder avant tout de se prononcer en leur présence sur l'exactitude et la justesse des remèdes qu'ils ont prescrits. Car cela les entraîne à vouloir s'étendre encore davantage là-dessus une autre fois. De semblables désirs n'amènent que des erreurs et des illusions. 391 .