Mais la personne qui montre meme dans un mot la plus petite reaction hypocondryaque ou hysterique, ou qui fait un mouvenment bloqué ou excessif, ou qui en dessus ou en dessous de son poids ets malade, ou au moins elle à le germe de la maladie en soi - mais alors personne peut etre complétement saine? Personne est complétement saine, mais ça ne signifie pas que personne puisse dévenir plus saine. - de quoi a-t-on besoin pour une bonne courante de magnètisme? Le bon écoulement du magnètisme dépend d'une efficace fonctionnement du cerveau. - doit on alors travailler surtout sur le cerveau? Non. Parce que quand on travaille sur a partie qui souffre, ou encore mieux dit, sur le plexus qui travaille mal, on travaille eo ipso sur le cerveau, parce à partir de là avec le mouvement, et vers là à travers les impression circule la courante, ainsi comme le sang du coeur au coeur - ou se montre-t-elle cette courante? surement dans le cerveau, et sans doute dans les différents organes spécfiques, comme il est aussi appris dans la phrénologie - qu'est qu'il se passe avec la courante conduite Elle pose une part de son moi, de la meme façon que le sang dans les glandes, directement dans le sang; ça signifie que le sang n'est jamais le meme. Après meme le pouls et le battement cardiaque peut changer, comme si une matière étrange était entré dedans. Et on voit ce changement dans les mots et pensées - est-ce que le comportement excité est comparable au comportement de l'inflammation? Surement.