CRISE La crise est une évacuation, L'énergie bloqué se débloque 185. Comment en général peut-on provoquer les crises? En tenant la plante des pieds pendant neuf minutes. 186. Comment cela se fait-il? La meilleure manière est la suivante : Le ma- gnétiseur prend les pieds du malade, place la paume de sa main droite contre la plante du pied gauche du malade, la paume de sa main gauche sur l'autre plante, de façon que les doigts de chaque main se trouvent contre les doigts des pieds. 187. A quoi peut-on reconnaître si un malade a des dispositions pour le traitement magnétique, et si le magnétiseur est suffisant pour le cas qui se présente ? Le malade qui a de bonnes dispositions aime à se trouver près du magnétiseur, à lui donner la main, et tourne vers lui la partie malade de son corps. Au contraire, s'il se détourne et s'éloigne, cela prouve tou- jours qu'il manque au magnétiseur une connaissance exacte de la maladie, la tranquillité et l'énergie néces- saires. 188. La tranquillité chez le malade est-elle néces- saire pour pouvoir obtenir un effet salutaire ? Sans aucun doute. Il faut avoir soin que le ma- lade ne soit pas troublé par des oisifs et des étrangers; il faut aussi éloigner tout ce qui peut exciter la peur ou une émotion quelconque. Les allées et venues des domestiques et les visites doivent être interdites. 189. Doit-on séparer entièrement et tout à coup le malade de son entourage? Non, on ne le privera qu'avec beaucoup de prudence de son entourage et de ses habitudes.