Qu'est-ce que le rêve ? Le rêve est une occupation de l'âme en elle-même pour réparer et préserver le corps. 45. Quelle est la différence entre veiller et dormir? Les révélations extérieures de la vie sont autres dans le sommeil que dans la veille. Dans le premier état, la polarité change de place, et pendant que les sens de l'extérieur se reposent, ceux de l'intérieur se réveillent. De ce changement de repos et d'activité viennent pour le corps le rafraîchissement et la force. 46. Quelle est la direction que suit le principal courant magnétique dans le corps? Il coule du cerveau (sensorium commune) au creux de l'estomac (plexus solaire, ganglion solare); et du creux de l'estomac il va au cerveau. Dans le jour le courant magnétique se dirige vers le plexus solaire par les mouvements que se donne le corps; dans la nuit, il se porte vers le cerveau par le rêve. 47 . Quelle observation y a-t-il encore à faire dans la marche de ce courant ? D'abord observons qu'il y aune différence entre l'activité spirituelle et l'activité matérielle. Or, cette activité spirituelle fait, à chacun de ses actes, remonter le magnétisme à sa source. C'est ainsi que s'explique l'infatigabilité du corps dans tout ce que l'on fait avec zèle. § 2 e . Des différentes parties du corps considérées à l'état magnétique. 48. Au point de vue magnétique, quelle différence y a-t-il entre le cerveau et les autres parties du corps humain ? C'est que le cerveau est le siège du magnétisme, et que les autres parties ne sont que le produit du travail du cerveau.