La matière de la maladie est chaque produit d'une action avec des erreurs; on peut y compter tous les pensées fausses, et les mots qui en sortent; puisque tout ça crée electricité dans le sang de la personne et des autres; l'elecricité excite les vaisseau sanguins, provoque un rouler plus rapide du sang, et la rapidité majeeure provoque plus d'activité dans le coeur et dans les poumons; de ça ensuit un pire nettoyage du sang, et un son bouger trop rapide; de ça memeles galndes sont affectées, par ç du sang malade se porte dans des différentes parties du corps, et devient finallement inflamamtion, contractures si ça ne provoque aussi une crise Que signifie-t-elle une bonne courante magnètique? Une bonne courante magnètique signifie un bon fonctionnement du cerveau; puisque chaque homme modifie l'activité du cerveau à a suite de chaque problème On doit travailler alors surtout sur le cerveau? Non; puisque quand on opère sur le plexus qui souffre, on travaille eo ipso sur le cerveau, puisque à partir de la le mouvement, et de là les impressions ou s'origine-t-elle chaque courante? surement dans le cerveau, et surement dans les organes spécifiques, ainsi comme on apprend en phrénologie, et certainenent excité objectivement et dirigé sujétivement - Qu'est qu'il se passe avec la courante bougée?