— On met pendant une minute, sur le sommet de la tête, les mains jointes sans ètre entièrement rapprochées; puis on pose le pouce sur les tempes, les extrémités des quatre doigts sur le crâne, et on les ramène tous quatre, du milieu de la tète vers les tempes. Pour finir on replace les mains de la même manière qu'au commencement. 417. Qu'a-t-on à observer dans les grandes crises magnétiques? Que l'air même de la chambre du malade ne soit pas troublé par aucun entourage électrique ou an- ti-magnélique, ou par toute autre. influence contraire, jusqu'à ce que le sommeil magnétique ait atteint sa maturité. 418. Qu'entend-on par maturité du sommeil magné- tique? C'est l'état somnambulique qui succède à la période transitoire. Cet état dure ordinairement un quart d'heure, niais quelquefois plusieurs heures; et c'est alors seulement qu'on peut interroger le malade. 419. Quand et comment doit-on complètement plon- ger le malade dans le sommeil magnétique? Seulement lorsque les avant-coureurs du sommeil se présentent et que le malade montre qu'il désire être mis dans un sommeil plus profond. Alors on fait cinq, sept et jusqu'à neuf passes du cerveau au creux de l'estomac, en y fixant la force, ou on applique sa main sur la tête du sujet de deux à neuf minutes. Ces deux manières doivent être accompagnées d'une grande attention spirituelle d'endormir tout à fait le malade. 420 . Quels sont les avant-coureurs et les signes de la nécessité du profond sommeil? Uniquement le développement lui-même du sommeil jusqu'au désir de parler, désir apparent par la mimique.