Comment se font les passes qui agissent sur le sang ? On place les doigts sur l'os de la hanche, et on descend par le côté extérieur du corps vers la cheville, et par-dessus les doigts jusqu'à la plante du pied ; alors on intercepte et on lie le courant. Si l'on répète cela neuf fois, il en résulte bientôt de la sueur ou une autre sécrétion . 168. Quelles sont les trois sortes de passes agissant spécialement sur le sang? Ce sont les passes conductrices, les purifiantes et les fortifiantes. 169. Qu'appelle-t-on passes conductrices? On s'en sert seulement pour les malades du sexe féminin pour agir sur les règles. On les conduit de la manière suivante : Le magnétiseur met le médium dans le creux du jarret, les autres doigts appuyés exté- rieurement, et l'on descend ainsi par-dessus les mol- lets jusqu'à la cheville extérieure du pied. Ensuite on descend la main, du haut de la cheville sur le coude- pied, par-dessus l'extrémité des doigts jusqu'à la plante du pied. Arrivé là, on s'arrête. 170. Quelles sont les passes purifiantes ? On les appelle ainsi parce qu'elles purifient le sang. On les fait en plaçant les mains sur l'os de la hanche, les doigts vers l'épine dorsale; puis l'on descend lentement et extérieurement vers le pied. De la cheville, on passe sur le coude-pied, puis par-dessus l'extrémité des doigts jusqu'à la plante du pied. Là, on s'arrête. 171. Quel effet produisent ordinairement ces passes? Habituellement ces passes excitent la sueur.