Par exemple : si tel somnambule ne lit pas aussi bien un jour que l'autre, cela ne tient pas à la lecture, mais cela vient de ce qu'il ne peut pas aussi bien méditer ce jour-là. CHAPITRE XIV. DU SOMNAMBULISME DANS SES DIFFÉRENTS ÉTATS. § I er . — Du Somambulisme du cerveau et de celui du cœur. 291 . Comment distingue- t-on les somnambules du cerveau de ceux du cœur? - On reconnaît les somnambules du cerveau aux spasmes de la tète et surtout des yeux, ainsi qu'au sommeil profond, et à ce qu'ayant les yeux ouverts, ils ne voient quelquefois pas clair. — Les somnambules du cœur ont des douleurs au creux de l'estomac, transpirent en cet endroit et n'ont pas le sommeil profond. — En un mot, les premiers souffrent davantage de la tète et les autres de l'estomac. 292. Quelle différence y a-t-il entre les deux? C'est que les somnambules du cerveau s'occupent plus de sujets spirituels, et que ceux du cœur fixent davantage leur attention sur des sujets maté- riels. 293. Quel est le principal signe et le caractère dis- linctif qui existe entre les deux? C'est que dans le sommeil et les spasmes, les somnambules du cerveau ont les yeux tournés en haut, et que les autres les ont en bas. De plus, les premiers ont les mouvements moins libres, c'est-à-dire plus raides. 294. La force magnétique est-elle plus grande chez les somnambules du cerveau que chez ceux du cœur ?