Quelqu'un a-t-il, 1° avec la goutte, des inquié- tudes, etc., il faut alors faire les passes avec le pouce; 2° A-t-il des douleurs dans les yeux, il faut les faire avec l'index; 3° Entend-il difficilement, agissez alors avec le médium ; 4° A-t-il perdu le goût ou l'appétit, faites les passes avec les deux derniers doigts. 149. Que faut-il faire quand le magnétopathe a découvert le point de concentration magnétique et le siège de la souffrance ? Alors on fait, avec le doigt du sens ou de l'or- gane affecté, des passes sur l'endroit douloureux à par- tir des nœuds nerveux les plus proches et au-dessus, jusqu'aux autres nœuds situés plus bas que le siège de cette souffrance. 150. Est-ce un signe de non-réussite si, pendant que l'on magnétise, on ne remarque point d'effet? Non, car l'effet n'a lieu bien souvent qu'après avoir magnétisé. Quelquefois aussi des phénomènes physiques très-insignifiants se montrent en magnéti- sant,, et pourtant les malades se trouvent guéris. C'est que le magnétisme agit continuellement dans l'homme une fois aimanté, comme dans la boussole. <S 2 e — Etude des passes. PASSES 151. Quelle est la règle principale que l'on peut poser pour les passes ? Celle-ci : que la partie souffrante ne doit aucu- nement être touchée, et qu'il faut toujours faire les passes à partir des nœuds nerveux qui sont au-dessus, jusqu'à ceux qui sont au-dessous de cette même partie souffrante. 152. Combien doit durer l'application de la main sur la plante des pieds, pour favoriser la crise ?