Quel est le mécanisme de la guérison par le magnétisme? Le magnétisme guérit lorsquele courant magnétique est dirigé vers la partie souffrante, attiré, guidé même plus ou moins par celle-ci. Puis, selon que la maladie l'exige, le courant s'établit dans le corps con- formément aux besoins de la nature, s'y divise régulièrement ; en un mot, il s'y égalise, s'accumule à tel endroit, ou se répartit inégalement. 19. Comment guérit le magnétisme ? Tantôt par le jeu des nerfs (spasmes, crampes), tantôt par une activité plus grande du sang dans la partie souffrante (inflammation). 20. Que doit-on admettre ici en principe ? Que le magnétisme met en activité tons les organes jusqu'à ce que le corps ne soit plus du tout affecté, c'est-à-dire jusqu'à ce que la nature ait rejeté loin de ce corps la matière maladive qu'il contenait et qui le troublait. 21. Comment en agissant seulement sur les nerfs le magnétisme peut-il influer efficacement sur toutes les maladies? Des médecins prétendent bien guérir toutes les affections en général en agissant uniquement sur l'estomac; d'autres, en s'attaquant au sang. 22. Comment pourtant expliquer cette guérison générale parle magnétisme agissant sur les nerfs? C'est que, selon nous, la cause de toutes les maladies repose dans l'interruption de l'activité normale des nerfs, c'est-à-dire, des différents nerfs. 23. Comment expliquer la guérison par le magnétisme ? La guérison est due à un de placement de la force vitale. 24. Quels sont les différents états du magnétisme chez l'homme ?