De deux à neuf minutes, comme pour celle des mains. 153. Quelles sont les douze principales passes à faire pour égaliser la force magnétique dans le malade? Les suivantes : 1° Trois passes avec le pouce, à partir du haut et du milieu du front, par-dessus le nez et vers le creux de l'estomac ; 2° Trois avec l'index, à partir du milieu des sourcils; 3° Trois avec le médium , à partir du centre des oreilles. 4° Trois avec les deux derniers doigts, à partir de la mâchoire. Il faut toujours que toutes ces passes soient conduites jusqu'au creux de l'estomac. Une fois là, on y applique la main, les doigts allongés et rap- prochés. 154. Combien faut-il faire de passes pour égaliser la force magnétique ? Neuf passes exactement faites suffisent, parce qu'il y a seulement neuf nœuds principaux de plexus nerveux. 155. Faut-il toujours faire ces neuf passes? Non. Si le mal se trouve dans les parties infé- rieures du corps, il faut simplement faire autant de passes qu'il y a de principaux nœuds nerveux au-des- sous du siège du mal. Par exemple : Si le malade a des oppressions de poitrine et pas de maux de tête, cinq passes suffisent; a-t-il mal à la gorge, il n'en faut que sept, etc. Le nombre de passes est donc généralement déterminé par le lieu de la souffrance, de même que le choix des doigts est indiqué par le sens affecté. LES PLEXUSES OU NOEDS MAGNETIQUES 156. Quels sont les neuf nœuds nerveux magné- tiques? Ce sont : 1° Aux tempes. [Corpora quadrigemina.)