Quelle est la règle générale que doit suivre le magnétiseur pour que la nature, dans son effort de guérison arrive à son but et que le développement ne soit pas trouble ? La règle consiste à procurer au malade un repos complet, intérieur et extérieur. 358. Comment peut-on obtenir ce repos parfait à l'intérieur et à l'extérieur? Il faut avant tout éloigner ce qui peut troubler l'ame du malade : le médecin ne doit pas chercher à produire le sommeil par de pénibles efforts, ni traiter le malade avec impatience, indifférence ou mauvaise humeur. Du bruit et du tumulte à proximité déran- gent toujours beaucoup, mais surtout lorsque l'assou- pissement ou le sommeil réel se manifeste. Il faut éviter la trop grande lumière, éloigner les odeurs et écarter les personnes oiseuses. 359. Faut-il aussi, hors du sommeil magnétique, veiller à ce que l'êtat du malade ne soit pas troublé? Sans doute, et pour cela il faut avoir soin qu'on ne leur occasionne pas, à l'état de veille, de colère, de chagrin, de frayeur ni de mortification, etc.