Sans doute, les deux derniers degrés sont tou- jours mêlés à une situation intermédiaire appelée , comme il a été dit, demi-sommeil ; état dans lequel les malades se reposent pour ainsi dire de leur élévation spirituelle. Dans cet état, ils sont pour la plupart pué- rils ou malicieux, pour faire cesser leur exaltation. 307. Cette condition artificielle est-elle difficile à reconnaître? Elle l'est assez, attendu qu'elle est semblable à l'état ordinaire. Cependant on peut distinguer cet état aux changements qui s'opèrent dans les extrémités (mains et pieds qui chez ces personnes deviennent froids), car si elles étaient dans leur éiat ordinaire, les pieds et les mains se réchaufferaient par ces mouve- ments violents. 308. D'où vient donc si souvent cette grande imper- fection dans les diverses phases du sommeil magné- tique? Parce que le sommeil magnétique, ainsi que le voir-clair, ne sont pas un état régulier comme l'état de veille ordinaire, et que, de plus, ils n'ont pas une stabilité continuelle tant dans la durée que dans la clarté. 309. De quel sommeil est accompagné le septième degré ? L'extase est toujours accompagnée d'un sommeil de mort. 310 . Qu'est-ce que le sommeil de mort? C'est un état d'abstraction pensive de l'esprit, qui, comme spasme, précède et suit toujours l'ex- tase. 311. Quels sont les symptômes que l'on observe dans ce sommeil de mort?