Pourquoi les personnes qui souffrent de l'estomac deviennent-elles faibles des nerfs? Parce que les évaporations les plus purifiées de la nourriture ne parvenant plus à la rate, celle-ci ne peut alors les envoyer aux nerfs. De là vient aussi la faiblesse momentanée qui se fait sentir à chaque in- digestion. 58. Quelles sont les opérations qui, dans la vie humaine, sont dues pour la plupart au système ganglionnaire? Le sommeil et la veille, les fièvres à des époques fixes, la digestion, la croissance et le développement des membres et des organes, les règles et les périodes critiques du sexe féminin, les fonctions sexuelles elles- mêmes sont du ressort du système ganglionnaire. Et c'est ce système attaqué qui cause nos malaises, à chacune des atteintes portées à une de ses fonctions. 59. Quelle sorte de cheveux ont les personnes magnétiques ? Elles ont les cheveux très-fins. 60. Les personnes magnétiques ont-elles plus de chaleur que les autres ? Oui, parce que le magnétisme chez elles, dans une disposition active, tient dans une activité semblable l'électricité qui est répandue dans le sang. CHAPITRE IV. SANG , ÉLECTRICITÉ. 61. Le magnétisme existe-t-il seulement dans les nerfs? Non, il est aussi répandu dans le sang. 62. Y a-t-il aussi de l'électricité dans le sang? Il y en a en si grande abondance que la matière électrique peut y être à peu près considérée comme fluide porteur du magnétisme. 63. Quelle est la proportion exacte entre le magnétisme et l'électricité dans le corps de l'homme sain? Comme un à trois. 64.