Que les secousses du cheval ou de la voiture \ les habitations près de l'eau ou sur les montagnes , en général , leur sont très-nuisibles. La proximité des chevaux et des bêtes a cornes les fortifie; les chiens les chats, les grenouilles et les insectes leur nuisent Ils ne doivent pas faire usage des aliments gras ou échauffants. 366. Quelles sont les personnes qu'on doit éloigner du somnambule? Chaque approche donne ou enlève du magnétisme, et concentre autrement la force, en produisant un changement d'idées. Il faut donc bien se garder d'admettre auprès des personnes magnétiques certains individus, surtout les incrédules (en matière de magné- tisme) et les personnes mal intentionnées; car elles agissent comme des conducteurs et mettent toute l'ac- tivité du malade en désordre par la disposition de leur âme. De même on doit tenir éloignés ceux qui ont une disposition magnétique qui par cette approche pour- rait se développer trop violemment, puisque le som- nambulisme est contagieux pour l'esprit, surtout chez les femmes hystériques. Or, comme cet état ressemble à l'hypocondrie, il est très-difficile à reconnaître, et il faut une grande expérience pour discerner les disposi- tions réelles de celles qui sont imaginaires, et pouvoir guérir chaque malade par une voie différente. 367. N'y a-t-il pas des somnambules qui ont de mau- vaises qualités de l'ame? Sans doute, il arrive des cas où des personnes magnétiques sont impures, menteuses, entêtées, trom- peuses, etc., car les somnambules ne cessent aucune- ment d'être hommes. 368.