De légers changements dans le visage, une chaleur sensible ou des frissons, une augmentation d'activité vitale dans les vaisseaux sanguins et dans les nerfs, un changement de rapidité du courant à travers tout le corps; le pouls se remplit et devient plus vi- vant; une plus grande chaleur et une rougeur, reflet animé de l'activité intérieure du cœur, se montrent en même temps; une sueur vient au front accompagnée ordinairement d'autres sécrétions, comme la toux, l'éternument, le moucher, etc. Souvent, et dès le com- mencement, au lieu d'un battement de cœur régulier, au lieu d'une sérénité d'âme satisfaisante et d'un état de santé assez tranquillisant, il survient tout à coup un petit pouls inégal, des palpitations et desserrements de cœur, une pesanteur dans tous les membres, et souvent aussi des douleurs et un malaise général. — Tous ces symptômes ne sont que des spasmes. 106. Comment doit-on placer deux sujets à magné- tiser, quand l'un des deux doit donner sa force ma- gnétique à l'autre ? Dans ce cas,_il faut que celui que l'on doit ma- gnétiser soit couché de manière à former un angle avec le malade, les pieds du premier derrière la tête de ce dernier. Alors le courant magnétique se commu- niquera. 107 . Comment doit-on s'y prendre s'il survient dans le sujet magnétisé une trop violente réaction ? Sachant que l'effet n'est que la conséquence de la cause, le magnétiseur doit se tenir tout-à-fait calme, et agir sur le moral du malade et sur son entourage.