On pose les pouces sur les tempes et les doigts sur le crâne, puis l'on attend quelques secondes et l'on ramène lentement les quatre doigts vers les tempes. Là, on attend de nouveau quelques secondes, après quoi on passe avec les cinq doigts derrière les oreilles. Après avoir attendu encore quelques secondes, on descend vers le creux de l'estomac, où l'on intercepte et on lie. 181. Quel est le chemin à suivre pour passer des oreilles au creux de l'estomac? Il y a trois routes à prendre : 1° Par-dessus les côtes, à cause des nerfs inter- costaux ; 2° Par-dessus le côté gauche et le côté droit de la poitrine, à cause du nerf vagus et phrenicus ; 3° En suivant le larynx, à cause du nerf sympa- thique, grand rosaire. 182. Laquelle de ces manières agit avec le plus d'énergie ? La troisième, puisque le nerf grand sympathi- que, par ses nombreuses ramifications, est le moteur de tout ce qui se passe dans les entrailles. SPASMES LOCAUX Au dela des types de personnalitè sous-jacents dans le descriptions antecedents on peut avoir des spasmes locaux 183. Comment faut-il magnétiser dans les spasmes locaux ? Ceci est renvoyé à la table qui est à la fin de ce livre. 184. Y a-t-il encore d'autres espèces de passes? Oui, il y a encore beaucoup d'autres manières de faire les passes, selon les différents dérangements individuels des fonctions des entrailles et du système sanguin. Il faut combiner ces passes selon les diffé- rentes affections : c'est ce dont il sera question plus loin. Les combinaisons doivent être laissées au juge- ment du magnétiseur.