Que fait le magnétiseur qui se sert des som- nambules pour produire des prestiges, et qui les met en spectacle? Le magnétiseur qui par fanatisme, intérêt ou vaine gloire soumet ses somnambules aux caprices des assistants et en fait des jongleurs, celui-là se dégrade et se prostitue de lui-même, et le magnétisme avec lui, car le magnétisme ne se développe que par une exaltation pure de toute souillure. ^5 5 ( '. — De la Marche qui doit suivre le Magnétiseur pendant le sommeil magnétique. 369. Comment le magnétiseur doit-il agir pendant le sommeil du malade? Si le sommeil est calme, on laisse dormir le malade, quand même ce sommeil devrait durer longtemps ; ce n'est que quand il est agité qu'il faut l'interrompre. Il est bien aisé de le distinguer de celui qu'on appelle profond sommeil, qui est ou une conséquence de l'exaltation excessive de l'esprit, ou bien qui est soporatif (coma) et accompagné d'une transpiration assez faible. Dans ce dernier cas, il faut tâcher de l'interrompre. 370. Que doit surtout considérer le magnétiseur dans le sommeil magnétique ? Que l'homme, dans le sommeil magnétique, est transporté dans un nouveau monde, ou se trou- vant étranger, il doit cire élevé au-dessus de l'état ordinaire, pour ne pas s'égarer dans des rêves faux, ou dans des jeux fantastiques de l'imagination, ou même dans les hallucinations de la démence. 371. Comment peut-on se servir du sommeil ordi- naire pour guérir du sommeil somnambulique ? Les hommes magnétiques et électriques peu- vent, si cela est nécessaire, être démagnétisés et désélectrisés simplement par le sommeil.