Mais il ne faut pas oublier que la médecine n'a encore aucune idée arrêtée sur les fonctions de cet organe, fonctions encore si inconnues pour elle jusqu'à ce jour, qu'un des plus renommés d'entre les médecins, un de leurs premiers physiologistes , 31. Carus de Dresde, soutient que la rate est tellement superflue qu'elle peut être extirpée sans inconvénient pour la santé de l'individu que l'on en prive. Ces expériences, ajoute-t-il, ont été faites victorieusement sur des chiens et des chats. Je passerais sous silence la cruauté de l'expérience, si elle avait pu amener les médecins à la connaissance de quelque vérité; mais il est pénible de voir un homme de science essayer de prouver l'inutilité de cet organe. Comme si la nature pouvait faire quelque chose d'inutile ! Il est triste aussi que la science en soit encore à croire que la rate n'est pas plus nécessaire à la végétation animale que le petit doigt, par exemple, qu'on peut amputer sans nuire au reste de l'organisme. Il nous semble, au contraire, et notre croyance est basée sur l'observation, que toute altération de la végétation animale, les fièvres aiguës ou lentes, les névroses, les anémies, les amaigrissements et les dépérissements que l'on remarque chez certains individus, sont toujours accompagnés d'une irritation dé Iâ rate. C'est pourquoi, dans ces cas, j'agis toujours et principalement sur la rate, tout en évitant de troubler les crises nerveuses, et j'arrive à mon but par le massage ou l'imposition de la main.