Après à partir de chaque partie du cerveau vers le nerfs brachial, intercostal, Lumbaire, Renal e génitaux jusqu'à l'ischiadicus, ou à travers le sphenal où le crural en avant. TRisièmement de chaque partie du cerveau vers le sympathyque avec arret sur les ganglion, le petit e gros plexus solaire et en continuant jusqu'à la fin 46 Quell est la règle gènérale? Quand il ya des maladies végètatives on travaille plus sure le petit cerveau et surtout sur les gangles moteurs Quand il y a des maladies sensitives à partir du petit cerveau sur les cotès du dos, et par les maladies organiques et pour obtenir l'ètat magnètique plus le long du sympathicus maximus et les organes génitaux. Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique? Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus ===== Comment on porte en activité le cerveau? Pendant qu'on touche les parties spécifiques du cerveau avec la pointe des doigts et on travaille magnètiquement, et surtout on dévéloppe en so la volonté de le porter en activité, on attends queques secondes, et après on tire magnètiquement sur le Pons Varolii, comme si on voudrait tirer du fer avec una aimant. 39 Est alors si nécéssaire la précision et la représentation mentale?