Alors il faut rapprocher les heures de magnéti- sation jusqu'à faire trois visites par jour, et à la fin, quand on a atteint de la sorte et en moins de temps le nombre d'heures de magnétisation voulues, on y ajoute le tiers en plus; et cela, quand bien même le malade irait mieux ; car le germe delà maladie n'est pas encore complètement détruit, et il pourrait se former pendant la convalescence une autre maladie. C'est ainsi que les maladies chroniques suivent toujours les maladies aiguës. 413. Ce travail de la nature se tait-il toujours dans les laps de temps désignés ci-dessus ? (Quest. 410.) Non, parce que nous autres hommes nous ne pouvons pas agir ni nous conduire comme la nature l'exige 11 y a cependant quelque chose de certain, c'est que chaque septième heure de magnétisation produit un effet visible. 414. Pourquoi le magnétiseur est-il obligé de se tenir tout à fait tranquille physiquement et psyehique- ment dans toutes les graves maladies magnétiques, et surtout dans un grand danger d'irritation et de fai- blesse? Parce que ce n'est que son repos qui peut le transformer pour ainsi dire en aimant, et qui lui donne la force d'agir -vigoureusement sur son malade. 415. Qu'y a-t-il à faire quand uu grand danger menace? Il faut que le magnétiseur développpe sou magnétisme le plus puissant, par la prière et le jeûne, qui furent et qui sont encore les moyens les meilleurs pour exalter la force magnétique en soi et en son malade. 416. Comment le magnétiseur peut-il encore développer son magnétisme? En magnétisant sa propre tête.