Que dans le cas de crises, surtout d'espèce convulsive, il peut arriver qu'on ne puisse pas quitter le malade pendant des heures entières ou que l'on soit obligé de venir le voir fréquemment. 113. Beaucoup magnétiser iv aide-t-il pas à la gué- rison ? Ceci est une fausse croyance. Le nombre de passes, ainsi que leur répétition, doivent être détermi- nés d'après la maladie. C'est elle encore qui indique s'il est besoin de magnétiser une ou deux fois par jour ou à de plus grands intervalles. 114. La position du lit du malade est-elle indiffé- rente ? Souvent la guérison est plus prompte selon l'orientation du lit. 115. Que doit-on observer par rapport à cette orien- tation du lit? Que la tête soit tournée vers le sud ou pôle antarctique, et qu'ainsi le soleil luise transversalement sur le lit. 116 . Quelle est la meilleure orientation du lit? Cela dépend de la maladie. S'il est nécessaire d'augmenter la crise, il faut placer le lit de manière à ce que le soleil suive la ligne, des pieds vers la tête du malade. Dans le cas opposé, le soleil doit suivre la ligne contraire, c'est-à-dire de la tête aux pieds. Quand il faut produire un développement très-lent de la maladie, on place le lit pour que le soleil, dans son cours, le coupe dans sa largeur. SYIWPTOMATIQUE. Des symptômes eu général et des principales divisions des maladies. 117. Quelles sont les maladies sur lesquelles le ma- gnétisme agit principalement ?