Ce mode curalif est encore trop peu connu ; pourtant les magnétiseurs , les médecins et les malades pourraient bientôt se convaincre, s'ils le voulaient, que la main salutaire d'un homme bienveillant peut lutter victorieusement, dans les inflammations el surtout dans les douleurs hystériques desphthisies, avec les cataplasmes, les sangsues et les émollients de toutes sortes. Par celle méthode (le massage) je dissipe ces petits nœuds nerveux qui se forment chez les femmes hystériques, nœuds que le célèbre Diffendach a quelquefois extirpés. Au lieu de couper, je détruis les nœuds par ce massage, qui les fait évanouir sous forme d'éruptions venteuses, de larmes el de hoquets de toutes sortes, que suscite , selon nous, la nature pour la destruction de ces nœuds. Je dis : selon nous, parce que cette méthode d'agir sur et par la rate qui fait disparaître ces glandes et ces vapeurs hystériques, qui ont été et sont encore ùh problème pour la médecine, vient de nous et est à nous. En voilà assez, je crois, pour réhabiliter dans l'estime de la Faculté cet organe dédaigné et méprisé qu'on appelle la rate. 54. Qu'arrive-t-il si cette sécrétion est empêchée ? Si cette sécrétion est empêchée, il en résulte une maladie phthisique, une sécheresse dans les nerfs. 55. Quelles sont les causes de maladies de la rate ? Cela est démontré dans mes ouvrages. Les émotions trop vives, les irritations immodérées et enfin les contrariétés journalières domestiques et sociales. 56. La rate n'agit-elle point sur les fonctions des nerfs? Non, elle leur fournit seulement la matière nutritive. 57 .