Elle est absolument importante, puisqu chacun de ces passes travaille plus que cent passes fait de façon générique; et en ça est la différence entre les mèthodes 40 est que le magnètisme des nerfs est materiel? oui et le meilleur magnètiseur est celui qui a la meilleure connaissance de chaque nerfs et organe; purement spirituel est seulement le magnètisme 41 Comment on pourrait perfecctionner le magnètisme? A travers la phrènologie et la neurologie et aussi avec la physiognomie, c'est à dire en observant la personne et comment elle se tient. En peu de mots en lisant en la personne non seulement le caractère, mais aussi les maladies et la dispositions aux maladies 44 Quand doit on utiliser les passes generaux? Dans des maladies pas bien définies et dans tous les cas où les passes locaux ne portent pas de réaction de santé 45 Comment conduit-on les passes generaux? 1 le long des nerfs 2 le long des nerfs et artères 3 sur les organes Comment on conduit lers passes genèrales sur les nerfs? D'abord à partir de chaque partie du cerveau sur le dos avec une pause sur l'èspace entre chaque vertebre; de façon que le magnètisme puisse y rentrer et tout lr long jusqu'au fond à l'ischiadicus. Après à partir de chaque partie du cerveau vers le nerfs brachial, intercostal, Lumbaire, Renal e génitaux jusqu'à l'ischiadicus, ou à travers le sphenal où le crural en avant. TRisièmement de chaque partie du cerveau vers le sympathyque avec arret sur les ganglion, le petit e gros plexus solaire et en continuant jusqu'à la fin 46 Quell est la règle gènérale?