Que le magnétiseur doit surtout se rappeler que chacune de ses approches et de ses intentions en s'ap- prochant de son malade produira infailliblement un certain changement dans la sphère de la sensation de celui-ci, et de [tins une impression quelconque sur sa partie intellectuelle, ce qui est très-important à ob- server. 29. Quelles sont les meilleures dispositions pour devenir un magnétiseur utile? Celui qui est sain de corps, qui est robuste, possédant un esprit pur et une volonté ferme, devra géné- ralement, après avoir étudié, agir le mieux et avec le plus de vigueur. 30. Quelles sont les conséquences des passions dominant le magnétiseur? Les passions n'étant pas maîtrisées enveniment l'effet bienfaisant du magnétiseur de part et d'autre. L'effet désavantageux se reconnaît chez le malade à un regard troublé, remuant, inquiet et inquiétant pour le magnétiseur. 31. Comment s'explique l'effet du magnétisme comme conséquence de la volonté ? L'effet positif arrivant par la puissance des nerfs du cerveau et la force de la volonté agissant par anima- tion, il résulte de là que l'homme bien portant, avec un système nerveux mieux organisé, a une volonté plus ferme et est capable d'influer d'autant mieux sur le magnétisme animal des malades et sur leur activité assoupie. 32. De quelle manière dirige-t-on le magnétisme sur le siège de la maladie ? En aimantant sa main par son propre vouloir et en la promenant par-dessus la partie malade (passes). 33. Comment chasse-t-on le mal par l'action purement spirituelle?