- comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible? Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains - comment travaille-t-on avec les personnes maigres? Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture - quelle est la sequence avec personnes très débilités? avant tout on s'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante Deuxièmement si maintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité. Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit.