Oui, ceci est de la plus haute importance, car la force magnétique qui a été dirigée vers le bas, est par ce moyen forcément retenue à un des nœuds, ce qui ne pouvait se faire par l'ancienne méthode magnétique; car le courant n'était pas bien dirigé, et l'accumulation du fluide nerveux ne se faisant pas exactement, ne pouvait par conséquent jamais être fixée convenablement. 161. Que cherche-t-on en interceptant et en liant la force magnétique? En interceptant le courant du fluide magnétique du malade, on tend à entortiller ce fluide dans les réseaux nerveux appelés plexus et à l'y retenir. Dans l'ancienne méthode, par des passes trop rapides, on ne faisait pas suivre le courant, ou on le faisait reculer, ou bien encore faussement accumulé, le fluide restait toujours à sa place comme principe de maladie. C'est comme, par exemple, si on voulait avec un aimant changer des aiguilles de place et qu'on se con- tentât de promener vivement et irrégulièrement cet aimant sur les aiguilles et de celles-ci à leur nouvelle place, sans s'occuper de les faire adhérer à l'aimant ni de les déposer à l'endroit où on veut les mettre. — Qu'obtiendrait-on ? COMMENT AGIR DANS LES CONCENTRATIONS 162. Que faut-il observer dans les concentrations du creux de l'estomac et dans celles du cerveau ? Dans les premières, il faut diriger toutes les passes vers le creux de l'estomac et poser souvent l'ex- trémité des doigts sur \e plexus solaire. De plus, on di- rige le moins possible l'état somnambulique vers le spirituel, mais bien vers le matériel.