Non, ce n'est que dans des cas rares, avec une direc- tion savante, ou par la répétition des causes de l'appa- rition, que l'on peut produire de nouveau les derniers degrés du somnambulisme, c'est-à-dire la lucidité et l'extase. 287. Doit-il paraître étrange qu'un somnambule puisse se tromper? Un observateur sensé ne peut trouver cela étrange, puisque chez les somnambules, cet état n'est qu'une exaltation et non une inspiration divine. 288. Une activité spirituelle plus élevée se mani- feste-t-elle toujours dans l'état somnambulique? Dans toutes les espèces d'inspiration, les forces de l'âme se montrent à un degré plus élevé que dans l'état ordinaire; et plus le degré du voir-clair est supérieur, plus on peut ajouter foi aux paroles du somnambule. Dans les états inférieurs de somnambulisme, au con- traire, le sujet se sert lui-même de phrases métaphori- ques, ce qui prouve que son esprit voit peu clair. 289. Quelles sont les personnes les plus sujettes aux illusions? Ce sont les somnambules qui ne peuvent entrer dans ce profond sommeil. Chez ces individus, les visions sont nombreuses; ils sont sujets aux hallucinations, aux apparitions de spectres, de fantômes, etc. 290. Comment perçoit le somnambule dans son état magnétique? Percevoir, dans l'état somnambulique, consiste seulement dans la réflexion. C'est pour cela qu'il est facile à l'esprit de donner l'explication d'un fait quand même il serait éloigné de cinq ou de cinq cents lieues. C'est un songe sur l'objet en question; mais l'explication tient beaucoup à l'intelligence du voyant; ainsi un homme plein d'esprit devient un voyant plein d'esprit.