D'après Mesmer, magnétisme à ce point de vue signifie : la relation réciproque qui s'effectue continuellement entre tous les êtres et particulièrement entre les hommes. 3. Que signifie magnétisme d'après l'école moderne et dans le sens du mot le plus strict ? Magnétisme signifie dans ce cas celte abondante circulation éthérïque s'opérant dans les tubes nerveux, et qui fait faire aux muscles et au sang le mouvement continuel que nous savons. C'est ainsi que l'homme, maître de sa volonté, fait, par le concours de ce fluide éthérique, mouvoir son corps. 4. Quelle est la profession de foi du magnétopathe? Elle est renfermée dans ces quelques mots : « Je crois que le magnétisme est cette substance éthérée du corps qui circule dans les nerfs de l'homme, qui est le médiateur entre ce corps et l'esprit, c'est-à-dire le soutien, le lien de la volonté et des sensations entre l'esprit et le corps. » 5. Quelle est la principale fonction du magnétisme dans l'homme ? C'est d'unir l'esprit avec le corps, de les faire communiquer ensemble, au moyen des nerfs. 6. Qu'est-ce que le magnétisme vital? Le magnétisme vital est l'effet de la volonté intelligente d'autrui sur la force vitale d'un autre. L'influence réfléchie s'appelle : magnétisation. C'est l'action par laquelle un homme, avec cette unique force (sa volonté), détermine une soumission, un changement dans les organes d'un autre homme. 7. Qu'est-ce qui détermine le magnétisme? L'union de l'activité spirituelle et matérielle. 8. Quelle est l'action du magnétisme sur l'homme? Chez l'homme, le magnétisme modifie et dirige les fonctions de l'esprit et celles du corps.