Que résulte-t-il si cette proportion se trouve dérangée ? Une lutte entre ces deux facultés qui cherchent mutuellement à se déplacer, et par cette lutte, la dissolution de la matière morbifique qui engendre les maladies. Là où l'électricité prédomine, il en résulte des maux de sang, des rhumatismes, la goutte, les scrofules, des enflures, des inflammations, etc., etc. 65. Comment cela? Lorsque par le retrait ou l'inertie du magnétisme dans les tubes nerveux, l'électricité devient prédominante dans les canaux sanguins, il se forme des sédiments (sedimentum) extérieurs sur les différentes parties du corps, ou intérieurs sur les nerfs, sous forme de corpuscules de Pacini. Dans les deux cas, ces sédiments ne peuvent être guéris radicalement que par leur destruction complète dans lus tubes nerveux, au moyen du magnétisme. 66. Que sont donc toutes les maladies? Une lutte de l'électricité surabondante avec la force magnétique, ou de celle-ci avec l'électricité. 67. Quelles sont les maladies magnétiques? Ce sont les spasmes et les somnambulismes de toutes sortes. 68. Y a-t-il aussi des spasmes électriques? Oui, ils sont les symptômes de la lutte. 69. Quel est le symptôme principal auquel on peut reconnaître une maladie électrique ou une maladie magnétique ? Les personnes chez lesquelles le magnétisme prédomine éprouvent des frissons; tandis que celles que gêne l'électricité souffrent de la chaleur. Les pre- mières sont très-difficiles à échauffer, etce n'est qu'avec peine qu'on amène un refroidissement chez les der- nières. 70. Les cheveux sont-ils magnétiques ou électriques? Les cheveux étant les conducteurs continuels de l'électricité sont en conséquence électriques.