Oui, et ils sont des agents magnétiques très actifs pour cette guérison. 362. Comment agissent l'air et le soleil sur les som- nambules? L'air agit seulement sur les poumons en les fortifiant; et les rayons du soleil agissent magnétique- ment sur les nerfs et le sang. C'est pour cela qu'il faut, dans leurs promenades, faire décrire aux som- nambules un carré, pour exposer chaque partie de leur corps aux rayons du soleil. 363. Y a-t-il encore un autre remède puissant pour fortifier les somnambules? Oui, c'est l'exposition fréquente à l'air, surtout dans des endroits où la terre a été fraîchement remuée. Il faut les faire coucher sur le parquet ou simplement sur la terre. Le moment le plus propice pour ces pro- menades ou ces repos est l'après-midi , car alors la terre est plus trempée des rayons solaires et sa force plus pé- nétrante (il faut bien éviter le soir);'on leur fait souvent toucher la terre avec le coude et le bout des doigts. — C'est pour cela que les enfants ont un penchant in- stinctif à se traîner à terre, surtout quand ils sont maladifs. 364. Les somnambules restent-ils indifférents à la musique? On peut admettre en principe que la musique ne laisse aucun somnambule dans l'indifférence, et que l'état magnétique est toujours rehaussé par elle ; c'est pourquoi il faut prendre garde aux morceaux de musique que ces malades peuvent entendre. 365. Qu'y a-t-il encore à observer chez les somnam- bules par rapport à la vie extérieure?