Ainsi toutes les maladies chroniques et leurs symptômes, comme les pertes de sang, la pituite, les éruptions à la peau et même les abcès doivent toujours être considérées comme des transpositions critiques de la maladie interne. 224. Qu'y a-t-il de remarquable dans les maladies critiques ? C'est que des maladies qui jadis avaient été pour ainsi dire habituelles reparaissent alors avec les mêmes symptômes qu'elles avaient auparavant. On peut dire qu'en général les affections anciennes, rame- nées par h magnétisme, se remontrent de nouveau pour disparaître peu à peu sous différentes transfor- mations critiques qui rejettent enfin le mal hors de l'économie et rendent la santé à l'organe alfecté. 225 . Que faut-il faire si la crise veut s'opérer par un sommeil magnétique? Si le sommeil veut s'emparer du malade, il faut alors lui donner de l'eau magnétisée à boire, pour soutenir ce sommeil et rendre la crise complète. 226. La magnétisation amène- t-elle toujours des effets magnétiques? En magnétisant méthodiquement, il survient certainement tôt ou tard, dans les maladies réelles, des effets sensibles. Il n'est même pas rare de les voir apparaître tout à coup, chez des personnes bien por- tantes que l'on magnétise. Cependant, si quelquefois, à la suite d'une longue magnélisation, on ne voit point d'effet apparent, on n'en doit pas moins être certain que chaque passe a agi aussi certainement que celles que l'on peut faire avec un aimant sur le fer que l'on aimante. — Car chaque passe magnétique influe néces- sairement sur les vaisseaux sanguins et sur les nerfs. 227. Que résulte-t-il de celte agitation des vaisseaux sanguins et des nerfs ?