Lorsque le fluide est concentré dans la tête, le malade la remue toujours et se contracte la figure ; lorsqu'il l'est dans la poitrine, il la fait ressortir et rejette les épaules en arrière; celui chez qui la concentration a lieu dans le creux de l'estomac, remue les reins et s'appuie en avant; enfin celui dont la force magnétique est dissipée, se retourne et s'appuie sans cesse. 128. Donnez-nous les symptômes précis et exacts des différentes concentrations magnétiques chez l'homme? Ce sont les symptômes qui suivent : 1° Dans les concentrations du cerveau, un coup d'œil le plus souvent faux et dirigé en haut ; 2° Un regard pénétrant en regardant en haut, et faible lorsque le malade regarde en bas ; 3° Penser clairement, mais faire attendre long- temps la réponse; 4° Incliner la tête de côté ; 5° S'effrayer de tout ; 6° Étendre les mains et les fermer ensuite ; 7° En s'effrayant, mettre la paume de la main sur l'estomac; 8° Placer ordinairement la tête dans la main, ou mettre la main sur la hanche; 9° Placer la main sur le côté. ============================== 129. Comment reconnaît-on les concentrations au creux de l'estomac?