On contribue, il est vrai, à l'apparition du somnambulisme en conduisant seulement les passes jusqu'au creux de l'estomac; mais ceci, le plus souvent, est nuisible pour une guérison complète. Les passes concentrantes ne doivent donc être employées que quand on a déjà essayé toutes les autres passes sans résultat suffisant. 339. Qu'y a-t-il de plus important à observer pour le magnétiseur quand il se trouve près du somnambule? C'est d'être double pour ainsi dire, afin de s'occuper extérieurement avec son malade, et intérieurement de penser toujours à l'activité de l'esprit du ma- lade et aux signes qu'il en donne. 340. Faut-il augmenter l'action magnétique s'il ap- paraît une lueur d'état somnambulique ? Quand cela arrive, il faut éviter d'augmenter immédiatement la concentration magnétique, puis- qu'alors on ferait entrer le sujet dans un état si nou- veau pour lui, qu'il deviendrait quelquefois presque impossible de ramener le somnambule à l'état normal. 3-4'I. Que doit-on faire au premier indice de som- nambulisme ? Aux premiers indices, c'est-à-dire quand l'esprit est élevé et le corps déprimé, il faut chercher à ramener le somnambule en dirigeant son esprit vers des choses matérielles, afin que la force de la pensée n'aille point se perdre dans des rêves. 342. A quoi peut-on reconnaître l'état de santé ou de maladie du somnambule? Les mains et les pieds des somnambules doivent toujours être froids. Si au contraire ils sont chauds ou s'il y a de la transpiration, cela indique une faiblesse magnétique.