Comment soutient-on le malade en pareil cas 1° Par la simple présence ; 2° En appliquant d'abord les mains, puis en mettant le bout des doigts sur le creux de l'esto- mac. 241 . Qu'a-t-on principalement à observer à la fin de ces spasmes ? Il faut avant tout s'assurer si la personne est magnétique, oui ou non. — Si elle n'est pas magnétique, si ce ne sont que de simples spasmes, alors on peut la quitter aussitôt que ceux-ci ont disparu. Si, au con- traire, le sujet commence à entrer dans l'état magnétique, c'est au moment même où finissent les spasmes qu'il faut lui demander s'il a quelque chose à dire ou à prescrire. 242. Que doit savoir et à quoi doit réfléchir le ma- gnétiseur pendant les spasmes du malade ? Il doit savoir et se rappeler que dans ces mo- ments de souffrance, l'esprit du malade fait un double travail. D'abord le malade s'occupe de tout autre chose que de ce qu'il dit ou de ses douleurs; c'est alors qu'il se complaît dans des rêves que son esprit se pose à lui- même, et il ne pense à ce que veut le magnétiseur que parce que celui-ci l'a ordonné. 243. Comment soutient-on les spasmes externes ou visibles ? On observe tranquillement le spasme que la nature produit ou désire produire et on laisse chacun des spasmes durer près de dix minutes. Alors seulement, on fait des passes sur la partie souffrante, et par ce moyen on délie le spasme. 244 .