Par conséquent et habituellement on doit magnétiser avec l'extrémité des doigts et suivre les passes de l'œil, car eu regardant fixement au-dessus de la main, on arrêterait le courant magnétique. 143. Quelle est la meilleure main pour magnétiser? Pour les somnambules du cœur, c'est la main gauche; pour ceux du cerveau, c'est la droite. 144. Cependant, quelle est la main ordinairement la plus apte à développer l'influence magnétique? La main droite, parce qu'au côté gauche se trouve le cœur et que le courant du sang affaiblit le magnétisme. DANS LA MAJORITE DES CAS EST LA DROITE LES CINQ SENSES 145. Chaque maladie est-elle toujours accompagnée d'une affection particulière à l'un des cinq sens? Dans toute souffrance l'un des cinq sens au moins se trouve affecté; soit que le malade ait peur, que la lumière lui déplaise, qu'il éprouve un tintement dans les oreilles ou qu'il n'ait ni appétit, ni odorat, ni goût. 146 . Y a-t-il quelque rapport entre nos doigts et nos sens? Chacun de nos doigts correspond à un de nos sens par son courant magnétique nerveux, homogène à son sens correspondant. 147. Faites-nous connaître les rapports qui existent entre chacun de nos doigts et nos sens? L'âme correspond avec le pouce. La vue l'index. L'ouïe le médium. L'odorat et le goût conjointement, avec l'an- nulaire et l'auriculaire. — Selon le sens attaqué, il faut de préférence faire les passes avec le doigt correspon- dant. 148. Donnez un exemple qui serve à nous guider dans le choix des doigts à prendre selon les différents genres de maladie?