Ces types ont tendance à correspondre aux types FROIDS de la médecine grecque, en partie au lymphatique et en partie au melancholique (évolué) LES INDIVIDUS "MIXTES" OU "GALVANIQUES" Nous avons mentionné à plusieurs reprises que le sanguin est normalement un tempérament mixte. Dans les tempéraments mixtes se mélangent les deux forces, positives et négatives, et plus ces forces de base sont en parfait équilibre avec l'autre, plus la personne sera à un niveau élevé à la fois matériellement et spirituellement. Ces personnes non seulement sont adaptés à l'orientation de l'humanité, mais sont capables d'exercer de la manière la plus polyvalente possible leur magnétisme thérapeutique. Bien que l'aspect matériel est plus prononcé dans le type electrique et le spirituel dans la personne magnétique, les tempéraments électromagnétiques ont tendance à l'équilibre montrant ainsi une harmonie supérieure. Ces personnes sont libres de vanité et d'arrogance, mais aussi dépourvue de la superstition et la crédulité critique. Leur «être au milieu» est que l'équilibre de la valeur que ces personnes expriment tel dans le rôle de conseiller, un médecin et un guide. Ces types ont tendance à correspondre aux types SANGUINS Si le magnétistes (thérapeutes) sont divisés en ces différentes classes selon le tempérament, vous devriez faire la même distinction aussi avec les maladies des êtres humains. En fait, il existe deux catégories de maladies qui se posent pour les inharmonies de type polaire. Dans la «maladie positive» ou «électrique» se manifeste une augmentation exagérée de la chaleur du corps, dont le sommet est représenté par la fièvre.