Le con- traire pourrait causer une irritabilité et une sensibilité très-nuisibles. 190. Peut on permettre à toutes les personnes de voir magnétiser ? Non, les personnes délicates et irritables doi- vent être éloignées pendant la magnétisation, à cause de leur susceptibilité. 191. Ne peut-il point encore y avoir d'autre influence nuisible pendant la magnétisation? L'approche et l occupation des spectateurs. Telle présence peut être bienfaisante si la personne est agréable au malade, malfaisante si elle lui dé- plaît. 192. Comment appelle-ton cela ordinairement? Sympathie ou antipathie. 193. Quelle est l'action de la joie ou de la frayeur sur le malade ? La joie hâte la convalescence; la frayeur et la peur la retardent THYMOS Pour les greques le tymus était le point à la hauteur du coeur oú la reaction de défense de l'organisme se situe 194. A quoi reconnaît-on, chez le malade, le déve- loppement et l'élévation de l'état spirituel? A la diminution de l'activité corporelle. CHAPITRE IX. MÉDICAMENTS MAGNÉTIQUES. ,§ 1". — Des remèdes magnétiques. 195 . Dans le traitement magnétique, donne-t-on des médicaments aux malades? On ne doit se servir de médicaments que sur une indication précise de la maladie, ou si le malade s'en est ordonné dans son sommeil magnétique. Cepen- dant quand un malade est habitué depuis des années à certains remèdes, il n'est pas toujours prudent d'en interdire tout à coup l'usage qui leur est souvent devenu aussi nécessaire que la nourriture. 196. Existe-t-il des médicaments magnétiques? Il y en a plusieurs, entre autres : la valériane, les raves, le sureau, etc.