Quand le traitement est faux, les somnambules restent toute leur vie dans un état de confusion magnétique, comme le démontrent les maniaques hystériques, qui sont cependant très-faciles à guérir en très-peu de temps par un trai- tement minutieux et bien entendu. 354. Y a-t-il quelques observations à faire sur les conversations à tenir avec les somnambules, à l'état de veille? Ici il n'est pas plus facile de donner des règles au magnétiseur qu'il ne le serait d'en établir pour le commerce de la vie ordinaire; car de même que les hommes sont différents par leur caractère et leurs passions, de même aussi les somnambules diffèrent essentiellement entre eux. 355. Comment le magnétiseur peut-il nuire a un malade plongé dans le sommeil magnétique? Il peut lui nuire soit par défaut de connaissances, soit en accomplissant avec une foi aveugle, avec une obéissance absolue, toutes les instructions que le malade a données pendant son sommeil somnambulique, ou bien encore en le tourmentant ou en le troublant par des questions sans but médical. 356. La théorie de la vision par l'estomac est-elle vraie? Cette théorie appartient aux absurdités physiologiques. De même que l'œil ne voit pas et que l'oreille n'entend pas, mais que c'est l'esprit qui voit et entend par cesd?ux organes, de même aussi d'autres partie? du corps peuvent, dans certaines transpositions des sens ; entendre et voir; mais cela doit toUjburi étiré attribué m rêve de l'esprit. § 2''. — De l'Influence extérieure du Magnétiseur. 357.