- De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets. Tout ceci d'ailleurs est démontré dans le psychomètre et dans le magnétisme du langage. - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - qu'est ce que c'est le magnètisme? est l'intermédiaire entre l'ame supérieure et le corps, c'est comme une substance qui passe à travers les nerfs de l'homme, la connection de la volonté et des impressions entre l'ame supérieure et le corps - Comment agit-on magnetiquement ? En apportant un flux mentalement et physiquement modifié dans le plexus de la souffrance par le magnétisme . - Comment transmettre avec l'esprit ? Les pensées ou la voix agissent sur la direction de la courante dans tel ou tel organe pour en augmenter ou en diminuer l'activité. Par exemple en agissant et en réduisant la rage on agit sur le foie. par la bonne nature au cœur, en pensant dans la tête . - Comment commencer ce travail physiquement ? Par des passes magnetiques sur les plexus les Innervations, les vaisseaux et toutes les parties du corps . - Quel est-elle une différence entre travail spirituel magnétique et magnétisme guidé physiquement ?