Il y a des gens qui, malgré leur désorganisation intérieure, ont une forte corpulence, mais ils ont des mouvements nonchalants et sont continuellement couverts de saletés, de toutes sortes d'éruptions; tandis que les personnes d'une activité toute spirituelle sont plus maigres, ont des cheveux fins, une peau délicate et une tenue éner- gique. 121. Comment reconnaît-on le siège d'une maladie? On le reconnaît : 1° Par la tenue du malade, qui cherche toujours à garantir la partie souffrante, et qui, quand on le regarde fixement et qu'on s'informe de l'état de sa santé, touche aussitôt et sans y faire attention, la partie souffrante. 2° On le reconnaît aux progrès du mal, à la douleur ou à l'inaction de la partie souffrante et des muscles qui l'environnent. 122. Comment expliquer qu'on puisse parfaitement lire dans les traits du visage, dans l'attitude et dans le mouvement, les soi-disant maladies de l'âme ? Toutes les sensations de l'âme apparaissent tout d'abord sur la figure, et, plusieurs fois répétées, s'impriment sur le visage, y laissent des traces; de même tous les actes mimiques étant accompagnés de poses et de gestes, ces poses et ces gestes deviennent par la suite involontaires; et c'est ainsi que l'on reconnaît sur le visage, dans l'attitude comme dans les mouvements, la fatigue des nerfs, fatigue causée par le trouble de l'âme. 123. Mais comment peut-on reconnaître à l'extérieur du malade si le mal est plutôt dans le sang que dans les nerfs ? Par la position de la main.