Pour cela, il faut d'abord mettre le malade à son àisè, de manière à ce qu'il puisse donner quelque indice de son affection, par une pose du corps naturelle à sa ma- ladie et par l'expression de sa physionomie. Ceci scru- puleusement observé, on peut ensuite faire approxi- mativement une appréciation qui vous dit par Oit et sur quoi vous avez à agir. 102. Que doit-on éloigner du malade ? Les métaux, les plumes, la soie et les specta- teurs superflus. 103. Qu'a-t-on à observer ultérieurement par rap- port au traitement médical ? Si déjà le malade a été soumis à un traitement médical, on met d'abord de côté toutes les drogues pour ne pas gêner l'effet du magnétisme; on veille activement sur tout symptôme de crises; et quand le magnétisme est le plus fort, si le corps le veul, par suite de l'habitude, on peut lui rendre ses remèdes. 104. Comment doit-on commencer le traitement magnétique? Il se commence de lui-même sans que le malade s'en aperçoive. On agit ainsi afin de ne pas en troubler l'effet et pour ne pas nuire aux malades par des apprêts ou manifestations qui pourraient les trou- bler. Il faut surtout éviter de se poser en magicien. L'approche, la main placée dans la main ou sur l'épi- gastre pendant quelque temps, sont les meilleurs moyens et produisent le meilleur effet. 105. Quels sont les phénomènes qui se présentent ordinairement en magnétisant ainsi?