Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - Quelle est la différence entre magnètisme général et local Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. - L'activité et l'état d'indisposition de l'âme dans l'homme malade pendant sa jeunesse, comme plus tard, jouent d'après notre théorie le rôle principal , tant au moment où se produit la maladie que pendant son cours ; la connaissance de ces faits, c'est-à-dire la science de la Magnétothérapie, est donc indispensable pour la guérison de toute affection ainsi que pour l'application de toute méthode curative. Il résulte de là que la psychopathie, la psychopathie magnétique, les soins donnés à l'âme peuvent s'employer partout et toujours, et auraient dû être employés de tout temps dans toutes les maladies . - Qu'est-ce que le principe morbide ? — Le principe morbide de toute les maladies, selon la magnetotherapie. sont les corpuscules de Paccini existant à la surface de tel ou tel nerf. - Que sont ils les corpuscules de Pacini? Ils sont des recepteurs de sensation.