Sur la véritable essence de la soi-disant "force magnétique de guérison" dominent encore des visions contradictoires. Ceux qui croient qu'ils ont atteint la sagesse cherchent à nier les effets, souvent étonnamment favorable et vous ne pouvez pas en aucune façon nier ou ignorer, de cette méthode, la suggestion (imagination), alors qu'ils savaient précisément où la suggestion et hypnose totalement échoué, la guérison pourrait encore être obtenue par l'action magnétique. Freiherr von Reichenbach, éclectique scientifique allemand connu pour la découverte de la créosote et de la paraffine, nous a montré, sur la base de trente années de recherche, que certains organismes, les substances et les liens entre les substances dégagent une lumière phosphorescente inhabituelle, visible dans certaines circonstances à personnes sensibles (plus sensible) et a appelé la lumière de cette «Od», selon la principale divinité de la mythologie germanique 'Odin' (= le donneur d'ordre dans le monde). De découvertes Reichenbach, vérifiables par quiconque sur une personne avec de bonnes facultés sensorielles, il semble que presque toutes les personnes sensibles, après avoir passé un certain temps dans une pièce sombre, perçoit que le côté droit de la personne examinée rayonnée une lumière à dominante bleue tandis que la partie gauche rougeâtre. Si le sensitif regardé un cristal de roche, il en note la pointe briller avec un bleu violet ou de la lumière, tandis que dans la zone restée en contact avec la terre se formait une flamme rouge-jaune.