1° La ferme croyance à la toute-puissance de la nature pour guérir ; 2° Sa propre conduite, sa nourriture (selon ce qui est prescrit plus haut) et sa manière d'agir en magnétisant; 3° Sa propre élévation d'esprit. 405. Qu'est-ce qui au contraire affaiblit le magné- tiseur? 1° Le doute et le manque d'espoir ; 2° Toute faute dans sa conduite; 3° D'inutiles bavardages qui causent l'abaisse- ment de l'esprit. De même, les commérages sur le magnétisme dans les conversations de salon le ren- dent faible et insuffisant pour les maladies électriques et graves. 406. Comment peut-on reconnaître que la force magnétique du malade se rattache à celle du magné- tiseur? Cela se reconnaît de suite aux premières passes vigoureuses, car il survient momentanément des bâil- lements, ou d'autres symptômes d'amélioration et. de soulagement, ou enfin une réaction salutaire. 407. Combien y a-t-il d'espèces de passes vigou- reuses ? Deux espèces : corporelles et spirituelles. Les corporelles sont celles que l'on fait à partir de l'épaule, avec les doigts fermés, par-dessus les bras, et que l'on conduit avec la ferme intention de fortifier le sujet. — Les spirituelles se font avec les doigts ouverts, et avec l'intention de réveiller l'esprit du malade par un secours spirituel. 408. Quand doit-on faire les dernières? Seulement quand les passes corporelles restent sans succès assez fortifiant. 409. Combien de temps le magnétiseur doit-il donc observer les règles de conduite prescrites plus liant?