La force magnétique de l'homme a-t-elle une influence sur l'aiguille aimantée? La force magnétique de quelques individus peut, par une tension plus énergique de leur vouloir, occa- sionner un courant magnétique et exercer ainsi une influence déviante sur l'aiguille aimantée. ' 84 Cet effet peut-il toujours s'obtenir? Non, car l'air plus ou moins orageux a, dans ce cas, une très grande influence et peut s'opposer à ce phénomène. 85. La volonté spirituelle a-t-elle une influence sur l'aiguille aimantée? Cet effet n'est pas possible, puisque la volonté agit seulement sur une vie spirituelle et non sur un objet inanimé. 86. Comment expliquer qu'en touchant fréquemment une plante, on aide à sa végétation? Cet effet favorable a lieu non-seulement parce que la plante est touchée, mais encore parce que la terre possède la même force vitale que nous. Lors donc que nous touchons cette plante, la force vitale de la terre s'augmente par le courant magnétique qui sort de notre main. 87 . L'homme peut-il fortifier sa vigueur magnétique par le contact avec la terre ? - Non, puisque nous avons dit que la terre attire la force magnétique du soleil. Elle nous prend seule- ment notre vigueur superflue. — C'est pour cela que les enfants vifs et pétulants aiment à se rouler par terre. Personnalité du Magnétiseur. 88. A quoi reconnaît-on que quelqu'un possède la force magnétique et qu'il sait l'amasser en lui ? Celui qui, en marchant, étant debout ou assis, frotte fréquemment ses mains ou croise ses jambes, a une force magnétique qu'il sait diriger.