Que ce ne est pas effectuée en respectant strictement les nerfs mais seulement d'après les plus grandes nerfs et pas spécifiquement en fonction des nerfs des organes et des vaisseaux sanguins. et principalement que le résultat attendue est une élévation du ton et la guérison des maladies par l'amélioration progressive ; tandis que l'on attend avec l'autre méthode une excrétion toujours critique des matériaux malades et on donne support à ce processus - Et comment se comporte le magnétisme contre l'homéopathie ? l'Homéopathie a jusqu'ici un avantage sur le magnétisme qui est quelques fois plus pratcable et peut guérir certaine maladie plus rapidement . Mais le magnétisme agit sur la confiance et donc la vie du patient en particulier dans les maladies aiguës encourt moins de risques que dans les méthodes homeopathiques. Aussi on n'a pas besoin de connaitre la cause primitive de la maladie, ni avoir à attendre les effets qui produisent les médicaments ; seul. comme je le disais reste a l'homéopathie en raison de son applicabilité plus facile et parce que peut donner parfois une cure réussie dans certaines maladies . comme les Infections de la gorge et certaines inflammations === Puisque les cheveux sont electriques, on pourrait croire que les personnes electriques on des cheveux plus fort; ce n'est pa sle cas puisque la force electrique est diffusée dans tout le corps. Qunad ces personnes quand meme ont plus de cheveux, chaque cheveux est plus fort. Les personnes magnètiques ont par contre des cheveux très fins Ce n'est pas l'oeil qui voit, mais le nerfn porte à l'ame l'image. L'ame apercoit a travers les sens, et ça signifie Qu'appelle-t-on matière de la maladie?