Dans ce cas, si ces extrémités ne s'égalisaient pas en un quart d'heure par la présence du magnétiseur, il faudrait alors fortifier le sujet par des passes magnétiques générales. 343. Que faut-il faire si le somnambulisme paraît salutaire ? Il faut le laisser se développer. S'il y a des spasmes trop forts, on peut, mais lentement, les diriger. 344. Les somnambules, à l'état somnambulique, montrent-ils plus ou moins d'esprit qu'à l'état de veille? A l'état somnambulique, les somnambules ont pour ainsi dire deux natures : l'une extérieure, le plus souvent puérile, l'autre intérieure et spirituelle. Ces deux caractères changent et se transforment mutuellement et subitement de la manière suivante : plus d'abord le somnambule est puéril; plus il sera sérieux quelques instants après; plus il est fou, plus il sera sage. 345. Peut-on modifier les facultés, les dispositions naturelles des somnambules? Tous les somnambules ont en eux-mêmes une spécialité. Chez les uns, c'est pour guérir; ches les autres, c'est pour méditer, etc. On ne peut donc que rarement donner une autre direction à leurs facultés; car ils suivent celle qu'ils ont reçue delà nature et qu'ils ont choisie, et restent ordinairement fidèles à leur talent. 346. Les différents caractères personnels des somnambules doivent-ils être considérés dans le jugement que l'on veut porter sur leur véracité?