11 faut qu'il leur aide à se développer d'une manière régulière par des passes méthodiques magnétiques. 254. Qu'y a-t-il en général à observer dans tous les spasmes? C'est qu'ils sont toujours accompagnés d'une correspondance sympathique et nerveuse des cinq sens, c'est-à-dire que tous les spasmes commencent toujours par la peur (sens du sentiment), continuent par une affection de la vue (sens de la vue), puis de l'ouïe (sens de l'ouïe), enfin de l'odorat et du goût (les deux derniers sens), ce qui indique la fin du spasme. 255. Quelle est la cause principale de l'origine des spasmes ? Ce sont les affections exagérées, et chez les jeunes gens, le développement. 256. Dans ces cas différents, des traitements différents sont-ils nécessaires ? Non, car désordre est désordre, quelle que soit la cause qui le produit. 257. Qu'y a-t-il à remarquer à l'égard de l'activité du cœur dans l'intervalle des différents spasmes du malade ? . L'activité du cœur et de l'esprit doit être toujours dirigée pendant l'intervalle des spasmes. Sans cela, la force se concentrerait faussement par de fortes animations et produirait de nouveaux spasmes inutiles. § 2«. — Du Traitement des Spasmes. 258 Qu'y a-t-il à observer en général dans le trai- tement des spasmes ? Il faut juger s'ils sont utiles ou inutiles, par conséquent si on doit les faire cesser oui ou non, et quand on doit le faire. 259 . Doit-on venir en aide aux spasmes et comment? Il faut laisser agir les spasmes et diminuer seulement les plus fortes accumulations.