S'il a l'air souffrant, le magnétiseur doit rester près de lui. Car de la magnétisation la plus douce pos- sible il naît (rarement, il est vrai, mais pourtant quel- quefois) une réaction très-forte dans la nature du ma- lade, réaction qui est toujours très -salutaire, si elle est la suite d'une opération faite avec douceur, et qui par conséquent est fort désirable pour le malade. Après la magnétisation, le malade et son entourage sont sou- vent très-inquiets, et cette inquiétude , en l'absence du médecin, non-seulement entrave toujours la crise salutaire, mais ce qui est encore plus préjudiciable, elle diminue le premier élan de la nature et refarde la guérison. 94. Que faut- il observer quand quelqu'un vient d'être magnétisé ? Après la magnétisation, il faut laisser le ma- lade seul et tranquille au moins pendant une demi- heure. AUGMENTER SA FORCE MAGNETIQUE 95. Comment le magnétiseur peut-il augmenter sa force magnétique ? En faisant sur soi-même trois passes, du front vers le centre du cerveau, en y amenant toute la force et y laissant sa main posée un moment. C'est pour cela que l'homme pensif se frotte le front en relevant ses cheveux. INFLUENCE DE LA RATE 96 Que faut-il faire pour exciter le cerveau du ma- lade à mieux développer son activité ? On pose sur la rate du malade l'extrémité des doigts, l'index ou le médium étant magnétiquement fortifiés 97. Comment le magnétiseur peut-il fortifier lui- même un de ces doigts?