— On les empêche ou on les supprime quand on les égalise par des passes générales avant l'heure où ces spasmes ont la coutume de paraître. 263. Comment magnétise -t- on pour aider aux spasmes ? On les suit en faisant des passes sur la tête, et se servant principalement, selon le sens affecté, du doigt correspondant à ce sens, et en prévenant le spasme d'une station (considérez les cinq sens comme cinq stations), et par ce moyen on les égalise et on les lie. Par exemple : le malade a peur, il faut faire des passes avec le doigt du sens de la vue sur le point magnétique de ce sens, etc. IV DU SOMNAMBULISME, CHAPITRE XIII. DU SOMNAMBULISME EN GÉNÉRAL, § V T . — Théorie principale. 264. Qu'est-ce que le somnambulisme? Le somnambulisme est un tiers-état du corps, dans lequel l'esprit, par l'exaltation de l'âme, est en relation telle avec le corps, qu'il possède des facultés d'une espèce différente et d'un degré supérieur et presque infini. 265. Quel est l'état du corps dans cette situation de l'esprit? Le corps est beaucoup plus abandonné à la nature universelle et plus vivement agité par les rêves que dans le sommeil ordinaire, et les fonctions de ses différents organes sont alors régies par des règles toutes particulières, qui, quelquefois, pourraient faire supposer que, dans cet état, l'esprit est séparé du corps. 114 IV. — Dl SOMNAMBULISME. 266. Par quel moyen l'esprit agit-il dans l'état somnambulique ?