Quelle confiance peut-on avoir dans les vues des vovants-célestes ? Pour ceux qui prétendent lire dans le monde céleste, tout ce qu'ils disent doit être rangé au nombre des fantaisies, attendu que l'on ne peut pas les con- trôler là-dessus. 335. Les vues des voyants sont-elles à rejeter sans reserve ? Non, car beaucoup d'exemples sont la pour nous convaincre que des somnambules, quoique en petit nombre, peuvent réellement étendre leur rêve a ce qui se passe dans des endroits éloignés d'eux et même à des choses métaphysiques. 336. Comment le somnambule voit-il dans d'autres corps ? La volonté d'y pénétrer lui l'ait ressentir le ma! d'autrui dans son propre corps. Ce n'est pas en y entrant, mais seulement par le rêve, qu'il se représente la partie malade. 337 . Les somnambules peuvent-ils donner des éclaircissements sur l'avenir? Ils ne peuvent ordinairement nous donner des éclaircissements que sur le présent. Mais il faut néan- moins admettre que leurs pressentiments vifs leur fout quelquefois donner des révélations justes sur l'avenir. CHAPITRE XV. LE MAGNÉTISEUR AVEC LES SOMNAMBULES. § 1"', — Instructions générales pour le Magnétiseur. 338. Comment se produit le somnambulisme dans la magnétisation? Il vient de lui-même si la nature l'exige, ou si les nerfs sont dans une condition telle que la concen- tration puisse se former - Si ces conditions n'existent pas, tout somnambulisme est impossible, toutes les passes ne servent à rien et sont vaines. C'est pourquoi il ne faut faire les passes spécifiées que contre les maladies.