D'autres sont épuisés énormément après quelques traitements; il est alors du second type. La première méthode agit purement mécanique et rien de plus qu'un éthérique de faisceau d'irradiation; le second est trouvé avec très mince type d'action psychique, qui, cependant, ne sera pas discuté davantage ici. Vous pouvez faire une comparaison entre "électricité physique» et «pouvoir/electricité psychique." Bien que la réalité est plus profond cela peut être une métaphore viable. Comme le courant électrique circulant à travers un câble, génère une soi-disant "courant induit" le long d'un câble qui est parallèle, ainsi le courant électrique qui circule à travers les nerfs agit sur l'être à l'extérieur de nous et provoque un effet particulier lorsque la quantité de l'électricité de ces derniers ne sont pas assez forts pour fonctionner de façon indépendante. TEMPERAMENTS Les structures des hommes tombent dans les tempéraments électriques, magnétiques et mixtes (appelés aussi galvaniques). On pourrait aussi dire qu'il y a des personnes qui ne sont ni eletriques ni magnètiques. Ces personnes ont normalement peu de force d'influence sur les autres. LES INDIVIDUS ELECTRIQUES Les individus électriques possèdent une forte constitution physique, ils produisent beaucoup de chaleur à l'intérieur, ont une forte volonté et sont particulièrement enclins à dominer et à contrôler; Ce type de la nature se trouve parmi les meilleurs hypnotiseurs. Ce tempérament exprime au plus haut degré une intelligence froide et le calcul et le désir de gagner la possession et le plaisir. Le sentiment est présent dans la dose minimale, ou pas du tout, et prédomine l'impulsion d'agir indépendamment.