Mais quand elles indiquent par un certain malaise un besoin de secours, alors il suffit de regarder fixement les tempes pour déranger les idées, et de faire quelques passes du milieu des sourcils vers les tempes; mais tout cela avec ménage- ment, pour que la transition se fasse lentement. 378. Comment doit-on ramener le somnambule du profond sommeil s'il était soporifique ou épuisant? En regardant fixement les tempes, en s'entremêlant lentement dans ses idées de rêve et en liant len- tement aussi une conversation avec lui. 379. Qu'a-t-on à faire pendant le haut sommeil et l'extase ? Il faut alors laisser le somnambule tranquille et tâcher seulement de le relier peu à peu avec le monde extérieur et de lui en inspirer l'intérêt, sans quoi l'esprit se retirerait trop. 380. Doit-on interrompre le sommeil qui ressemble à relui de la mort, et comment le fait-on? On doit l'interrompre dès que le malade tran- spire, car sans cela l'esprit se retirerait trop vite; il faut donc le troubler en regardant fixement, comme d'ha- bitude, les tempes du malade et en ayant la volonté de le déranger lentement dans ses idées. — Alors il aban- donne son rêve et se relie au monde extérieur. § 4°. — Des Relations entre le Magnétiseur et les Somnambules. 381. Quelle précaution faut-il avoir dans les rela- tions et les entretiens avec les somnambules? Le somnambulisme étant une élévation de leur esprit flexible, chaque entretien et chaque action du magnétiseur a une grande influence sur les somnam- bules et sur leur état. 382. A quel moment faut il adresser la parole au somnambule endormi ?