Avec le secours du microscope solaire, on découvre : 1° Que l'eau qui ne contenait pas d'infu- soires en renferme après la magnétisation, et que celle qui en avait avant les montre dans un état assoupi. 2° De plus l'eau magnétisée déiodise tout aussi bien les plaques daguerréotypes, que le fluide galva- nique. 215. Gomment et sur quoi agit l'eau magnétisée? Elle agit principalement sur la nourriture, en spiritualisant, pour ainsi dire, toute celte nourriture. 216. Pourquoi, en magnélisant l'eau, faut-il que la main soit tenue au-dessus? Parce que si l'on y plongeait les doigts, la force magnétique de l'eau passerait dans la main et l'eau magnétisée n'aurait plus de puissance. — Tout ce qui doit s' attirer doit être tenu à dislance. 217. Pourquoi couvrir le verre avec la main quand on magnétise l'eau? On le couvre ainsi pendant quelques secondes, afin que le magnétisme se lie et se partage dans l'eau d'une manière égale. 218. Que produisent les passes et leur interruption sur le courant magnétique, dans l'eau? Elles éveillent la vigueur magnétique : c'est pourquoi, si on veut lui donner encore plus de force, il faut pour cela lancer le fluide sur l'eau avec les doigts. 219 . Les sujets magnétiques aiment-ils l'eau magné- tisée ? Presque tous ceux qui put été traités par le magnétisme aiment l'eau magnétisée, et en boivent en grande quantité comme remède universel, ce qui leur est très-avantageux. 220. Quel résultat obtient-on en humectant des graines avec de l'eau magnétisée ? Cette graine pousse plus tardivement, mais produit de plus belles plantes et de plus beaux fruits.