Une bonne courante magnètique signifie un bon fonctionnement du cerveau; puisque chaque homme modifie l'activité du cerveau à a suite de chaque problème On doit travailler alors surtout sur le cerveau? Non; puisque quand on opère sur le plexus qui souffre, on travaille eo ipso sur le cerveau, puisque à partir de la le mouvement, et de là les impressions ou s'origine-t-elle chaque courante? surement dans le cerveau, et surement dans les organes spécifiques, ainsi comme on apprend en phrénologie, et certainenent excité objectivement et dirigé sujétivement - Qu'est qu'il se passe avec la courante bougée? Elle contient une partie de son propre moi, de la meme façon que le sang dans les glandes est pourtant est aussi dans le sang; puisque le sang est une matière cahngeable, comme il nous est demontré par l'excitation qu'on crée par les mots et les pensées; ça modifie aussi le pouls et la vitesse du pattement du coeur et ça se démntre comme une matiére étrangère dans le sang, comme si on avait introduit une matière malade, qui crée une inflammation - Est ce qu'une excitation est comme une inflammation? Surement, premièrement parce que chaque rage, souffrance, produit un mauvais fonctionnement du cerveau qui prioduit les symptomes d'une inflammation. Deuxièmement parce que on le denoue de la meme façon, par exemple acvec la sueur et reactions semblables - Du point de vue magnètique que sont ils les inflammations et les spasmes? su point de vue magnètique les inflammations sont des vaisseau excités - Quel magnétiste travaille-t-il au mieux?