Quelle est la différence entre les spasmes sanguins et les nerveux, par rapport à la manière dont ils se délient, et quant à leurs conséquences. Les spasmes sanguins se délient par les éructations, les bâillements, les pleurs; ceux des nerfs se délient par un frémissement général des nerfs. En général les premiers ont pour conséquence des excrétions et des expectorations; les seconds, des éruptions granuleuses à la peau ; les premiers sont accompagnés d'une chaleur intérieure et causent des oppressions dans la poitrine ainsi que des spasmes suffocants; les derniers sont accompagnés de torsions et de contrac- tions des membres et de spasmes externes ; les sanguins indiquent une santé plus ou moins débile dans le sang; les nerveux, une maladie des nerfs. Les personnes qui ont des spasmes sanguins s'emportent facilement; celles qui ont des spasmes nerveux sont plus patientes. Les spasmes sanguins se renouvellent par le défaut de diète et les passions; les spasmes nerveux, par les em- portements du cœur; le moindre degré des premiers sont d'abord les émotions, et le plus élevé les spasmes crampoïdes; le moindre degré dans les derniers est l'irritation des nerfs, le plus élevé est un spasme d'engourdissement. 252. A quelle espèce appartiennent les spasmes épileptiques? Tous les spasmes épileptiques sont sanguins. C'est pour cela que par le magnétisme ils sont plus difficiles à guérir que les spasmes nerveux, qui tous cèdent facilement à son influence. CHAPITRE XII. JUGEMENT SUR LA MALADIE DES SPASMES. § 1 er . — Remarques générales ponr le Magnétisant-. 253. Que doit faire le magnétiseur dans les spasmes ?