Les passes égalisantes ne doivent être faites que dans de grandes souffrances seulement, et quand il n'y a pas d'amélioration par ce spasme seul; alors, on peut diriger les passes magnétiques par-dessus tout le corps; de la sorte, les spasmes deviennent plus doux, et peu à peu ne reparaissent plus, ou bien la plupart se réunissent, rarement toutefois, et lors ils se montrent avec une plus grande violence, deviennent plus magnétiques, et il se fait de plus grandes accumulations dans les plexus des nerfs; ensuite, il se forme des spasmes d'engourdissement ainsi que d'autres magnétiques, mais qui se laissent toujours facilement délier ; peu à peu, jusqu'à ce qu'enfin ils se dissipent totalement; ce qui arrive quand le spasme a complètement porté le fluide nerveux magnétique dans tous les nerfs, jusqu'aux plus déliés. 260. A quels spasmes doit-on laisser toute leur violence ? A tous en général, afin qu'ils puissent sortir. Sans cela, ils restent comprimés dans la poitrine ou dans la tète, et forment des hystéries, des maladies de poitrine, de cerveau, etc. 261. Y a-t-il des spasmes que l'on doive empêcher? Oui, ce sont ceux du sang et les épileptiques. 262. Comment peut-on empêcher ou aider un spasme ? On aide le spasme à sortir en l'excitant tous les jours ou tous les deux jours, à des heures fixes, et en donnant de l'eau magnétisée à boire au malade ou en magnétisant ce dernier.