Car la tranquillité du magnétiseur réagit sur le patient et lui donne la force nécessaire pour entrer dans cet état de crise (quasi-sommeil d'hiver), d'y entrer avec toutes ses douleurs, et de n'en sortir que renaissant à un nouveau printemps de sa vie, en temps opportun, et guéri. 108. L'heure est-elle indifférente pour commencer un traitement magnétique ? Il faut toujours commencer le traitement magnétique vers les sept heures du soir, le soleil étant couché, et éviter de le commencer jamais quand la lune éclaire la terre. 109. Est-il nécessaire pour magnétiser d'observer chaque fois et ponctuellement les mêmes heures? Cela est au contraire très-nuisible, car alors il s'ensuit une habitude qui devient une puissance et qui occasionne du tourment au malade comme au médecin si on retardait à satisfaire ce besoin qu'on a créé. 110. Quelles sont les meilleures heures pour conti- nuer la magnétisation ? Dans les cas légers, le matin et avant midi sont le moment le plus favorable. Avec les somnambules, il faut toujours magnétiser le soir. 111 . Est-il bon de magnétiser souvent ? Ce n'est pas toujours un bon moyen pour hâter la guérison; la nature veut avoir du temps pour con- sommer sa crise, et pour cela elle aime à avoir du repos. La preuve c'est qu'il se montre quelquefois une amélioration frappante chez des malades qu'on ne ma- gnétise qu'une ou deux fois par semaine. 112. Que faut-il observer par rapport à la durée des visites ?