Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé. - comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang. LA RAGE - Qu'est qu'il se passe avec la rage? 1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation. 2 le sang transporte des impurités 3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou 3a la foie est contrainte à produire plus de bile et à ce point on a fièvres ou aussi la foie ne travaille plus bien EXCITATION EMOTIONNELLE - Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités FAIBLESSE - comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible? Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains - comment travaille-t-on avec les personnes maigres? Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture SEQUENCE POUR PERSONNES DEBILITES - quelle est la sequence avec personnes très débilités?