La nature provoque alors une agitation sur d'autres parties des nerfs pour rétablir le tout en équilibre. 316. D'où vient que des amis ont quelquefois le même rêve? Les rêves appartenant aussi à la vie spirituelle, il s'ensuit que les mêmes pensées et les mêmes rêves peuvent se rencontrer quelquefois en même temps comme un échange communicatif-spirituel-magné- tique. 317. Sous quelle influence se manifeste le noctam- bulisme ? Principalement sous celle de la lune. 318. Qu'arrive-t-il si on effraie un noctambule? Si on l'appelle alors qu'il est dans un endroit périlleux, l'activité de son esprit cessant subitement, et une frayeur subite s'emparant de lui à la vue du dan- ger qui lui apparaît tout-à-coup, la tête lui tourne et il tombe. 319. A quel âge se présentent le plus souvent les cas d'état lunatique ? Dans la jeunesse et son développement, parce qu'alors le système nerveux est au plus haut degré de faiblesse. 320. L'état lunatique et le noctambulisme diffèrent- ils du somnambulisme? Entièrement, parce que l'état lunatique et le noctambulisme sont produits par l'action de la lune. Ces états sont pour cela plus électriques. 321. Quelle différence y a-t-il entre l'état lunatique et le noctambulisme? C'est que l'état lunatique est un état physique dans lequel les rayons de la lune attirent le corps, et que le noctambulisme est un état psychique dans lequel l'âme se sent attirée vers la lune. 322. Quelle différence y a-t-il entre leurs sym- ptômes? C'est que le.