Plus celui-ci connaîtra exactement la situa- tion des nerfs, mieux il connaîtra aussi le nerf qui agit et il dirigera ces passes en suivant ce nerf, de son ori- gine à son anastomose (fin). 426 . Peut-on changer les spasmes de place? Sans doute, chez les somnambules surtout. Si ceux-ci annoncent un spasme avant qu'il n'ait éclaté, on peut diriger le spasme là où l'on veut, en le guidant. — Par exemple : Le somnambule annonce un spasme de poitrine et on le veut diriger au bras; alors on fait sept passes de l'aisselle vers la main, en passant par le bras. A la dernière passe tout au plus, le spasme est dans le bras. 427. Quand peut-on employer cette transposition? Ordinairement dans le cas de spasmes internes, et surtout qnand le sujet est déjà tellement faible qu'on suppose qu'il n'aura plus la force d'achever convena- blement son spasme. On l'emploie aussi quand on craint que le spasme n'augmente le mal. APPENDICE TOILETTE MAGNÉTIQUE. 428. Comment le magnétiseur doil-il être vêtu quand il magnétise? Il ne doit avoir sur lui ni métaux, ni soie. Ainsi; quand on doit magnétiser un sujet gravement malade, il faut ôter son habit, s'il est doublé de soie ; et sa cravate, si elle est de même étoffe; sa montre, etc. 429. Comment doit être vêtu le sujet à magnétiser ? Entièrement de toile, mais jamais de coton, ni de soie. 430. Qu'y a-t-il à observer si le sujet à magnétiser est couché?