Le vrai magnétopalhe ne doit chercher à produire ce profond sommeil que dans le cas désespéré de grave maladie et alors qu'il est au hout de sa science. 421 . A quoi peut-on juger s'il faut faire cinq ou neuf passes, ou s'il faut appliquer les mains de deux à neuf minutes? A la gravité de la maladie et au temps qui parait nécessaire pour la guérison. Chaque passe et chaque minute d'application de la main enveloppent plus complètement le malade. Or, plus le sommeil est profond, plus le magnétiseur doit se trouver en force et plus il doit sacrifier son temps. 422. Pendant combien de temps la vigueur et l'élévation d'esprit durent-elles habituellement dans le sommeil magnétique? Les dispositions à l'élévation d'esprit durent de trois à vingt et un jours, selon les besoins de la maladie ; mais le moment précis de l'élévation de l'esprit est tout à fait incertain, et diffère, chez chaque malade, selon le temps, les circonstances et les influences étrangères. 423 . A quoi reconnait-on l'élévation d'esprit ? Le magnétiseur exercé peut seul en saisir le moment et la reconnaître. Du reste, il doit toujours s'y attendre dès qu'il a fait ses passes. 424. La manière de délier les spasmes qui accompagnent toujours cette élévation d'esprit ne peut-elle être exposée dans un tableau? Les spasmes magnétiques, quelque différents qu'ils soient, ainsi que la manière de les délier, peuvent être exposés ainsi qu'il suit : TABLE DES SPASMES 425. N'y a-t-il pas d'autres spasmes que ceux indi- qués dans le tableau ci-dessus? Oui, mais ceux-ci suffisent pour guider le ma- gnétiseur.