Il le fortifie en conduisant avec la main gauche, à partir du coude droit, le long des nerfs, le courant magnétique vers le doigt qu'il veut fortifier ; puis il courbe les autres doigts l'un après l'autre, laissant seulement étendre celui qui doit avoir plus de force, et sur lequel il va jusqu'à la phalange du milieu. De cette façon, la vigueur des cinq doigts se concentre en un seul. 98 . Comment peut-on se mettre en rapport avec des individus qui éprouvent pour vous peu de sympathie ou même de la répugnance ? On s'unit avec ces malades : 1° en posant les mains les unes contre les autres, les doigts se touchant exactement; 2° en faisant de la main droite des passes que l'on dirige du plexus brachial gauche du malade à celui du magnétiseur; 3° en lui faisant accepter un petit présent qui lui soit agréable. 99 . Quel est l'effet de cette jonction et de celte ma- gnétisation ? D'établir un rapport matériel qui conduit au spirituel. 100. Comment le magnétiseur peut-il amasser en lui son propre magnétisme ? En enveloppant ses mains dans un foulard et en tenant les yeux fermés pour se recueillir. § 2 e . — Le Magnétiseur au lit du malade. 101. Que doit faire un magnétiseur appelé au lit d'un malade ? Avant tout, il doit songer à se mettre dans un repos magnétique convenable, afin de pénétrer avec tranquillité et d'un coup d'œil sûr dans la maladie qui se manifeste ; ensuite il doit s'efforcer de la faire arri- ver, mais pas à pas, à une amélioration sensible.