Aussi longtemps que dure la maladie et alors même que le danger aurait diminué; attendu que chaque heure de l'action magnétique amène du soulagement ou la guérison, ou bien cause du danger par le trop d'électricité du magnétiseur. Toutes les magnétisations faites avec moins de force qu'il n'en faut sont perdues. Delà, les retards prolongés dans lesguérisons et les efforts superflus du malade et du médecin. Tout retard est dangereux : car il faut, selon les lois de la nature, que toute maladie soit guérie à son époque nor- male. 410. Quel est le temps normal pour la guérison des maladies? En général, il y a pour chaque maladie une époque déterminée où se fait la guérison. Dans les ma- ladies aiguës, c'est environ 7, 21, 63 ou 117 heures après la première magnétisation que la guérison doit avoir lieu. Dans les maladies chroniques, c'est après le même nombre de semaines ou jamais que la guérison doit s'opérer. 411. Dans les maladies chroniques, faut-il magnéti- ser tous les jours? Il suffît de le faire tous les deux jours pour donner à la nature un temps de repos qui la dispose à mieux recevoir une seconde magnétisation. 412. Que faut-il faire, s'il y a eu faute dans le régime ou si le temps manque?