49. Qu'est le cerveau pour le magnétisme? C'est l'organe d'où sortent les nerfs et par lequel ils sont soutenus; c'est la batterie qui produit et dirige le fluide nerveux pour penser et pour sentir. 50. Qui fait du cerveau le siège du penser? Ce n'est pas la masse blanche qui s'y trouve qui en est la cause, ce sont les extrémités des nerfs eux-mêmes avec la cavité du cerveau où ils aboutissent qui forment la batterie; cette cavité servant de réservoir puis de miroir. La masse blanche fortifie seulement le corps des nerfs. 51. Le plexus solaire est-il en rapport avec le cerveau? Oui, et dans un rapport continuellement soutenu l'un par l'autre. C'est pour cela que quand on s'effraie, par exemple, on touche sans savoir pourquoi la tête ou l'estomac. La nature commande ce mouvement pour ramener à un de ces deux endroits le fluide retiré trop vite à la suite d'une impression très- vive. 52. Quel est le principal organe nutritif des nerfs? C'est la rate qui envoie aux nerfs les matières les plus purifiées et les plus subtiles qu'elle a élaborées dans ce but ' . 53. La rate a-t-elle encore quelque autre fonction à l'égard des nerfs ? Oui, elle prépare un suc blanchâtre qu'elle envoie au cerveau et aux nerfs, et secrète pour ces der- niers les glaires qui doivent les conserver dans leur élasticité (NOTE) . (NOTE) Je sais que ces hypothèses choqueront nécessairement les corps savants.