C'est pourquoi il faut que le magnétiseur ait tou- jours un sang pur et sain pour que l'effet magnétique soit convenablement actif. 202. La vie commune et le partage du lit avec des personnes bien portantes, sont-ils un avantage pour des individus faibles et maladifs? Oui, cette habitude a de bons résultats, à cause des exhalaisons d'un corps jeune et sain, qui sont aspi- rées par la peau des individus infirmes et faibles. 203. La musique est-elle un remède magnétique? Employer avec discernement la musique dans des spasmes violents est un remède excellent; seule- ment il faut choisir avec tact les airs qu'on devra faire exécuter, afin que les malades en y portant leur atten- tion ne s'en trouvent pas effrayés. Car, dans ce cas, la force magnétique se concentre faussement et avec rapi- dité, et produit des spasmes violents d'une nature autre que ceux que l'on attendait. g 2 e . — Plantes médicinales magnétiques. 204. A quoi reconnaît-on qu'une plante est magné- tique? A l'assoupissement qu'elle produit. 205. Comment, par exemple , l'infusion de la valé- riane agit-elle magnétiquement ? Elle attire la force magnétique vers l'estomac ; celui-ci étant proche du plexus solaire, il en résulte que les crampes diminuent. 206. Comment agit l'infusion de sureau et pour- quoi ? La force magnétique qu'elle renferme nous fait transpirer, agit sur les nerfs et amène le sommeil. 207. Pourquoi la fleur de sureau est-elle magné- tique ?