La rose est aussi un végétal pénétré de vigueur magnétique. 197. Les paquets et les chaises magnétisés sonl-ils des remèdes magnétiques? C'est par erreur que jusqu'à présent ils ont été considérés comme tels. Ces objets ne sont pas la cause des effets qui se produisent. C'est l'esprit seul du malade qui est atteint, subjugué au moyen de ce paquet ou de cette chaise magnétisée, par l'esprit du magnétiseur. 198. Le regard et la parole sont-ils nuls dans le traitement magnétique? Au contraire, le regard et la parole sont les agents magnétiques les plus puissants, comme agissant le plus directement sur l'âme. 199 . Est-ce la fleur ou le papier ou tout autre paquet magnétique dont on peut se servir, qui fait le rapport magnétique? Non, le rapport s'établitpar la force de la volonté du magnétiseur et du magnétisé, puisque, je l'ai déjà dit, la force magnétique ne peut aucunement être exercée par un corps inanimé. 200. Quel effet produit ordinairement une glace? 11 en résulte ordinairement des spasmes chez les personnes magnétiques. Le verre et le vif-argent étant deux corps électriques, la personne magnétique qui se regarde dans un miroir voit sa force magné ti- que s'y répercuter, et celte répercussion cause une concentration. 201. Pourquoi des personnes âgées se fortifient-elles par la vie commune avec des jeunes gens? A cause de la force magnétique qui s'exhale plus abondamment d'un sang plus jeune. Si on est encore vigoureux, on a donc plus de force pour magné- tiser.