On remarque des convulsions par tout le corps, les membres se tordent, — c'est horrible à voir,— une froideur mortelle se répand dans tout le corps, surtout aux pieds et aux mains ; les battements du cœur et du pouls sont à peine sensibles, le visage se recouvre d'une teinte livide et prend une apparence cadavé- reuse, hippocratiquc, surtout dans les maladies très- critiques. (NDR un état cataleptique extrème) § 5e, — Du Rêve, du Somnambulisme naturel et du Noctambulisme. 312. Qu'y a-t-il à observer dans le sommeil naturel des somnambules ? Généralement, il faut peu laisser dormir les individus extrêmement magnétiques, et beaucoup les individus électriques, surtout le matin, afin que dans le premier cas la force magnétique ne se concentre pas, et, dans le second, afin qu'elle se concentre. 313. Quelle est, en général, la cause de la maladie du somnambulisme ? Cette maladie est la suite de certaines autres, telles que la mélancolie, l'hystérie, la catalepsie, l'épilepsie, la chorée, la maladie des vers et les périodes de la croissance et du développement. 314. Le somnambulisme apparaît-il seulement chez les malades? Non, il se montre aussi dans les rêves ordiaires de personnes bien portantes, mais dans ce cas même il présuppose une disposition désharmonique de tous les organes, puisque en pleine santé le sommeil et la veille se trouvent ainsi dans un changement com- plet de rapports polaires. 315. Quelle est la cause habituelle des rêves ordi- naires? Une lassitude d'un organe intérieur, causée par un mouvement exagéré pendant l'état de veille.