Sans doute, et môme une double entente: cor- porelle et spirituelle. 401. Quel genre de maladies exige que le magnéti- seur soit pur et sain de corps et d'esprit, en un mot qu'il soit : mens sana in corpore sano ? Dans les maladies magnétiques, la pureté spirituelle est d'une grande importance, et dans les maladies électriques c'est la pureté corporelle du ma- gnétiseur qui est nécessaire. 402. Que doit surtout remarquer le magnétiseur par rapport aux acretés du sang et à tout symptôme électrique du malade ? Plus le sujet et les symptômes sont électriques, plus le magnétiseur doit être magnétique, attendu que ce n'est qu'à son surplus de force magnétique que cède l'électricité. C'est pourquoi le magnétiseur ne doit pas, pendant le temps critique surtout, manger de la viande ni boire du vin ou des boissons excitantes, encore moins se fâcher. Il doit éviter aussi de s'échauffer en marchant, de se fatiguer, en montant à cheval ou en se promenant beaucoup; enfin il doit avoir soin d'épuiser le moins possible sa force. 403 . Dans quel cas faut-il encore que le magnétiseur se conduise aussi consciencieusement? Dans toutes les grandes faiblesses accompagnées de fortes transpirations, et dans le cas de grands abaissements ou de grandes élévations de l'esprit des malades ; car dans ces deux états, les malades ont besoin d'une force entière et pure de la part du magnétiseur. 404. Qu'est-ce qui fortifie le magnétiseur lui-même dans de pareils cas?