Ce genre d'individus fait son chemin pour être toujours au top parce que vouloir dominer à tout prix. Ils sont très attachés aux plaisirs, à l'alcool, aux aliments à base de viande, de luxe et de sport. En tant que thérapeutes magnetiques ils peuvent ráliser avec succès où une action de stimulation de type et l'activation des forces de vie dormantes. Ces types ont tendance à correspondre aux types CHAUDS de la médecine grecque en partie surtout aux cholèriques, en partie aux sanguins. LES INDIVIDUS "MAGNETIQUES" Les individus magnétiques ont plutôt développé des facultés sensorielles, sont particulièrement sensibles, ont un bas niveau de chaleur interne, rêvent et méditent volontiers, souvent fantasment et ont tendance à se nourrir de type végétarien, ont moins d'énergie et sont donc souvent être repoussé de la partie avant de la nature électrique des individus. Ce sont, en général, les gens plus élevés spirituellement, mais que, sous l'aspect matériel de la vie plus mauvaise chance et revers. Étant donné que dans les types de nature magnétiques prédominants les sentiment, ils aiment tout ce qui est tendre, délicat, idéal et mystique et sont en contraste avec la nature électrique à la place consacrée à la réalisation des choses concrètes. En tant que thérapeutes magnetiques, ces personnes réussissent là où l'action nécessaire est de type calmant, par exemple, soulager la douleur, la fièvre, les convulsions et éliminer ou équilibrer l'excès pathologique.