Un voyant peut-il répondre à l'instant même à toutes les questions qu'on lui adresse? Il existe une grande erreur, c'est de croire qu'un somnambule peut répondre à l'instant à toutes les questions qu'on lui pose et saisir toute chose comme un esprit qui sait tout, et que de plus la promptitude de ses réponses est une garantie de sa lucidité à l'état somnambulique. Tout somnambule doit penser comme nous, seulement il pense plus vite. 392. Quelles sont les questions les plus contrariantes pour le clair-voyant? Ce sont celles qu'on lui fait lorsque, se trouvant dans un travail quelconque, il en est dérangé par une demande tout opposée au sujet qui l'occupe. § S*. — Des Spasmes de Visions.- 393. Que doit faire le magnétiseur si des visions surviennent ? Dans cet état de spasmes, il ne faut pas dé- ranger le somnambule de ses visions, mais attendre qu'elles disparaissent d'elles-mêmes. Cependant si une hallucination quelconque reste encore à son réveil, il faut alors, par un entretien raisonnable, lui faire com- prendre que ceci n'est qu'un avant-coureur habituel de spasmes. 394. Que doit-on faire si ces hallucinations ne cessent pas ? Alors on dissipe le spasme en soufflant sur les yeux du sujet. 395. Comment doit s'y prendre le magnétiseur dans les diverses hallucinations du sujet? Il faut attendre pendant neuf minutes avec le plus grand calme et une grande attention la fin de chaque spasme d'hallucination séparé, pour ne pas troubler avant le temps l'activité de la nature. Après ces neuf minutes, on agit doucement pour amener la résolution du spasme. 396.