IL GABINETTO DI RIFLESSIONE (VITRIOL) Essere presenti significa disidentificarsi dalle apparenze, non confondersi con esse. Staccandosi da esse, la persona si concentra su di sé, inteso come il proprio centro. La base è essere capaci di non dimenticarsi di sé. Questo richiede un “lavoro su di sè”. La ragione per la quale noi non ci rendiamo conto della nostra essenza e del nostro aspetto interno spirituale è che la nostra attenzione è presa dagli aspetti esterni. Ci facciamo “mangiare” dalla realtà e dagli avvenimenti. Ecco perché è indispensabile iniziare con una separazione da questi. Il primo simbolo in cui si imbatte il profano che deve essere iniziato, è il gabinetto di riflessione: una stanza scarna nella quale l’iniziato riflette sulla scelta che si va a fare, meditando sulla vita passata e futura. La discesa nel nero è l'abbandono delle apparenze. La maggior parte delle persone si identifica con il proprio ruolo nella società e con quello che ha o fa. Noi non siamo quello che pensiamo di essere. La realtà spirituale dell'uomo non è costituita dal suo lavoro, dalla sua posizione sociale o dal suo ruolo. Nel nero non esiste più niente e rappresenta un momento di gestazione.