Con questo scritto cerchiamo di recuperarne il significato nascosto, indicando una via di interpretazione che faccia sì che ogni elemento simbolico (strumento) sia elemento che ricordi la presenza. Nelle note abbiamo inoltre inserito inoltre dei riferimenti ad un’opera di Lullo legata alla mistica cristiana1 per mostrare le similitudini anche con questo approccio; anche la tradizione cristiana può essere infatti considerata una scuola misterica che ha perso (o non più insegnato) le radici della presenza. I momenti massonici La presenza opera ad un triplice livello: 1) E’ la centralizzazione che dissolve e stacca dall'individualità centrale emozioni, pensieri e tutti gli elementi che in realtà tengono legati all’orizzontalità (cosiddetto “Vetriolo Filosofico” 2) 2) opera e purifica i sensi. Il senso della parola "purificare" è connesso al "rendere puri" e non legati alla concettualizzazione ed all'orizzontalità.3 3) rappresenta la base attorno alla quale reintegrare le facoltà dell'uomo fino a costruire quello che possiamo chiamare rinasci mentalmente “homo totus”, che reintegra in sé tutte le sue qualità. Osserviamo sequenzialmente i momenti massonici come momenti di presenza ( e di stimolo alla presenza ) partendo dalla base del cammino massonico, il gabinetto di riflessione.