simboleggia Appunto un triangolo con la punta rivolta verso l’alto, verso la luce (ed il fuoco è già luce) allora seguirà il cammino di perfezionamento necessario. PRESENZA E VIGILANZA Vigilanza allude infine alla dote della presenza, l’attenzione che deve essere sempre vigile, mentre la perseveranza allude alla necessità di mantenere tale atteggiamento in ogni momento della vita. SENSO DEL SACRO ED ATTENZIONE ALL’ISTANTE PRESENTE Un aspetto legato alla presenza è anche il concetto di “sacro” che circonda i rituali. Di fatto la vita è sacra ed ogni suo momento. Il senso del sacro è un momento di intensa attenzione all’ora ed all’aspetto energetico delle cose. Sacro significa anche “connesso”. Vivere il presente ci permette di superare la “generalizzazione mentale” che riempie la nostra vita. Noi creiamo l'illusione che cose ed eventi siano simili ed ipergeneralizziamo. Un famoso detto zen dice "non mettiamo mai due volte il piede nello stesso fiume..." Il senso del sacro si riferisce anche a questo e ci permette di superare questa generalizzazione. Se una cosa è sacra, ogni momento è importante. L'attenzione sacrale è un'attenzione all'ORA ed allo spirito nella materia.