Lo stadio ultimo del risveglio viene anche chiamato "l'assalto alla cittadella". Il cavaliere si ispira ad un principio superiore, divino, e lo trasporta su di un piano pratico, applicandolo alla materia. Facendo così realizza l'unione di due piani. Lo stesso concetto è nel Graal, contemporaneamente fisico ed unione nel fisico dello spirituale. Un'altra caratteristica del cavaliere è che deve essere là, essere presente a difendere il campo. Deve proteggere l'itinerario da tutto quello che potrebbe deviarlo. Raggiungere la reintegrazione richiede impegno, ma il risultato è al di là di ogni altra realtà. Il lavoro Il lavoro sul quale bisogna avviarsi è quindi la via della presenza e della consapevolezza. Il percorso ed i metodi del cavlieri vi guidano oltre le paure interiori in quanto se abbiamo paura viviamo nel futuro e non nel presente. Il superamento della paura è un prerequisito per la presenza. L'arte del Cavaliere vi insegna allora ad essere voi stessi nel presente. Altri concetti Generali legati alla Reintegrazione alla Presenza. Molti ricercatori, affermano che l’”uomo non utilizza pienamente tutte le sue potenzialità”. In realtà l'uscio della mente è occupato da pensieri, spesso ripetuti ed inutili.