La curiosità è un prodotto dell’attività dell’uomo e non può “condurre” l’uomo. L’uomo presente sa dove è. L’uomo presente UTILIZZA l’elemento aria, cioè l’intelligenza,l’attività intellettuale e la voglia di conoscenza. Questi non devono però essere fini a sé stessi. Il riferimento negativo alla curiosità sta infatti a significare che essa non deve essere solo un mezzo per gonfiare l’ego. Nella presenza l’ego muore. La vera conoscenza alla quale aspira il massone è finalizzata ad edificare il tempio interiore dapprima e e quello dell’umanità successivamente. L’equilibrio è anche un elemento essenziale connesso al simbolo dell’aria che di fatto è il punto di mezzo tra i due opposti di acqua e fuoco: infatti se gettiamo dell’acqua sul fuoco questa evapora (elemento aria). In Massoneria i due templi dell’uomo, quello interiore (dominato dalla coscienza interna – fuoco) e quello esteriore (costruito nelle “acque” del mondo), devono essere bilanciati e d equilibrati e quindi questo elemento deve anche essere fatto proprio ed integrato dal massone che deve divenire capace di equilibrare.