essendo correlata alle emozioni può essere instabile e quando presente in amniera eccessiva rappresenta la persona che si affida alle emozioni per riempire l’ego – il fuoco (?) correlato all’energia quando presente in maniera eccessiva rappresenta la persona che riempie l’ego con l’irascibilità e l’orgoglio eccessivo – la terra (?) quando presente in maniera eccessiva è la persona fredda e antivitale, che riempie la sua vita con una visione esclusivamente materiale e sensoriale. Il percorso è nel mantenere la stabilità e lasciare andare gli aspetti negativi. Il lavoro di presenza consiste nello sviluppare la percezione a tutti i livelli, così portando ad un riequilibrio, ed è innegabile che per molti questa prima fase ha sicuramente un carattere in parte anche terapeutico. Il percorso successivo però, si sgancia da ciò e diviene di ascesi. Il Candidato che persevera nel cammino interiore della presenza, impara ad equilibrare gli elementi, liberandosi dei peggiori aspetti e rettificando i lati della pietra - smussa cioè la pietra grezza che diventa progressivamente cubica. Il cubo deriva dal concetto del quadrato e rappresenta la “rettificazione” di ogni faccia-elemento. Il lavoro da condurre mira attraverso la presenza a purificare l’uomo.