Uno dei nemici della presenza e consapevolezza è il “dialogo interiore” che ci porta a vivere nei nostri pensieri invece che nell’ora. Il mentale, cioè “il dialogo interiore continuo” ci “ruba” l’attenzione alla realtà. Il “chiamare” le cose con delle parole le “crea” come oggetti distinti. E’ il dialogo mentale che mantiene vivo il nostro attaccamento alle cose ed alla “terra”. Questo è abitualmente derivato dall’esterno e dagli influssi dell’ambiente esterno. Le parole che occupano il mentale arrivano dall’esterno, e sono solo dei condizionamenti. Ad esempio concetti come “giusto”, “sbagliato”, le credenze, le convinzioni di una persona, esistono esclusivamente perché sono verbalizzate. E appena spegniamo anche solo per qualche secondo il dialogo interiore ci rendiamo conto che ciò che sta effettivamente attorno a noi ed in noi arriva con più forza e siamo più nella realtà. Nel silenzio vi è la conoscenza. Il silenzio deve essere a tutti i livelli; è anche il “silenzio del cuore” ovverosia delle passioni.