Ed il termine “Osiride”, Osiris può essere diviso con un’etimologia inventata in OS (la luce) IR (andare) IS (la materia, al vergine nera).6 La ragione per la quale le due componenti (materiale e spirituale) sono sempre connesse in tale disciplina è che lo spirito è tutt’uno sulla materia quindi operare sulle cose è tutt’uno con l’operare sulla materia. Spirito e materia sono due poli opposti dell’Eterno la congiunzione dei quali è uno degli obiettivi dell’Opera. Essi sono connessi in ogni istante, ma l’uomo è cieco. Come dice il vangelo “avete occhi per vedere ma non vedete, orecchie per ascoltare ma non ascoltate”. Infatti la realtà è UNA, e può essere conosciuta direttamente, osservando VERAMENTE la natura. L’unità ci fa anche capire che tutto è in realtà connesso ed è la realtà della presenza. L’Universo nella accezione latina di uni-versus, rivolto all’unità ci permette di capire che tutto nell’universo è in reciproca relazione ed in corrispondenza. L’Universo non è altro che una proiezione esterna dell’uomo che lo percepisce.