Ed uno degli strumenti è infatti l’attenzione al calore corporeo, il “fuoco naturale” degli alchimisti che è la base dell’Opera, e che è la forma più esterna della consapevolezza di sé espressa come coscienza del corpo. La nostra attenzione di presenza “scalda” a poco a poco il corpo.14 Il primo punto da sviluppare è infatti la “consapevolezza”15. Dapprima il processo di presenza può essere simboleggiato dal prendere coscienza di sé, del proprio calore corporeo. 16 Questo processo si lega anche alla volontà. Presenza a sé significa essere capaci infatti di scegliere i propri comportamenti. E infatti il fuoco (?) è anche legato alla dote della FORZA. Esercizio Pratico: L’esercizio pratico corrispondente può essere il “prendere coscienza e consapevolezza” di una referenza corporale che opererà come “leva” per staccare le parti inutili di attenzione. Infatti, mantenendo l’attenzione costantemente su di una parte del corpo, si provoca a poco a poco un aumento della presenza ed un distacco dalle parti inutili e concettuali che prima occupavano la nostra mente.