E’ la reintegrazione del livello non solo fisico che permette infatti di seguire la via. Finchè si rimane sul livello fisico si è infatti connessi alla fisicità ed alle sue limitazioni. ä Unione di Squadra e Compasso Squadra e Compasso sono strumenti indispensabili all’ideazione di progetti e alla realizzazione di opere; sono i mezzi che aiutano “fisicamente” il muratore nel suo cammino lavorativo. Il compasso (yin, di natura lunare 2), va sopra alla squadra (yang, di natura solare 1): In altre parole l’”acqua va sopra al fuoco”. Alchimia cinese: Kan e Li: il loro incontro ricorda anche l’incontro che avviene nell’alchimia cinese tra Kan e Li, (fuoco ed acqua) ed il superamento del “vincolo del cuore”. L’adepto a questo punto rinasce. Squadra e Compasso sono simboli di due fasi successive ed al tempo stesso complementari. Nella via della presenza utilizzando un termoine taoista si può definire l’unione di squadra e compasso come “operare del saggio o tsen jen”. La squadra viene succesivamente al compasso e la loro unione è l’unione della consapevolezza con la realtà.