In basso , il simbolo ermetico del fuoco (?). Esaminiamo le due frasi. PURIFICAZIONE DAGLI ELEMENTI - PRESENZA ED ANDROCHIMICA La presenza è una reintegrazione e riequilibrio che parte dagli “elementi”. A livello di Gabinetto di Riflessione l’attenzione è per eliminare gli squilibri più ampi che creano nell’uomo non iniziato dei temperamenti molto differenti sui quali poi l’ego prende forza. L’uomo presente diventa padrone del suo temperamento. Il suo comportamento si adatta alle circostanze. Secondo gli alchimisti, i quattro elementi dalla cui combinazione derivano tutti gli altri, sono Acqua Aria Fuoco Terra, ai quali corrispondono i quattro temperamenti: Linfatico (freddo-umido Acqua ? ), Sanguigno (caldo-umido Aria ? ), Bilioso (caldo-secco Fuoco ? ), Malinconico (secco-freddo Terra ?) (secondo la corrispondenza citata da Richard Ambelain ). Ogni uomo è un miscuglio di tali elementi e questo costituisce la sua caratteristica naturale. L’antica medicina era basata su una riequilibrazione di questi. Poiché questi elementi erano derivati dall’uno è riportando l’equilibrio che l’uomo può essere sanato. Infatti, nell’uomo ancora in corso di evoluzione, alcuni elementi sono presenti in misura maggiore di altri.