A sinistra possiamo osservare il Sigillo dei Cavalieri Templari con il cavaliere doppio, mentre alla Destra il disegno contenuto in un bracteate in oro ritrovato presso Pliezhausen (qui sotto l'originale). Vi si vede un cavaliere doppio o secondo le interpretazioni, un cavaliere con la sua "fylgja" ovverosia il suo doppio che può anche avere natura umana - recenti studi (Sansonetti ed altri) suggeriscono collegamenti fra questi concetti. Vi è anche un altro legame tra lo stato del Berseker (il nome dei cavalieri nordici che entravano in un particolare stato per il combattimento) e stati che conducono al risveglio. Ad esempio con la metodica Ch'an del Tsyng-Chen integrale da noi praticata ed insegnata in alcuni corsi. Questa metodica si basa sulla vigilanza. Quando questa metodica comincia a divenire parte delle attitudini di vita si crea una sensazione di euforia che da all'esercizio qualcosa di esaltante. Tecnicamente le sensazioni si pongono a metà strada quelle del Samadhi Yogico e quelle del " bersek " nordico, ma senza le manifestazione aggressive abituali di alcuni tipi di Bersek. Nell'idea del Tempio, e nello sviluppo dell'uomo indicato dalla tradizione del Graal il percorso va poi anche oltre.