Infatti più diveniamo coscienti più la nostra azione appare essere più libera e non condizionata dalle nostre memorie. Sensorialità connessa: Memoria Nell’antica tradizione tale livello era legato alla Memoria. Il significato è duplice. Sia, (come spiega Giordano Bruno) per ricordare è necessario prima creare uno stato di pace interiore per poi utilizzare la consapevolezza per fissare le immagini nella mente, sia, da un punto di vista di Presenza, le azioni automatiche della nostra vita sono condizionate dalle memorie che tendono a portarci ad avere sempre reazioni uguali ed a mantenere nella meccanicità. E’ la memoria infatti alla base delle cosiddette "compulsioni a ripetere" della vita. Si crea un collegamento tra traccia mnesica ed azione. La consapevolezza è la leva con la quale possiamo staccare questi elementi. Il lavoro sulla memoria è allora un lavoro di consapevolezza. Nella via del Tao viene suggerito di prendere coscienza della propria vita atraverso un lavoro di ricapitolazione serale consistente nel rivedere gli eventi della propria giornata all’incontrario. Questo semplic esercizio sia migliora la memoria, sia ci abitua ad uscire dai vincoli di causa-effetto che condizionano la nostra esistenza.