L’acqua viene immediatamente dopo la terra come densità e rappresenta anche il successivo raffinarsi dell’uomo ed un altro livello dell’Opera, un’altra delle facce della pietra. Il Candidato è in totale solitudine non può ricevere aiuti dall’esterno perché solo attraverso il sacrificio può operare la purificazione. La solitudine è un metodo di lavoro tradizionalmente legato all’acqua e permette di “staccare” le emozioni ed aiutare la concentrazione in sé. PARETE OVEST Essere presenti significa non essere condotti dal mentale ma averne invece consapevolezza. Significa essere prima dei propri pensieri e non farsi condurre da essi. La parete OVEST ci porta a tali considerazioni. Il Candidato entra da Occidente e su questa parete si trova dipinto sulla parete il segno zodiacale della bilancia (?) (equinozio di autunno, colore giallo) e la seguente frase: SE LA CURIOSITA’ TI HA CONDOTTO QUI ESCI Sotto appare il simbolo ermetico dell’Aria (?). La curiosità è infatti un elemento intellettuale e mentale, classicamente connesso all’aria. Notiamo la forma passiva della frase: “se la curiosità ti ha condotto qui”.