La storia della nostra ricerca Questo corso nasce dallo sviluppo di una "tecnologia della presenza" realizzato dal conte Jean Pierre de Giudicelli dopo le sue ricerche al Castello di Lussac, dove l'Association Française d'Etudes Métapsychiques che noi continuiamo, ha condotto un lavoro di ricerca per quasi cinquant'anni, riunendo i livelli più alti dei ricercatori francofoni nel campo metafisico per sviluppare questo campo di studio. Anche se mai pubblicate, una grande attenzione era stata sempre messa nella ricerche sulla dinamica del risveglio, ed il metodo sviluppato è anche chiamato anche "della via percettiva". Lo sviluppo del percorso della presenza porta nel contempo infatti un addensarsi di fenomeni di tipo parasensoriale. Appassionato da questo approccio, il conte Giudicelli creò, basandosi sulla sua profonda conoscenza delle tradizioni sia occidentali (è ritenuto uno tra i più fini conoscitori di tutte le tradizioni ermetiche e segrete sia italiane che francesi) che orientali, una metodologia per portare le persone alla presenza che sperimentò alla facoltà di Nizza. Il suo metodo è a nostro giudizio il metodo più semplice e potente esistente, basato sulla sintesi di misteri e filiazioni nella loro essenza millenarie. Presenza, Benessere, Supremo Potere e Terapia Oltre che per sè stessi questa strada è importante se lavorate con gli altri.