L’iniziato, nel buio totale, tende a prendere per realtà le proprie immaginazioni e diventa incapace di distinguere il sogno dal momento non di sogno. Mantenere consapevolezza nell’ora è essenziale per non farsi catturare dalle proprie immaginazioni. Questo è il primo passo per l’acquisizione della dote della presenza costante. Vi è una sola via per rendersi conto che le immagini che appaiono nel buio solo una pura immaginazione ed è essere presenti a sé stessi. Il gabinetto è chiamato “gabinetto di riflessione” La parola “riflessione può essere intesa sia nel suoi significato etimologico, cioè dal latino re- flectere cioè piegarsi interiormente, alla ricerca di noi stessi e della parte più interiore di noi. Nel vangelo vi è scritto che chi si abbassa sarà innalzato e chi si alza sarà abbassato. Anche Lao Tse nel Tao Te King si esprime con termini simili. Riflettere significa quindi abbassarsi. Troppo spesso l’uomo guarda la realtà come vorrebbe che essa fosse invece di guardarla come essa è. Il mondo attuale è pieno di idee di questo genere, che tendono a portare nell’orizzontalità allontanando dalla verticalità.