Lo scheletro raffigurato rappresenta l’uomo messo a nudo, senza alcuna difesa psicologica, cioè senza quell’ego di cui si traveste. E’ il noi stessi che è lì prima delle false identificazioni e che è ancora lì dopo che queste svaniscono, dopo la “morte” simbolica. Lo scheletro ricorda anche la simbologia dell’esplorazione dell’”interno della terra” perché, se la terra è l’uomo, allora lo scheletro ne è la parte più interna. Conoscere se stessi significa essere coscienti della propria essenza. E’ il primo cammino della presenza a sé stessi. La presenza è un cammino verticale che porta a spogliarsi dall’essere ”uomo di desiderio “ vittima delle mille illusioni del mondo che e spogliarsi della “brama” materiale che impedisce di vedere la luce in quanto tiene lo sguardo rivolto all’orizzontalità Più tardi si potrà divenire “uomo vero”, sviluppando il proprio principio interiore. Così facendo è possibile trovare il tesoro che è nascosto dentro a noi, cioè il “sole” (1), (o a seconda dei punti di vista, il Maestro Interiore o il Dio che è riposto nel cuore di ogni uomo).