La cortina ricade. La legge dello spazio ritorna…Man mano che l’intero tuo essere si adusa ed armonizza ed unifica anche nel profondo, le “soluzioni di ritmo” si faranno meno improvvise, meno discontinue”21 Sensorialità connessa: udito Classicamente questo stadio di evoluzione è legato al senso dell'udito. Una ragione per questa connessione è che probabilmente (come si osserva facilmente) un grado evoluto di presenza permette di sentire un suono universale, come una vibrazione. Si tratta di un suono “cosmico”. L'ascolto di tale suono è ovviamente solo possibile mantenendo il silenzio mentale. La rinuncia all’ego Classicamente la livella è connessa come forma ascetica ad un primo livello di rinuncia all’io.22 Si tratta di rinuncia all’io fisico. Non sono tanto i desideri a cui bisogna rinunciare quanto all’identificazione con “io”. Il termine “mio” è infatti una estensione del concetto di io. Ogni cosa legata a io sono … è una manifestazione dell’ego.