Le tradizioni descrivono infatti il Graal in una chiaramente simbolica: come immateriale ( non era di legno, nè di un qualunque metallo, nè di pietra o corno od osso ) o se di pietra come "pietra della luce". Il potere del Graal Il Graal ha dei poteri: virtù di luce (un raggio solare sette volte più splendente della luce del giorno in "Morte Darthur") , nutrimento (per Wolfram i templari "Sie lebent von einem Steine") e virtù di guarire ferite. Infine il Graal induce una forza e capacità di dominazione. Ma se ci si avvicina impreparati, il Graal acceca. Quest'idea è importante. Avvicinarsi al punto centrale è un cambiamento importante e la visione che ne risulta è differente. Tale tema è simile a quello di Dante che contemplando l'Empireo perde la vista per riacquistarla più acuta in un secondo tempo (Paradiso). Il Graal è qualcosa di antico. Appare anche in contatto con una potere misterioso connesso con lo "stato primordiale" e conservatosi nell'esilio. Per aver diritto di custodire il Graal è importante essere capaci di rinunciare (Trevrizent dice a Parsifal "la virtù della rinuncia"). La rinuncia è di tipo particolare.