E’ importante lavorare ogni momento per raggiungere l’illuminazione, ed il tempo non è molto. Il simbolo della morte ricorre nel concetto del “testamento”. Il profano deve redigere un testamento spirituale ,rispondendo ai tre grandi interrogativi “ Cosa devi all’essere supremo? - A te stesso? - All’umanità? Queste tre domande rimandano a tre dimensioni: L’essere Supremo, il macrocosmo (l’umanità e cioè l’Universo) ed il microcosmo (sé stessi). In questo primo passaggio l’adepto attraversa fisicamente una caverna che può anche simboleggiare l’utero e quindi il processo di gestazione dal quale sta per nascere una nuova vita .5 Per rafforzare il concetto dell’initium, le pareti del gabinetto sono dipinte in nero. In alchimia la prima parte dell’Opera è appunto detta “Opera al Nero” o “nigredo”. Il Gabinetto di Riflessione ha infatti significati alchemici, e l’alchimia è proprio la scienza che connette la materia allo spirito; è una via di presenza che ci arriva fin dagli egizi.