Ulteriori esercizi Stare presenti alla percezione del corpo fisico ed osservare come “da dietro”23 Essere presenti ad una sensazione corporale (anche dolorosa) ed al corpo contemporaneamente e rendersi conto che è il corpo che la sente, “esso” sente dolore, ma questo non ci coinvolge. ¿ Squadra e croce (Lo zolfo Q) La squadra corrisponde24 allo zolfo (Q), cioè la conoscenza e la continuità nell’azione, la gnosi25. Vi è chiarezza di movimento e non storture derivate dai pensieri e dall’ego. La linea retta allude alla continuità nella vigilanza. “Il senso corrispondente del passaggio dalla perpendicolare alla livella per divenire compagno, ricevono poi la loro piena luce…dalla raggiunta maestria. Nell’attitudine del compagno si produce un cambiamento profondo che lo prepara gradualmente alla fase della morte iniziatica; deve essere tutto un processo di mortificazione (interiore e non della carne), di spersonificazione, di rinunzia alle speranze ed ai desiderii egoistici, di liberazione da ogni paura e da ogni legame.”26 La squadra rappresenta questo passaggio attraverso l’attenzione e la vigilanza continua. Il livello raggiunto implica anche libertà dalle memorie.