L'uomo deve essere in grado di "guardare sè stesso" come da dietro di sé e rendersi conto che le modificazioni non sono subite da lui, ma dalla sua parte esteriore. Questo è quello che permette di rimanere impassibili. E’ fondamentale mantenere Presenza. La prova più grande è mantenere infatti la presenza di fronte alle difficoltà. Il nero è anche la morte, e classicamente la pura più grande è quella della morte, anestesizzata nella nostra società. In tale momento l'uomo deve essere assolutamente presente. La società profana manca di presenza, in quanto si nasconde dalle realtà. La presenza è essenziale per questo momento. Nel gabinetto abbiamo una prima morte, quella delle apparenze, mentre più avanti, al terzo grado vi è un’altra morte, quella dell’io fisico. Tradizioni orientali: In varie tradizioni, come ad esempio lo Dzogchen, vi è un momento in cui la persona viene messa in un antro od una caverna oscura, in certi casi per mesi, a dover affrontare i propri fantasmi e le proprie paure, che in realtà sono ingenerati da lui stesso e dalla sua mente.