Sperimentalmente si osserva che mantenere un certo ritmo respiratorio fisso porta ad uno staccarsi di tutta una serie di reazioni incontrollate emozionali che non sono legate alla volontà della persona ma sorgono spontaneamente (ecco l’idea dello scalpello). Nella pratica un esercizio continuo con il respiro fa sì infatti che queste reazioni incontrollate perdano la loro energia, che viene raccolta dalla nostra attenzione al ritmo, e muoiano. Un risultato simile si può ottenere anche con un “mantra” continuativo. Notiamo inoltre un effetto virtuoso in ciò: la volontà viene sviluppata dall’attenzione al ritmo e possiamo pensare che è l’effetto di scalpello più maglietto, cioè forza diretta secondo un ritmo. Dote connessa: Giustizia Una respirazione equilibrata e completa può aiutarci a sviluppare equilibrio ed esattezza (giustizia) L’antica scolastica vedeva a questo riguardo il senso della “giustizia” inteso come esattezza ed equilibrio. La coscienza di noi stessi ci può permettere di essere giusti ed equilibrati. L'equilibrio nasce dalla coscienza (aria). Equilibrio del cibo Un primo equilibrio è quello del cibo e l’antica scolastica vi connetteva il “digiuno”. La presenza porta a “concentrazione delle energie” e quindi anche degli alimenti.