In altre parole ci “ricordiamo di noi” e sentiamo la nostra corporeità come qualcosa di tangibile al pari dell’ambiente esterno. E’ questa la livella che è tra noi e gli altri, ma anche tra noi è l’ambiente. Tale livello può anche corrispondere a “sentire l’altro”. Se infatti la nostra coscienza è oltre il corpo, può anche percepire il prossimo. Nell’antica scolastica questo livello corrispondeva alla “carità” ed anche nella via del Tao vi sono degli esercizi che consistono nell’”entrare nell’altro”. “La realizzazione finale a questo livello è che il nostro corpo è fatto della stessa sostanza di ogni altra cosa e che non esiste un corpo individuale separato”. Una tra le difficoltà da superare per essere presenti è infatti la differenza tra “interno” del corpo ed “esterno” del corpo. Ma sia interno che interno partecipano alla medesima realtà di “percezione. Ad un livello superiore possiamo essere presenti alla corporeità delle persone attorno a noi ed alla nostra corporeità.