Si dice classicamente che il mercurio è “doppio”, aereo e liquido (? ), infatti può evaporare facilmente mentre allo stato normale è liquido (come nei termometri). In alchimia questo elemento è quindi associato tanto all’Aria quanto all’Acqua. La forza calorifica della coscienza (rappresentata dallo zolfo) è quello che può permettere questo passaggio (il passaggio da mercurio liquido semplice ? a mercurio aereo r ) ed è uno tra i primi passi dell’Opera che l’apprendista effettuerà successivamente. Sulla parete è dipinta la seguente frase SE LA TUA ANIMA HA PROVATO SPAVENTO. NON ANDARE OLTRE Sotto di essa troviamo il simbolo ermetico dell’acqua (?) elemento necessario per ogni gestazione. L’acqua è anche la parte emotiva dell’essere umano e lo spavento è infatti una reazione emozionale. Come abbiamo osservato precedentemente, il lavoro dell’iniziato è superare le apparenze entrando nella PRESENZA. La presenza è al di là delle paure. La persona veramente presente non può avere paura in quanto altrimenti è la parte emozionale che domina il principio solare.