Alchimia cinese Il senso correlato all’aria è l’olfatto. Naso e polmoni sono strettamente correlati per l’alchimia cinese (ed anche per la fisiologia). La giustizia e la rettitudine è un concetto anche legato al “ritmo”. Così come l’antica scolastica vi connette la giustizia all’aria, l’alchimia cinese connette l’onestà e la rettitudine ai polmoni. Ò MAGLIETTO – PRESENZA, RITMI E STOP (Elemento Acqua ?) Il maglietto è uno strumento che serve per ricordare degli STOP, dei momenti dedicati alla “percezione globale”. In questi momenti ogni attaccamento all’esperienza viene rilasciato. Questi momenti possono essere legati all’elemento acqua, che simboleggia la totalità indistinta non concettualizzata11. Non è un caso che il venerabile utilizzi il maglietto per ricordare di “riprendere presenza all’ora”.12 In tale momento è opportuno porre l’attenzione via dalle attività che si stanno facendo e stare nel momento. L’acqua è legata anche al colore VERDE. Una possibile associazione è con la Natura. L’uomo ritorna alla Natura ed alla sua percezione diretta. Senso connesso: gusto Il senso corrispondente è il gusto. Classicamente questo è connesso alla lingua.