Sulla parete Nord dalla quale ha inizio il viaggio simbolico sono raffigurati il segno zodiacale del Cancro (D) solstizio d’estate , dipinto in azzurro, uno scheletro umano, l’ acrostico V:IT:R:I:O:L, i simboli alchemici dello zolfo (Q) e del sale (P) ed una lampada ad olio. VITRIOL V:I.T.R.I.OL significa Visita Interiora Terrae Rettificandoque Invenies Occultum Lapidem , che tradotto significa “visita l’interno della terra e rettificando troverai la pietra nascosta”.”Esplora il tuo io (la terra), lavora su te stesso (rettifica) e troverai l’essenza della vita (la lapide nascosta)”. “Supera le identificazioni e le brame che costituiscono il tuo essere (ego) esteriore e scopri all’interno di te la tua vera pietra”. Questo messaggio è rivolto alla ricerca interiore che l’uomo deve intraprende lungo il percorso della sua vita (proprio come dice Dante “nel mezzo del cammin di nostra Vita mi ritrovai in una selva oscura”). Solo scendendo all’interno si può risalire. Bisognerà quindi scendere nel profondo dell’anima per conoscere anzitutto se stesso.