E’ legato anche al simbolo della cazzuola. La cazzuola infatti serve per “completare l’opera”, ma allo stesso tempo “riduce l’individualità”. La presenza totale è al di là dell’individualità. Per arrivare a questo livello tutti gli elementi dell’opera vengono ripercorsi ad un livello superiore e reintegrati. Il maestro che ripartecipa ai lavori di loggia in grado di apprendista e di compagno può infatti comprendere e condurre un’ulteriore crescita sovrintendendo all’utilizzo degli struemnti da parte di questi. Anche nell’alchimia cinese, per le formule superiori vi è una riattivazione di tutti gli elementi già lavorati precedentemente. Alchimia Cinese Nell’alchimia cinese vi è una serie di esercizi superiori, successivi all’unione di Kan e Li (fuoco ed acqua cinesi) al cuore. In questi esercizi superiori vi è “l’ascesa alla stanza di cristallo”, lo sviluppo di un “stato totale”. Tali esercizi implicano di utilizzare tale unione per far salire l’energia lungo il canale centrale della schiena.