Simbolicamente, gli strumenti del compagno servono a preparare i blocchi squadrati e rettificati dall’apprendista. In altre parole a rendere la nostra presenza stabile nell’ora. Il martello e lo scalpello sono posati in basso nel quadro di loggia, e la bavetta si può abbassare. Il lavoro preliminare è stato infatti eseguito e bisogna procedere. L’iniziazione dell’apprendista è allora essenzialmente filosofica e presenta uno sguardo sul senso dell’Opera affinchè cominci a capire come deve operare la costruzione. L’elemento base è la comprensione del pentalfa, dove agli elementi si aggiunge il principio spirituale dell’uomo. Il compagno arriva alla “Forza dell’Intelletto”17 Alchimia taoista: Nell’alchimia taoista di Mantak Chia possiamo paragonare questa fase alla “circolazione” della perla all’interno del corpo. Tale livello18 corrisponde in tale tradizione orientale alla seconda parte della fusione dei cinque elementi nella quale si ha una presa di coscienza di una serie di canali all’interno del corpo e dell’energia che scorre in esso, sia all’inizio di una fase successiva.