Anche il viaggio astrale è un esercizio legato a questo livello. Esercizio Utile 1 per sviluppare la sensibilità al corpo sottile : prendere coscienza a livello del terzo occhio delle immagine apparenti38 Esercizio Utile 2 per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: cercare di vedere le “aure” delle persone (esercizio Tchan) Esercizio Utile 3 per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: esercizi di “sdoppiamento” (viaggio astrale) e visione nello specchio. Senso connesso: chiaroveggenza Vi sono delle corrispondenze tra il compasso e la qualità dell’intuizione, mentre la dote abitualmente connessa a questa fase è quella della chiaroveggenza (Ambelain). Si tratta di un elemento non immediatamento sensoriale. Anche la via del Tao comprende degli esercizi per sviluppare tale qualità. La chiaroveggenza è una “integrazione” di un ulteriore livello dell’uomo nel quale l’anima può percepire una dimensione maggiore delle cose. Tale tipo di percezione (di natura yin) è essenziale per successivamente applicare la squadra, cioè il lato Yang dell’azione. Dote tradizionalmente connessa: intelligenza Classicamente tale livello è legato all’”intelligenza” vale a dire la capacità di comprendere i significati.