I re del Graal possono ad esempio avere una donna, designata dallo stesso Graal, ma non possono votarsi ed unirsi a quella "donna" che è simbolo di orgoglio - l'Orgueluse (orgogliosa). E' la "smisuratezza dei desideri" il problema. Il combattimento permette però di arrivare alla "pace dell'anima" (Parzival), ed inoltre "chiunque vuole conquistare il Graal non può aprirsi la via verso questo oggetto misterioso che con le armi alla mano". Il Graal ed i Templari E' fuori di dubbio che tra i vari ordini cavallereschi l'ordine dei templari fu quello che più di ogni altro sorpassò la doppia limitazione costituita dal semplice ideale guerresco e dal l'ideale ascetico. La lotta contro i Templari può essere vista anche come una lotta contro l'idea del Graal. La cavalleria era un ordine dove la "guerra santa" valeva come ascesi e liberazione. Nei suoi ordini più interni e nel suo nome stesso il principio era prima ancora che Roma, il Tempio. Sicuramente appare che i templari avevano riti interni iniziatici e sono provati contatti con gruppi islamici ( puoi vedere a questo link un libro in francese per approfondimenti: " la doctrine secrète des templiers " ).