mani sul volante, sensazioni varie). Virtù connessa: Prudenza Il grembiule è uno strumento di prudenza in quanto protegge dalle scheggie, così come il silenzio è anche gentilezza nel nostro rapportarci alla vita e la concretezza ed alla presenza, ci porta ad organizzare le cose come conviene per raggiungere lo scopo intrapreso.9 In particolare la prudenza si applica anche nella non dispersione delle energie (compresa quella sessuale) e nel mantenimento dell’energia centrale. GUANTI - PRESENZA E PRUDENZA (Elemento terra ?) Coi guanti maneggiamo la realtà, la pietra.Lo strumento correlato possono essere i guanti che avvolgono. Guanti bianchi significa “immacolati”. SCALPELLO - PRESENZA E RITMO. (Elemento Aria ?) Classicamente è legato al simbolo dell’aria (?). Così come lo scalpello può essere uno strumento che ritma, la respirazione ritma il corpo. Lo scalpello significa la presenza a sé, il ricordarsi di sé, l’attenzione sulla pietra rappresentata da sé stessi. Lo scalpello è lo strumento che serve a colpire e portare attenzione sulla pietra.10 Il Ritmo come strumento per staccare La coscienza del ritmo è fondamentale ed aiuta a sviluppare presenza attraverso l’attenzione.