Viene alla mente la frase di Dante “lasciate ogni speranza voi che entrate”, che vuol dire che quando si entra nelle viscere della terra ( e il gabinetto di riflessione è immaginato nella terra profonda ) per “rettificare” la propria vita come fa lui guidato da Virgilio, e togliere le scorie (rappresentate nell’inferno dai gironi) bisogna essere pronti ad abbandonare tutto. Solo così l’anima si può pulire e può essere vero il “poscia uscimmo a riveder le stelle”. La presenza è un lavoro di pulizia. Lo specchio Lo specchio allude al nostro io interiore. E’coperto da una tendina o da un battente, che solo scostato può permettere di vedere la propria vera immagine riflessa. In tutto questo vi è un profondo significato esoterico: il peggior nemico dell’uomo è spesso egli stesso, il suo ego. Lo specchio è comunque anche un supporto che può essere utilizzato per sviluppare presenza attraverso il confronto con l’immagine di sé stesso. Nella via del TAO lo specchio è utilizzato per accrescere la presenza a sé stessi. Altri elementi L’inchiostro e la penna d’oca rimandano al mondo vegetale e animale.