Un esempio: La Storia del Graal Un po' di storia: il primo scritto sull'argomento è di uno scrittore provenzale: Chrétien de Troyes, ogni parola del suo romanzo può essere letta come un'allegoria ed un riferimento ad una realtà più profonda cui si accede durante le varie prove descritte nel romanzo. Un altro scritto estremamente interessante è una tradizione riferita da Wolfram von Eschenbach, che afferma di basarsi su racconti precedenti di un certo Kyot, e che afferma che al Graal erano di guardia i Templiesen (Templari). Tale scritto mostra anche influenze orientali. E' soprattutto a questo scritto che ci riferiamo in quest'articolo quando non citiamo esplicitamente la fonte. Notiamo che nei primi anni del XIII secolo, quasi obbedendo ad una parola d'ordine , in Europa si cessa di scrivere sul Graal. Una ripresa avviene solo 200 anni dopo sotto forme diverse. La Natura Esoterica ed il Mistero del Graal - Il significato dei simboli Uno tra i punti più importanti da capire leggendo i racconti sul Graal è che vi è un significato più profondo di quello puramente fisico. Il Graal è infatti la trascrizione di un mistero molto profondo che già è palese nella descrizione dello stesso.