Forma, Potere, Forza, hanno un significato particolare nella Tradizione. Si riferiscono ad un livello differente dell'essere. Il segreto del combattente è che la forza fisica è espressione del potenziale intenso di una corporeità non fisica alla quale il dinamismo corporeo serve da veicolo di espressione. La comprensione dei simboli della Tradizione apre allora l'uomo alla possibilità di una crescita e sia i misteri dei Templari che il Graal sono comprensibili. Graal è un termine mitico. I racconti sul Graal affiorano in un momento specifico della storia. E' lo stesso periodo al quale corrisponde l'apogeo della tradizione medievale, al periodo d'oro dei templari e della Tradizione Cavalleresca. In questa leggenda vi sono una serie di caratteri che si riferiscono chiaramente ad una Tradizione profonda e simbolica: un'allegoria di concetti molto profondi che possono essere connessi al concetto di reintegrazione alla presenza ed alla lotta necessaria per arrivarvi. Così come nel lontano oriente le Arti Marziali nascondono in sè la via per la crescita della persona ed il Risveglio, così è per la Tradizione interna della Cavalleria, che rappresenta una via di origine essenzialmente Celtica e Nordica.