I racconti al riguardo - codificati in forma scritta nel medioevo - possono essere visti appunto come il mezzo di trasmettere tale sapienza in popolazioni di origine guerriera. Temi importanti, espressi in maniera allegorica e profonda, trovano corrispondenza e parallelismi in alcune organizzazioni effettivamente esistite che hanno raccolto, almeno all'inizio, tali eredità, ma il significato sapienziale va oltre le strutture ed è indipendente da queste: è per l'uomo nel suo intero. Il significato nascosto della Cavalleria Antiche Tradizioni di Sapienza dei popoli Celti e del Nord sono confluite nelle Tradizioni della Cavalleria durante il Medioevo. Il Guerriero, presso tali popoli, veniva consacrato, e la sua attività aveva un carattere non solo pratico ma anche magico. Il combattimento era, come per i Samurai, una via di crescita. La preparazione era non solo fisica ma anche interiore. I veri Misteri di cui vari ordini cavallereschi sono stati tramiti è nel momento nel quale si sono create le loro gerarchie interne e sono ivi confluite tradizioni ancora più antiche.