Come dice Dante: "nel mezzo del cammin di nostra vita, mi ritrovai in una selva oscura, che la dritta via era smarrita". E analogamente i cavalieri combattono in selve e boschi. La ragione di ciò è che l’uomo è molto distante da quello che è il suo essere naturale e vive nel mondo dei suoi pensieri e delle brame invece che nel mondo reale. E' necessario incominciare ad allenare il proprio cavallo, intendendo con il cavallo la propria natura più "plumbea" che facilmente viene tirata da preoccupazioni. L’uomo è in realtà parte dell’Universo e nello stesso tempo colui che lo percepisce come tale. Già nel momento in cui incomincia a creare una “civiltà” tende a separarsi mentalmente dalla Natura e non essere più quello di prima, riducendosi ad un ambito creato da lui e “dimenticando” la sua vera Natura. In pratica vi è come un livello che non gli è più accessibile. Da sempre questa condizione è stata intuita. Da qui nasce il desiderio di recuperare l’equilibrio precedente, raggiungere di nuovo, almeno individualmente, quella che gli antichi greci chiamavano “l’età dell’oro”.