Vi è chi aspira soltanto ad adonarsi di gioielli pensando di essere più importante di chi non ne possiede. Tutto ciò denota mancanza di presenza ed infantilismo morale. IL TAVOLO In sé stesso il lavoro di presenza è essenziale. Il tavolo è il punto centrale e raccoglie vari simboli. Sul tavolo sono stati messi: un calamaio di cristallo con inchiostro nero ed una penna d’oca, un candelabro, tre ciotole di creta o di legno, contenti ciascuna sale sabbia zolfo, una brocca d’acqua, un tozzo di pane raffermo, un teschio ed ossa umane incrociate. Il tavolino appoggiato alla parete, è rettangolare dipinto di nero,alto 72 cm, il candelabro è alto 22 cm. Sono quasi tutti simboli della manifestazione temporale. In particolare i 22 cm del candelabro rimandano alle 22 lettere dell’alfabeto ebraico. La clessidra e le ossa L'uomo che non vede la luce ricerca nell'orizzontalità la verticalità. In altre parole dirige la sua brama, invece che verso il miglioramento di sè, verso l'acquisizione di cose od emozioni. E' un processo basato sulla paura e sul non vedere sè stessi. Infatti si basa su affermazioni. Se non ho questo sono ...