Negli inferi (ad esempio di Dante) troviamo persone che danno più importanza ai propri vizi ed ai propri desideri materiali che alla natura dell’uomo, mentre il primo girone, quello degli ignavi, mostra persone che non hanno mai effettivamente ricercato di uscire dalla propria meccanicità di vita. La vita tende a portarci attraverso gli elementi a coinvolgerci fino al punto di perdere l’attenzione a noi stessi, a dimenticarci di noi. Dobbiamo imparare a “ricordarci di noi” in ogni circostanza. Sotto tale aspetto la prova del gabinetto si collega anche alle prove che seguono nell’iniziazione e rappresenta la “prova della terra”, mentre nell’iniziazione viene appunto eseguita la prova dell’aria,dell’acqua e del fuoco (ed il grado di apprendista è dominato dal numero tre). Ogni prova della vita richiede presenza. Il senso di “prova” è di “difficoltà”. Ogni prova può indurre una modificazione dell'animo, ma vi deve essere qualcosa che rimane eternamente presente al di là che la persona affronti la terra, l'acqua, l'aria oppure il fuoco.