I tre simboli alchemici Sale (P) , Zolfo (Q) e Mercurio (?) rappresentano assieme agli elementi le componenti dell’Opera alchemica. L’Opera alchemica è opera di reintegrazione delle tre entità di corpo, anima e spirito. Il luogo in cui questo può avvenire è solo il presente. Sale (P) e Zolfo (Q) sono rispettivamente simboli alchemici di materia e spirito (intendendo con questa parola il corpo e l’anima spirituale). Il sale (P) è la percezione della nostra corporeità che deve essere sviluppata fin dal primo momento attraverso l’utilizzo dello zolfo (la consapevolezza). Normalmente infatti non percepiamo il corpo direttamente, bensì attraverso i nostri pensieri. Togliere i pensieri ci riporta alla percezione diretta del corpo. Lo zolfo (Q) contiene in sé il principio igneo (il fuoco). L’iniziato li dovrà connettere per mezzo del Mercurio (?) che rappresenta lo spirito vitale interno inconscio dell’uomo e sarà collegato più avanti alla perpendicolare,cioè la direzione della verticalità. Sulla parete però il mercurio non è ancora riportato poiché in questa fase è ancora dormiente e deve ancora essere risvegliato.