A poco a poco, mantenendo sempre un referente, passiamo all’elemento successivo che è un “riallineamento” del corpo simboleggiato dalla “perpendicolare”. Alchimia Taoista: Nell’alchimia taoista vi sono varie fasi. In genere le energie vengono raccolte all’atezza dell’obelico in una “perla” che viene poi fatta girare nel corpo. Il movimento nel corpo della perla è un lavoro che si basa sulla consapevolezza. Senso connesso al fuoco: vista Classicamente il fuoco che produce luce è anche legato all’elemento della Vista. Alla vista corrisponde anche la “veglia” o “vigilanza”. L’anima cerca di non dormire, che è anche essere consapevole e non farsi chiudere da credenze e dogmi. Esercizio di Presenza legato alla vista: L’esercizio pratico di presenza connesso può essere quello di osservare semplicemente attorno a noi. Sviluppare esclusivamente per qualche istante percezione visiva pura. Dote connessa: Forza e Coraggio Il fuoco e la vista sono connessi al concetto di Forza. La forza è forza interiore, il principio solare di azione che è presente nell’elemento Fuoco. Alchimia Cinese.