Tale stato è la base per la "luce di Gloria" simboleggiata dalla risplendente armatura del Cavaliere. Il simbolo del cavaliere Il nostro paragone è anche con altre tradizioni che hanno paragonato lo sviluppo per raggiungere il risveglio all'"arte del guerriero". Ad esempio nella "Marcia verso il Risveglio" di Shantideva, il XIV Dalai Lama affermava "la migliore protezione contro le emozioni è una vigilanza costante. Quello che la possiede può contattaccarle sul campo... In questo combattimento, se la spada dell'attenzione cade bisogna raccoglierla rapidamente" In occidente il concetto del guerriero è rappresentato dalla figura del cavaliere. L'istituzione della Cavalleria nasce storicamente nel medio evo, dopo le grandi invasioni germaniche e proprio per questo si può supporre un legame tra questa istituzione e precedenti tradizioni nordiche che hanno anche ridato linfa a corrispondenti idee celtiche. Si tratta dell'iniziazione ed organizzazione di una aristocrazia guerresca basata sulle doti del disinteresse, del coraggio e dell'onore. I suoi elementi sono però da intendere in modo simbolico. L'iniziazione è infatti il momento di inizio di un'attitudine di risveglio, nel quale l'uomo comincia a situare lui stesso nella società. E' l'inizio di un percorso di espansione e capacità di influenza e corrisponde al piano dell'azione nel mondo.