Praticare la via della presenza significa fissarsi sul proprio essere, coscienza di sé, e capacità di osservare la realtà in maniera distaccata (come dice la filosofia indiana, bisogna essere capace di guardare la realtà “come in un film”). L’elemento base che impedisce essenzialmente all’uomo di essere presente è la paura. La paura nasce dal non essere presenti, e fissarsi su immagini passate e future come per colmare un vuoto. Ci concentriamo su obiettivi materiali da raggiungere, problemi da risolvere cui diamo molto spesso più importanza che a noi stessi e che sono causa delle nostre ansie ed angosce. La paura funge da collante tra noi e queste realtà illusorie. Superare le paure è quindi prerequisito per concentrarsi sull’ora. Il gabinetto di riflessione è un momento nel quale siamo isolati e non più collegati con la nostra realtà che ci costruisce il divenire temporale. Il confronto diretto con le proprie paure è rappresentabile anche come una "discesa negli inferi".