Dopo qualche istante di osservazione, il risultato finale è lo “sciogliere” l’emozione. Se noi osserviamo semplicemente le emozioni, senza identificarci con esse, e manteniamo presenza al corpo ed al suo calore, questa posizione ci aiuta a “sciogliere” la loro essenza nella più vasta dimensione corporea. Non bisogna resistere all’emozione, quanto “temperarla” lasciarla entrare in una dimensione più vasta nella quale noi siamo semplicemente un osservatore. “Sciogliere” è un classico attributo dell’acqua. Il risultato dell’equilibrio degli elementi Il risultato della presenza agli elementi è un senso di benessere. L’arrivo ad un livello di “acqua distillata” che ci apre alla fase successiva. LEVA - PRESENZA E CONSAPEVOLEZZA Elemento Fuoco ? La leva è strumento di presenza e rappresenta la consapevolezza. La leva si “infila” in mezzo per sollevare i blocchi di pietra, muoverli e girarli, così da lavorarli anche dalle altre parti.13 La leva è anche strumento di “elevazione” ed è la base dell’”ascesi” alla presenza e reintegrazione anche di livelli superiori. Il “Calore” del Fuoco come attenzione di consapevolezza Il calore è una delle caratteristiche del fuoco.