Questa missione viene compiuta con delle armi e con un'attitudine. L'attitudine è di "Vigilanza", che in senso simbolico significa fare attenzione a sè stesso ed alle proprie azioni. La vigilanza è la qualità di base per chi vuole raggiungere la presenza. Le armi sono le tecniche che gli permettono di potenziare la sua forza. L'essenza della missione cavalleresca è un combattimento che è essenzialmente di natura interna. in questo vi è una similitudine con la visione islamica della "guerra santa" che per molti mistici è da considerare soprattutto battaglia interiore e questo può spiegare i contatti Templari con le dottrine interne di tale cultura. La cavalleria è anche un ordine aristocratico. Con aristocrazia intendiamo una gerarchia di sviluppo che si crea man mano che il combattimento ha successo. Infatti, più si lavora su sè stessi, più si avanza La cavalleria è per realizzare un ideale, ma cosa è questo ideale? Come dice Gustave Thibon: "l'ideale non è quello che si oppone al reale, l'ideale è quello che si oppone alla menzogna". Vi è un significato simbolico nel Graal e nell'epopea cavalleresca in genere. Il Graal, cercato così incessantemente, è il principio spirituale, che è connesso al risveglio dell'uomo.