All’equilibrio si riferiscono quindi tanto La Bilancia (?) che l’Equinozio, la cui etimologia è aequa nox,cioè la notte è uguale al giorno,avendo entrambi la stessa durata. PARETE SUD Essere presenti a sé significa anche avere non farsi immischiare ed identificare dalle cose umane (la terra). Sulla paret Sud troviamo il segno zodiacale del Capricorno J (solstizio d’inverno, colore verde) una falce che fa riferimento a Saturno, il Signore del Tempo, ed una clessidra. C’è anche uno specchio a finestra oppure coperto da una tendina (quando coperto significa che l’uomo non può vedere quello che realmente è). Sulla parete in alto c’è il simbolo ermetico della Terra (?). Sul lato sinistro la frase: SE TIENI ALLE DISTINZIONI UMANE, VATTENE ? Noi distinguiamo spesso in base ad elementi materiali (ecco perché la terra ? ?elemento materiale). Le distinzioni e le discriminazioni fondate su motivi di censo, religiosi o razziali sono un elemento che non deve essere presente in una istituzione che è universale. Una persona veramente presente vede nell’altro solo l’uomo.