La sabbia esalta l’ambiente sterile, quasi a proteggere il candidato dalle influenze esterne. Inoltre la sabbia asciutta si riferisce chiaramente ad “asciugare la terra”, in quanto la presenza domanda di asciugare l’acqua (le passioni). Si parla come prima operazione di una “calcinazione”. Sale e Zolfo come abbiamo già detto,sono simboli di materia e anima spirituale e sono classici simboli alchemici. Vi è un chiaro richiamo alla semplicità ,come possiamo vedere dal pane e dal quadro dove è raffigurato il Folle . Esso sta intraprendendo un viaggio e porta con se un piccola bisaccia che sta a rappresentare l’essenziale. La persona veramente presente non si preoccupa del giudizio umano e conduce il suo percorso in base al suo fine spirituale. Il folle è anche la prma carta dei tarocchi che anche loro rappresentano un percorso. Un cane lo attacca spronandolo ad andare avanrti. Ai suoi piedi si intravede un germoglio che allude alle ricchezze spirituali che gli saranno concesse, se persevera nel percorso di crescita e cambiamento. La presenza è infatti qualcosa che va coltivato, attraverso un impegno costante. Il pane e l’acqua Pane e acqua sono il cibo più semplice per chiunque.