Il passaggio dalla perpendicolare alla livella è il passaggio verso la passività. “Raggiunta questa condizione di passività, di inerzia, di inncuità, egli varca la camera mediana e quivi ha luogo la sublimazione della coscienza, la rinascita, la morte, la risurrezione”32 Perpendicolare e livella si incontrano a creare sia la squadra che la croce. Un’altra maniera di esprimere questo concetto è che il corpo è un “cadavere con la vita dentro” dove la perpendicolare si incrocia con la livella a creare la croce.33 Arrivati al termine del lavoro del compagno si è giunti alla livella ed alla percezione chiara del corpo, ed è a questo punto che si pronti per la cosiddetta “morte iniziatica” simboleggiata dalla leggenda di Hiram.34 PRESENZA E STRUMENTI DEL MAESTRO L’iniziazione del maestro. A livello di maestro vi è una morte con un'inumazione accettata coscientemente dall'iniziato. Questa è la morte dell’ego.35 Alla morte fa seguito una resurrezione. E’ il corpo di luce che si manifesta. Il concetto di “corpo di luce” è essenzialmente energetico. Questo livello corrisponde allo sviluppo ed integrazione del “corpo sottile”, la parte energetica di noi.