La coscienza contemporanea del corpo e dello spazio sottile e dello spazio fisico (esercizio da sviluppare con base nel cuore) ci permette di arrivare ad una coscienza di “essenza” e di “non io” nella quale ci rendiamo conto che “sogniamo” quella che chiamiamo “vita di veglia”. Î IL COMPASSO - PRESENZA E PERCEZIONE SPIRITUALE (l’argento dei saggi) Nella reintegrazione a noi stessi la presenza ci porta ad allargarci ed integrare dimensioni non direttamente sensoriali fisiche e più spirituali. A questo livello corrisponde anche il concetto della “veglia continua” che è presupposto per il passaggio più elevato. Per “veglia continua” si intende la stabilizzazione della coscienza di modo da essere coscienti anche mentre si dorme e quindi all’allargamento della coscienza anche a questo livello. Lo strumento corrispondente è il Compasso: il compasso è legato alla visione di quello che facciamo36, all’apertura mentale37, all’intuizione. E’ legato ad una percezione più vasta che naturalmente viene integrata nella presenza. Esercizio correlato: al momento del sonno, immaginare che un sole si levi e che durante la notte (il nostro sonno) attui la sua evoluzione. In questo modo creiamo un contatto tra coscienza notturna e consapevolezza.