Il fine è la realizzazione del regno sovrumano attraverso il risveglio e l’unificazione della coscienza del Me e quella del Sé.” La seguente tavola, è ispirata al lavoro di Ambelain “Scala Philosophorum” che forniva la successione degli elementi anche se non con un approccio pieno di presenza, ed aiuta a collocare meglio le varie fasi. Successione degli strumenti: Pietra Filosofale (gnomone e sigillo di Salomone) Argento (compasso) +Oro (regolo) Zolfo (squadra) +Mercurio (perpendicolare) +Sale (livella) Terra (grembiule) +Acqua (maglietto) +Aria (martello) +Fuoco (leva) ETICA E SIGNIFICATO DELLA CAVALLERIA Non Nobis Domine, sed nomine tuo da Gloriam Il Significato Esoterico del Graal In Giappone la preparazione del Samurai, in Europa l'etica dei cavalieri nasconde occulti insegnamenti. Il mito spiega la storia. I Templari e la ricerca del Graal hanno un profondo significato esoterico che è una spinta alla trasformazione e reintegrazione dell'uomo. Questo percorso deve essere vissuta in maniera pratica. In questa pagina il resoconto pratico dell'esperienza di un gruppo di lavoro Molti oggigiorno parlano di Graal e Templari. Qui vi guidiamo a capire meglio il vero mistero interiore dietro a questi concetti.