L’iniziato tornerà a parlare solo quando passerà a compagno, dopo aver ascoltato ed imparato un nuovo linguaggio reale e basato sul simbolo. Il simbolo appare allora il mezzo con il quale possiamo operare, in quanto reale e non evoca parole. Dato che la prima virtù da sviluppare è il silenzio interiore, il primo strumento dell’apprendista è il grembiule, che corrisponde alla terra (?) ed alla “virtus” della PRUDENZA nel tagliare la roccia. La prudenza è legata al concetto di silenzio mentale. Il silenzio inizia la mattina ed è anche coscienza della realtà (terra). Esercizio di presenza: Nella presenza, tale dote corrisponde anche alla coscienza della voce. A questo può corrispondere un semplice esercizio: ogni volta che aprite bocca, SIATE COSCIENTI delle parole che dite. Senso connesso alla terra: tatto Il senso corrispondente è il tatto. Possiamo pensare che corrisponda alla percezione diretta. Liberi dai dialoghi interni osserviamo e sentiamo il mondo e la prima percezione che possiamo avere, anche nel buio, è quella tattile. Questo ci riporta direttamente sulla terra ed alla percezione diretta. Esercizio di Presenza: Nella presenza un primo passo è quindi rendersi conto delle sensazioni dirette (es.