Dr. Marco Paret TRADIZIONI ESOTERICHE E VIA DELLA PRESENZA Alchimia Arte Regia Cavalleria Templare ISBN13 978-99931-5-004-6 © 2007 – NLP International Ltd Prefazione Vi è un aspetto comune in tutte le tradizioni esoteriche. Questo punto comune è lo stadio terminale, che corrisponde alla riscoperta del momento presente, l’unico che veramente esiste. Questo breve volumetto analizza dapprima la tradizione alchemica, poi la tradizione massonica ed infine la tradizione cavalleresca indicando il loro significato per un praticante che le vuole comprendere nel loro significato originale. L’arte Regia STRUMENTI DELL’ARTE REGIA E PRESENZA La Massoneria può essere vista come una antica scuola di presenza il cui fine è arrivare ad un risveglio dell’uomo. Ogni simbolo di tale scuola può rimandare alla presenza. Il simbolo è anche la maniera di esprimere un concetto mentre siamo in stato di presenza. Essere in presenza significa che tutto è presente nell’ora. La presenza è l'alfa e l'omega della massoneria, che, come antica scuola iniziatica, rappresenta il coagulo di varie tradizioni (Massoneria originale, Rosacroce ed altre ancora, tutte comunque legate all’unica tradizione millenaria). Nella sua tradizione attuale ha tuttavia a volte dimenticato il proprio significato originale.