Le tappe intermedie corrispondono allo sviluppo ed all'acquisizione di una serie di poteri che troviamo nella pratica connessi a tale direzione. Tecniche: le tappe, i Simboli, la Forma ed il segreto del Bersek Una prima tappa nella conoscenza di queste antiche tradizioni è la comprensione del concetto di "Bersek", il bersek era - ed è ancora, - quel sentimento particolare e giustificato che si sviluppa in un combattente a seguito di esercizi speciali. Gli antichi Celti e Germani conoscevano bene ed apprezzavano tale stato mentale e fisico che permetteva loro delle prodezze impossibili da realizzare in tempo ordinario. Uno stato particolare propizio al combattimento e connesso con particolari rituali di tipo magico che implicava il contatto con la propria "fylgja" (animo, forza interiore, doppio) o con parti di esso simboleggiate da animali che sono gli stessi inseguiti dai cavalieri nel Parsifal. Una interpretazione può vedere il sigillo dei templari come legato a quest'idea del cavaliere doppio, e quindi alla fase finale che ci porta a prendere contatto con questo nostro doppio interno. Anche se non provata per ora storicamente quest'interpretazione ha comunque valore interiore.