PRESENZA ED INIZIAZIONE L’iniziazione rappresenta un momento complementare al passaggio nel gabinetto di riflessione. Vi sono una serie di stimolazioni intense, attraverso le quali il candidato deve mantenere presenza e comincia così a stabilizzare questo stato. Il rituale del primo grado di apprendista completa con le prove dell'acqua, dell'aria e del fuoco la prova già iniziata con il gabinetto di riflessione che è la vera e propria prova della terra. Analizziamo ora gli strumenti dell’Arte nei vari Gradi sotto la luce della presenza PRESENZA E STRUMENTI DELL’APPRENDISTA Presenza ed Elementi Base (fuoco ? ?- aria ? ?- terra ? -acqua ?) Essere presenti significa essere “nella realtà”. Il primo passaggio della presenza, dopo aver iniziato a staccarsi dalle apparenze è “entrare negli elementi”, “essere presenti al reale” o anche “conoscere” gli elementi. Nella Massoneria gli strumenti di base sono legati alla presa di contatto con gli elementi di base (leva-fuoco ? ?- scalpello-aria ? ?- grembiule-terra ? - maglietto-acqua ? ).