Queste "intese segrete" non appaiono storicamente però in combattimento, bensì nella condivisione di sapienze ed aspetti esoterici. Nel racconto di Wolfram appaiono chiare commistioni con elementi arabi e pagani e lo stesso ispiratore di Wolfram (di nome Kyot è qualificato come "pagano") ed il padre di Parsifal non prova ripugnanza a combattere agli ordini dei saraceni. Appare quindi un legame analogico tra il modello ideale della cavalleria del Graal e la dimensione interna del templarismo storico tanto che alcuni simboli che riportiamo sotto sembrano chiaramente riferirsi a questo (vedi sotto). Alcuni degli ordini neotemplari sorti successivamente e da noi conosciuti si resero conto di ciò, in quanto la dimensione del mistero va oltre la stessa storia. Cosa significa tutto ciò per l'uomo moderno Il concetto del Graal nasconde temi vicini al mistero della reintegrazione alla presenza. Preceduto da superamento di una serie di prove. Man mano che l'uomo si reintegra, si avvicina alla sua realtà fondamentale ed il significato dei vari aspetti del mito divengono chiari. Il mito stesso aiuta in quanto lo sviluppo verso la presenza non si può descrivere a parole, ma solo con dei simboli che possono convogliare l'importanza della ricerca. Dietro il Graal si nasconde il simbolo dell'illuminazione e del risveglio.