Sentire gli elementi significa sentire il calore del corpo (fuoco), l’aria che si respira (aria), la pesantezza del corpo (acqua), le ossa (terra) Agli elementi corrispondono anche delle qualità che vengono sviluppate: alla terra ? il silenzio - Il silenzio ci aiuta ad interrompere il mentale. La dimensione della parola infatti crea entità. Nel silenzio vi è solo percezione. all’acqua ? solitudine/stoppare le attività abituali - La solitudine aiuta a mantenere distacco emozionale e concentrazione in sé stessi. all’aria ? ?l’equilibrio e la concentrazione degli alimenti (digiuno) - Il digiuno concentra sul corpo al fuoco ? ?la vigilanza e la veglia - La veglia e la vigilanza estende l’attenzione L’addestramento dell’Apprendista è il lavoro sulla pietra grezza, ossia un lavoro di sgrossatura, di eliminazione delle scorie più vistose e grossolane. I lati della pietra sono quattro, perché quattro sono gli elementi. çè Il concetto è “rettificare i livelli” continuando il lavoro iniziato precedentemente.