Sperimentare la verticale significa anche l'accesso ad una parte interiore che per molti è inconscia e che è un io vegetativo che a poco a poco si risveglia come io animale, che sa cosa è meglio per la persona. Abbiamo verificato sperimentalmente come il magnetismo animale è strettamente legato con tale tipo di verticalità. Così facendo connette cielo e terra che sono anche i simboli di spirito e materia. La presenza è una reintegrazione tra spirito e materia che solo può avvenire nell’ora. Uno dei livelli della presenza è quello dell’io biologico/animale. Utilizziamo questi termini in quanto anche gli antichi alchimisti avevano osservato come il “mercurio” (3) che corrisponde a questo livello poteva essere doppio se non triplo, ed avere natura sia minerale (energia “argento vivo”) che vegetativa (biologica) e aerea (che potremmo paragonare al livello animale). La realizzazione della nostra essenza biologica è la coscienza del nostro essere fisico che si espande dalla testa fino ai piedi. Perchè arriviamo a tale coscienza è necessario un riallineamento che avviene a poco a poco spontaneamente più lavoriamo con la presenza. Normalmente, infatti, i pensieri e le emozioni ci creano tensioni e malposizioni che ci allontanano dalla verticale.