Notiamo che nell’alchimia cinese lingua e cuore sono correlati, e l’attenzione sulla lingua connessa al cuore pacifica le emozioni. Dote connessa: Temperanza Nell’antica scolastica così come nella massoneria l’acqua (?) è connessa alla dote della temperanza e la virtù della solitudine, cioè dal non farsi coinvolgere in preoccupazioni mentali inutili. “Osservare e sciogliere” le emozioni L’esercizio pratico corrispondente può essere effettuare degli “STOP” puri dove assumiamo una posizione di percezione totale (chiamato nella via del TAO Tsin Tchen). Con lo STOP ci rendiamo conto dell’ORA. Normalmente noi “generalizziamo la realtà” e non viviamo i momenti, bensì le nostre idee rispetto a questi. A questo proposito notiamo il seguente esercizio: 1) osservate un qualcosa 2) allo STOP portate l’attenzione via dall’oggetto, prima di ogni conoscenza dell’oggetto. L’immagine batte, sguardo aperto. In pratica lasciamo andare pensieri ed associazioni mentali e semplicemente “lasciamo l’immagine essere”. Il concetto si applica anche a livello delle sensazioni del corpo. Anche l’emozionale deve tacere così come ha già fatto il visivo e l’uditivo.