L’alchimia cinese connette alla vista il fegato ed a questo l’idea del CORAGGIO, che può essere considerato simile al concetto di FORZA. PRESENZA E STRUMENTI DEL COMPAGNO Perpendicolare – Livella - Squadra La presenza deve essere sviluppata e diffusa. Il rituale del compagno prevede il passaggio dalla “perpendicolare alla livella”. Sperimentalmente si osserva che operando e mantenendo consapevolezza del corpo in maniera costante si osserva dapprima un riequilibrarsi ed un riallinearsi (la perpendicolare) dato dall’abbandono di tensioni inutili; ed è anche una sensazione di energia. Dopo un poco si passa ad uno stadio però ancora ulteriore. Continuando nel lavoro di coscienza del corpo si abbandonano anche le identificazioni inutili (che sono delle “attività” mentali, delle mentalizzazioni del corpo) con esso arrivando ad una percezione di esso come “non esprimibile verbalmente”. Il corpo è sulla terra in mezzo agli altri elementi (simboleggiata dalla livella). In altre parole la parola io perde senso e si arriva alla percezione del corpo come qualcosa che è. I due elementi (perpendicolare e livella) possono allora unirsi nel simbolismo della squadra. Alla squadra seguirà poi la croce: cioè la morte dell’io ed il passaggio al grado di maestro.