Se vede le stelle è perché ha gli occhi per percepirle, se ode i rumori è perché ha le orecchie. Poiché l’uomo è uno anche l’universo è uno e pieno di corrispondenze. Anche gli elementi sono derivati da un’unità iniziale. Ecco perché il lavoro della presenza è anche definibile di “reintegrazione”. L’uomo si reintegra, e reintegrandosi ascende a livelli in cui le divisioni vengono trascese. Tutto può avere e ricevere influenza da ogni altra cosa Ciò perché la natura è un’entità vivente ,dinamica, a più livelli e valenze e tutto è correlato. Questo è il significato dell’antica alchimia “scienza del tutto” (il motto è en to pan – nell’uno il tutto).7 Vi è un parallelo tra la visione di Anassimandro (l’apeiron che si divide in caldo e freddo, umido e secco dando poi origine agli elementi) ed il Tao si divide in Yin e Yang. La presenza è proprio per questo “lavoro di reintegrazione”. PARETE NORD Il lavoro di presenza è un lavoro costante che parte da noi stessi e dall’attenzione a noi. Ed il primo passo è esplorare noi stessi.