Testimoni e Corpi di Luce Nell’alchimia cinese vi è anche una serei di passaggi per la costruzione del “corpo di luce” che appare analogo al concetto di “testimone”. Come dice Scwaller de Lubciz "l'essere umano considerato nelle sue possibilità di coscienza è triplo: l'automa Il Testimone-me (Testimone coscienza del me) Il Testimone Spirituale (testimone-coscienza di sè) Il programma di questa realizzazione totale sarà quindi: in primo luogo la padronanza dell'automa attraverso il testimone del me, maestria che avrà come risultato finale un essere umano cosciente dei suoi istinti, ed in grado quindi di cercare le corrispondenze nella Natura. La condizione essenziale è che l'intelligenza razionale si contenti rigorsamente della constatazione dei risultati, senza interpretazione. Il secondo obiettivo è l'allargamento di questa coscienza del me nella coscienza del sè, obiettivo per il quale la collaborazione dei due "testimoni" è indispensabile. Ora, il testimone spirituale è presente e non attende che questa esperienza.Tutto lo sforzo deve venire dal "testimone personale" per eliminare, attraverso una veglia continua, gli ostacoli che impediscono alla coscienza spirituale di manifestarsi all'uomo diventato "coscienza del me".