Anche nell’alchimia cinese vi è il concetto del “TE”. Il “TE” è l’azione retta del saggio che opera secondo la via del TAO. Dote connessa: Saggezza Classicamente questo livello è legato all’idea della SAGGEZZA che consiste nell’azione consapevole. E’ “L’anima che sostiene il corpo” o la luce che si connette al calore del corpo. Bé PRESENZA E STATO OGGETTIVO – LA CAZZUOLA40 - LO GNOMONE – LA CRISOPEA (Il sigillo di salomone ?) Il concetto di CRISOPEA è legato allo stadio supremo di sviluppo ed ad una coscienza “cosmica”. E’ la via interna di sviluppo che nasce dall’accrescimento dell’energia centrale e necessita di una particolare disciplina sessuale o/e di altri metodi. Il simbolo ne è lo gnomone che con la sua verticalità congiunge cielo e terra e porta l’attenzione sulla congiunzione con l’universo. Lo gnomone nella meridiana segna il tempo rimanendo immobile e la presenza è al di là del tempo. Essere a “mezzogiorno” significa che lo gnomone fa il minimo di ombra. Altro simbolo è anche il sigillo di Salomone che congiunge i simboli di fuoco ed acqua e che è anche simbolo cosmico.