E’ uno stato di alta presenza dove lo spirito (fuoco) si unisce alla materia (acqua). E’ la reintegrazione della realtà fisica. La presenza, sviluppata al massimo livello integrando sensazioni, percezioni, energia, integra anche il livello fisico. IL REGOLO – PRESENZA, SAGGEZZA NATURALE ED AZIONE (l’oro o zolfo dei saggi Q) La presenza porta ad una consequenzialità ed una ispirazione dell’azione che diventa diretta. Una dote della presenza è la “saggezza”. Infatti l’uomo integrato può operare più rettamente, senza le deviazioni dovute ai processi mentali indipendenti e legati all’ego. Il suo agire è quindi immediato. Vi è una connessione con il concetto di “intelligenza del corpo” o “intelligenza immediata” nel senso che il movimento non è mediato (ostacolato) dal mentale dell’ego. Regolo: il regolo è legato alla messa in opera 39, all’azione “retta”. Senso connesso: chiaraudienza Nella tradizione è legata alla “chiaraudienza”, cioè alla percezione diretta della saggezza (ed anche del livello dell’angelo). All’ascolto della saggezza immediata per operare nella realtà. Il concetto di chiaraudienza ci porta all’azione diretta.