Continuando a lavorare sulla presenza si scopre inoltre che a poco a poco, man mano che le concrezioni psicoemozionali si staccano, si ha una migliore e differente percezione del corpo nel suo insieme. Sensorialità connessa: immaginazione Anche l’immaginazione viene stabilizzata dall’attenzione alla verticale. L’attenzione al corpo è infatti il primo elemento per la stabilizzazione della presenza. Nell’alchimia taoista esistono una serie di esercizi specifici (tragitti di spinta) dove la perla viene fatta muovere lungo la verticale. Si tratta di tragitti energetici di salita. Ó LIVELLA - PRESENZA E CORPO – IO FISICO (Il sale P) La livella ci riporta alla presenza al corpo (al sé fisico) ed alla fisicità pura. Anche il simbolo del sale (P) che corrisponde a questo grado di evoluzione simboleggia chiaramente il livello orizzontale attraverso il tratto orizzontale all’interno del cerchio. Il compagno passa “dalla perpendicolare alla livella” perché a livello sperimentale la sensazione dell’”io fisico” è facilitata dalla percezione dell’allineamento verticale dell’”io biologico”. Imparare la presenza a livello del corpo significa imparare a sviluppare la “sensazione della corporeità”.