Se non ottengo questo sono ...Di fronte alle ossa vi è la comprensione di cosa è veramente l'uomo, mentre la clessidra ci ricorda che il tempo è poco. La clessidra rammenta l’evanescenza della vita umana, soggetta alla Morte, simboleggiata dalla falce. Il teschio è anche simbolo delle parti più elevate del corpo umano,dove ogni operazione alchemica spiega i suoi effetti. Vicino troviamo incrociate le ossa del femore che per contro è la parte bassa del corpo, (presso gli antichi Egizi,era la sede del Ka , elemento essenziale di ogni essere vivente cioè la forza vitale). Questa è un’allusione allo scopo del lavoro della presenza: unificare cielo e terra e fare questo prima della fine della vita. Il simbolo è anche di far morire il “vecchio uomo”, e cioè spogliarsi della personalità passata, la quale non era che illusoria e impropria, poiché solo così potrà accedere a dei mondi superiori di pensiero.