La verticalità è il concetto che ci lega alla presenza, in quanto rappresenta l’uomo, il proprio sé biologico più profondo. Riflettere può significare anche “guardarsi allo specchio”, e non a caso vi è sia uno specchio coperto da un drappo nero, perché l’uomo non si vede in realtà come è, non si ricorda di sé. Ricordarsi di sé è un concetto ricordato da Gurdjeff che ci aiuta ad essere presenti a noi stessi. Esercizio taoista : Nella via del TAO vediamo anche che uno degli esercizi che aiutano a sviluppare la presenza è vedersi nello specchio ed osservarsi lungamente.4 Il teschio ci ricorda inoltre la nostra natura di esseri mortali e con la clessidra il poco tempo che abbiamo a disposizione per condurre a termine l’Opera. Nell’alchimia taoista cinese vi è un grande sforzo a prolungare la vita. La ragione è che lo sforzo di raggiungere l’immortalità spirituale potrebbe essere bloccato dalla morte fisica. Mentre la tradizione cristiana vede per tutti una vita futura anche se divisa tra paradiso ed inferno, per gli antichi romani e greci non era così. Per loro solo alcuni sopravvivevano. Gli immortali erano coloro che avevano lavorato su loro stessi.