I livelli si riferiscono al pensiero, alla fisicità, all’emozionalità ed alla biologia, ossia ai livelli della percezione sensoriale, dei desideri, delle emozioni e della fisicità coi quali noi ci iperidentifichiamo perdendo la nostra presenza. L’equilibrio degli elementi è la fase iniziale dell’Opera ed inizia nella percezione esterna. Esercizio: La tecnica dello STOP simboleggia adeguatamente tale atteggiamento: ad un segno di stop! Il mentale si arresta: l’immagine batte, il suono arriva alle orecchie, vi è attenzione alle sensazioni interne e silenzio interiore. Nella tradizione orientale l’esercizio sopra viene anche paragonato a vedere il mondo con la mente di chi non sa cosa è e lo vede la prima volta. Questo aiuta a creare equilibrio. Anche nell’alchimia interna taoista vi è una prima fase nella quale i vari elementi vengono raccolti nel campo di cinabro inferiore a formare una “perla”. Esaminiamo ora dal punto di vista della presenza gli strumenti dell’apprendista I simboli massonici sono: Grembiule Ñ – Scalpello – Martello – Leva Ñ GREMBIULE - PRESENZA E SILENZIO DEL MENTALE. (Elemento Terra ?)