Questo è un lavoro di presenza a sé stessi, in quanto i vizi sono solo abitudini che ci riportano ad agire meccanicamente e a non percepire il momento presente. Sono maschere dell’ego. Il lavoro parte dal basso. Tornando a Dante tutte le persone che Dante ha incontrato nell’inferno erano persone che avevano dimenticato la loro natura spirituale e rappresentano le false personalità dell’uomo, dedite alla materia e non alla verticalità. L’uomo non presente non è normalmente presente a sé stesso, ma è avvolto in una tenebra di desideri, vizi, motivazioni subconscie che lo portano ad agire “meccanicamente” e dalle quali si deve spogliare per essere veramente sé. Diciamo di “essere noi” ma in realtà stiamo solo rispondendo alle nostre compulsioni. Pensiamo di desiderare delle cose, ma sono dei falsi noi stessi che guidano meccanicamente le nostre abitudini e ci impediscono di essere presenti a noi in quanto ci portano ad agire automaticamente. I nostri “falsi sé” vengono rinforzati ogni volta che ci identifichiamo con essi. Il compito richiede coraggio e vigilanza sulle proprie abitudini che sono semplicemente manifestazioni di questi falsi sè. Ciò spiega il perché dell’avvertimento sulla parete.