Tale livello corrisponde sia a capire l’energia e muoverla, sia ad acquisire una sempre maggiore coscienza di una realtà più sottile all’interno di noi. Alchimia Taoista: Anche nell’alchimia taoista vi sono dapprima dei percorsi verticali lungo i quali viene condotta la “perla” (i tragitti di spinta) e poi in tutto il corpo aumentandone così la consapevolezza (percorso dei vari meridiani). Á PERPENDICOLARE O FILO A PIOMBO - PRESENZA ED IO BIOLOGICO (Il mercurio 3) La perpendicolare (il filo a piombo) ci riportano alla presenza ai diversi livelli del nostro io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale. Esercizio pratico: Praticando la presenza a sé stessi, sperimentalmente si osserva come portare l'attenzione sul corpo e soprattutto all'altezza delle orecchie (il senso dell'equilibrio) porta a poco a poco il corpo ad allinearsi spontaneamente. L’allineamento alla verticale è sia fisico, ed infatti la perpendicolare si unisce alla livella per formare la croce, sia energetico. A questo punto vi è anche la scoperta dell'animalità interiore e della forza di vita.