Altri elementi della memoria da curare con la consapevolezza sono le immagini che vogliamo “tenere fuori” dalla nostra mente. La via della presenza è una via di consapevolezza. Qualsiasi cosa noi resistiamo consciamente diventa più forte e riduce la nostra consapevolezza. La via del Tao afferma chiaramente la necessità di affrontare direttamente le immagini delle quali abbiamo più paura. Il settenario Lo sviluppo indicato finora costituisce il “settenario”27. Il settenario è composto dal lavoro sugli elementi e sul corpo. E’ importante praticare la presenza in ognuno degli elementi che lo compone, in quanto solo la presenza totale lo rende effettivo.28 Il livello successivo è differente ed in un’altra dimensione, è il livello del Maestro Perpendicolare (filo a piombo) e livella sono molto vicini al concetto di “distruzione di ciò che è, di rimpiazzamento, di rinnovo ad uno stato iniziale incondizionato”29 Il concetto è espresso chiaramente anche nella Bibbia30 Un’altra interpretazione è quella energetica: la presenza connessa all’energia vitale ci può permettere di salire ancora di livello31 e questo avviene al livello successivo (maestro) dove vi è un abbandono anche dell’io fisico e si integrano livelli che non fanno parte della neurologia fisica.