Alcune basi della Ricerca Siamo in possesso di una serie di scritti su di un ordine misterioso esistente in Germania fino agli anni '30, il Gralsorden o Ordine del Graal. Il ricercatore René William, collaboratore della scuola, da decine d'anni investiga il tema dei possibili rapporti tra oriente e tradizioni templari Uno dei nostri principali maestri è balivo per una organizzazione templare internazionale molto conosciuta e su sua iniziativa era stato creato un gruppo neotemplare su Nizza che aveva operato per qualche anno con riunioni mensili regolari. Parte di quanto scritto qui è anche relativo alle considerazioni pratiche legate a quest'esperienza (soprattutto la necessità di legare alla vigilanza l'azione del "cavaliere"). Sulla base di queste esperienze e di altre ricerche, vogliamo gettare un po' di luce su queste tradizioni per molti misteriose e sul loro significato per l'uomo odierno. E' un significato di crescita. Ci riferiamo al significato esoterico più profondo, il vero mistero, al di là delle mistificazioni dell'epoca moderna. Nei misteriosi racconti medievali dei cavalieri, nei vari incontri nei boschi e combattimenti, nei castelli incantati, si adombrano infatti i simboli delle tappe e delle fasi segrete di uno sviluppo interiore basata sull'attenzione e la vigilanza.