SUPER BONUS 1 : notre logiciel exclusif pour augmenter votre efficacité dans la pratique du mesmérisme, basé sur nos recherches sur la neurophysiologie du magnétisme et de la fascination. (valeur 299 €) Vous souhaitez vous débarrasser d'habitudes néfastes et renforcer vos aptitudes? vous cherchez un instrument simple et efficace pour développer le magnétisme, l'auto-hypnose et tout type d'exercice psychologique? Quantum Mind Improvement est un logiciel basé spécifiquement sur les recherches en neurophysiologie du magnétisme, et en particulier sur le pouvoir de certains rythmes. Conçu par nous, ce logiciel de stimulation quantique du cerveau est offert gratuitement avec le cours. Il s'agit d'une série d'applications aptes à stimuler certaines réponses physiologiques utiles pour les applications magnétiques. Parmi ses divers usages, ce logiciel vous permettra en particulier de développer votre aptitude à utiliser simultanément les deux hémisphères cérébraux. L'image ci-dessus montre la version professionnelle du stupéfiant Brain Improvement System, que nous avons réalisé pour renforcer l'efficacité dans toute une série d'applications, parmi lesquelles l'influence à distance et l'auto-hypnose. Ce programme est donc indiqué pour améliorer tous types de performances mentales, comme le sevrage du tabac, la perte de poids, la sexualité, l'apprentissage rapide, l'intelligence, la mémoire, ainsi que l'utilisation de symboles sonores.