Apprendre à ne plus être vulnérable. Amener quelqu'un à être de votre avis par des actions simples, ou même sans avoir à y penser. Utiliser le magnétisme de manière dissimulée, sans que les autres ne puissent JAMAIS s'en rendre compte. Comment développer le JE et la personnalité, renforcer incroyablement sa présence et à partir de là cultiver d'autres potentialités, en un cercle vertueux ...et beaucoup plus encore. Avertissement : comme pour les siddhis indiens, il s'agit d'un pouvoir qui peut vous perdre, ou encore vous rendre dangereux Comme vous l'avez constaté, ces informations ne sont pas facilement disponibles. Il est par ailleurs vrai que personne ne peut développer ces facultés sans la connaissance. L'application de ce savoir exige une ÉTHIQUE et un contrôle personnels. Chaque niveau de mesmérisme présente en effet un risque : Au premier niveau, vous risquez de vous complaire dans le POUVOIR PERSONNEL acquis et de vous y perdre. Grisé par votre succès auprès de vos semblables, vous oubliez qu'il existe un niveau supérieur. Au deuxième niveau, vous risquez la perte dans la satisfaction apportée par vos SUCCÈS, si vous ne saisissez pas le sens se la LIBERTÉ acquise.