Découverts fortuitement, et réinterprétés à la lumière des manuscrits originaux de Mesmer, ils constituent, à côté de l'enseignement direct, la clé grâce à laquelle chacun peut accroître ses résultats de façon exponentielle. Les protocoles permettent de diriger les pensées et de leur donner forme. Les quatre premiers agissent sur la Puissance, et sont liés aux concepts de Conscience, Énergie, Masse et Lumière. Ils apportent un changement dans la vision de l'Univers. Les deux protocoles suivants entraînent le développement du succès de l'homme dans la société, et le dernier donne accès à l'ÊTRE. Ces sept Protocoles sont la voie vers la puissance, le succès et le développement personnel! Vous êtes sur le point d'accéder à un monde nouveau. Au début, je pensais qu'il s'agissait seulement d'explorer de nouvelles possibilités. Beaucoup pensent ainsi au début. Mais au fur et à mesure que j'avançais, il n'en allait plus de même. En effet, si la puissance du magnétisme animal est visible, sa nature est quant à elle mystérieuse en de nombreux points. La mécanique quantique jette un regard théorique sur la possibilité que notre réalité soit plus vaste que ce que nous pensons.