Nous avons vu sur internet certaines personnes chercher à interpréter nos dires sur la base de ce qu'elles connaissaient. Cela n'est pas possible. Apprenez d'abord, vous discuterez ensuite. Cette puissance dépasse l'idée que vous pourriez vous en faire. Si vous ne recherchez que la simple hypnose ou l'auto-hypnose, vous n'utilisez qu'une partie de l'immense pouvoir qui vous est offert. S'il est vrai que le magnétisme animal replace l'hypnotisme à sa source et vous permet d'obtenir tous les merveilleux résultats (thérapeutiques, personnels, etc.) associés à cette discipline, il est encore plus que cela. Le vrai magnétisme animal est bien sûr à l'origine de la discipline appelée hypnose, mais c'est aussi un enseignement d'un type nouveau, et pas seulement... Ce que vous acquérez ici vaut beaucoup plus. C'est un enseignement naturel, la clé véritable pour ouvrir la porte de la caverne renfermant les trésors de la vie. C'est quelque chose qui transforme votre vie, et que vous pouvez utiliser efficacement dans votre vie quotidienne et votre travail. Voilà ce qui s'offre à vous. Il est évidemment nécessaire que vous soyez mentalement en mesure d'appréhender de nouvelles notions. Entrez à présent dans le monde du magnétisme pour testez tout de suite sa puissance sur vous-même.