J'ai aussi défini de nouvelles voies pour développer maintes facultés endormies, que beaucoup considèrent comme impossibles. Nous avons combiné une méthode ENTIÈREMENT NOUVELLE avec les MEILLEURS ENSEIGNEMENTS du passé On dit que chacun est l'artisan de sa chance. C'est absolument vrai. Mais ce n'est pas la seule aptitude au travail qui apporte la fortune. Il existe un facteur plus puissant, que nous allons maintenant vous présenter. Cet élément est la connaissance de la clé qui permet d'influencer les autres, soi-même et sa propre réalité. S'influencer soi-même signifie notamment, dans le cas présent, recouvrer la liberté perdue, et s'élever. C'est à une science profonde que nous vous convions, science qu'il faut entendre au sens étymologique du verbe latin « scire » (savoir), et qui est basée sur une connaissance dont un des symboles a toujours été, depuis le temps des pyramides, l'oeil. Par la vertu du regard, nous pouvons devenir des créateurs. Cette approche, simple et efficace, vous permettra d'entrer dans une nouvelle réalité, que vous reconnaîtrez immédiatement comme étant plus réelle que celle qui est la vôtre aujourd'hui. Au nombre des éléments de la Puissance enseignée dans cette école figurent les sept « Protocoles » antiques.