Tout d'abord, une série d'éléments techniques issus de nos recherches : un logiciel exclusif, fruit de nos recherches sur la neurophysiologie du magnétisme, et que nous avons fait réaliser spécialement. Ce logiciel vous permettra un gain de vitesse de 200% dans vos progrès personnels et votre pratique. Ensuite, différents textes (1000 pages au moins) traitant de la véritable histoire et de la pratique du MAGNÉTISME ANIMAL. Il s'agit de textes non disponibles dans le commerce. Soyez vigilants : l'histoire du magnétisme n'est pas celle que répandent tant de livres. Le but est de vous apprendre à l'utiliser pratiquement. C'est ce que nous vous montrons. Mais nous incluons ces différents livres pour vous aider à comprendre la genèse de tout cela. Finalement, vous recevez pendant le cours les clés et l'initiation nécessaire pour manifester le véritable magnétisme animal. Vous apprendrez à former votre attention et à diriger votre énergie pour vous relier à l'Univers de manière plus profonde... en sorte d'obtenir l'efficacité autorisée par ces techniques. Il s'agit là d'une chose qui nous a été enseignée personnellement, et que nous ne pouvons transmettre qu'oralement. Vous aurez ainsi une série de clés d'une puissance colossale.