Un exemple dont nous faisons couramment la démonstration est fourni par la technique secrète consistant à bloquer énergétiquement la personne en face de soi par la seule force du regard Là est certainement l'origine de la fameuse légende de la MÉDUSE, l'être mythologique capable de pétrifier par son seul regard. Le vrai magnétisme que nous enseignons et pratiquons est encore plus que cela. Il s'agit d'une force et d'une énergie que vous pouvez utiliser dès aujourd'hui dans votre vie quotidienne pour obtenir des résultats et façonner les autres et votre propre réalité. Acquérez la capacité non seulement de façonner votre vie, mais également la réalité des personnes avec lesquelles vous entrez en contact. Vous influencez leur mode d'être, et par là même le magnétisme possède également une puissante action thérapeutique. La « Fascination hypnotique instantanée » représente le premier pas d'un tel itinéraire de transformation, dans la mesure où elle permet de « franchir le seuil » de la réalité habituelle. Il s'agit d'un pendant européen de la tradition américaine rapportée par Castaneda, où c'est l'oeil qui capture initialement l'anthropologue américain. Son efficacité va parfois au-delà du pensable. L'utilisation du magnétisme à des fins bénéfiques est amplement prouvée. Il s'agit d'un pouvoir dont on peut faire la démonstration.