Vous ne les trouverez ni dans la PNL, ni dans l'hypnose traditionnelle (qui au contraire sera ramenée à la puissance de ses origines), ni dans les techniques d'usage très répandu actuellement ou dans la version modernisée et « édulcorée » des techniques orientales que l'on diffuse aujourd'hui. Avec ces techniques, vous opérez consciemment sur les concepts mentaux d'énergie, de masse, de lumière. Les prouesses les plus éclatantes et les résultats obtenus par certains maîtres orientaux, tels qu'on les raconte ou que les relate parfois la presse, vous donnent une idée de cette technique, dont l'origine cependant est occidentale, et qui effraie par son efficacité. Comme exemple de concepts similaires à ceux que nous exposons, on peut citer certaines écoles de yoga, où est enseigné le fabuleux hypnotisme indien authentique, ce mystérieux et fascinant pouvoir de l'oeil et des mots. Qu'entendons-nous par ce mot évocateur et mystérieux de « magnétisme » ? Le principe qui contrôle le destin de l'Homme, indépendamment de son activité? Au cours des ans, de nombreuses personnes parviennent inconsciemment à développer certaines de ces facultés. Leur regard impose le respect, et quelque chose semble émaner de leur personnalité.