Il avait ensuite disparu de ma vie. Après quinze années de recherche, voici que je le retrouve. Au début, il s'était montré réticent, et à un certain point avait interrompu ses explications. Maintenant il se montrait ouvert... Il voulait que j'apprenne. Un dicton oriental affirme : quand l'élève est prêt, le maître arrive. C'est exactement ce qui s'est passé cette fois là. Virgilio T. est la personne vivante la plus PUISSANTE que vous puissiez rencontrer dans le monde du magnétisme, et tout particulièrement dans le secteur de la fascination. Il se met à me parler de sujets qu'il n'avait jamais abordés. Il compare l'esprit humain à un appareil photo qui pourrait voir le monde en différentes couleurs. Par le magnétisme, j'ai eu la possibilité d'accéder à un monde dont JE NE SAVAIS PAS QU'IL EXISTAIT : Le monde dans lequel nous agissons sur la réalité. Après chacune de nos rencontres, j'écrivais beaucoup. J'ai par la suite rassemblé et réorganisé l'ensemble de mes notes. Ce que j'ai appris a changé ma vie pour toujours. Je possédais en effet une technique puissante et efficace.