Voici encore un exemple de ce qu'on peut faire Autres applications du secret Augmentation de la force physique et mentale les berserks Historiquement, les berserks étaient des guerriers vikings voués à Odin, vêtus de peaux d'ours, et célèbres pour la rage extraordinaire (berserksgangr) qu'ils montraient au combat. On les disait invincibles, résistants au feu et d'une endurance physique exceptionnelle. De récentes études suggèrent que cette résistance était fondée sur des techniques mentales. Les techniques que nous avons développées permettent de reproduire des phénomènes semblables. Comme nous le démontrons en classe dans une expérience spectaculaire, il est possible d'obtenir en quelques secondes une augmentation de 100% de la force physique. Une jeune fille fluette pourra repousser deux gaillards costauds. Cela peut évidemment avoir une utilité pratique. Plusieurs de nos élèves on fait état de résultats phénoménaux en appliquant ces techniques en salle de musculation. Vous pouvez encore obtenir : Développement des facultés mentales Libération des blocages et des émotions négatives et plus encore... Tout ce que nous avançons est vérifiable sur le vif à notre séminaire, pour lequel nous vous offrons maintenant une occasion rare : Vous avez en ce moment une opportunité extraordinaire, car nous présentons en cours la TOTALITÉ DU SYSTÈME.