A un niveau supérieur, ils ont du succès dans la vie, et les autres disent qu'ils ont de la « chance ». Jamais toutefois leurs résultats et leurs succès n'ont l'envergure de ce qu'ils auraient obtenu s'il y avaient consacré une étude systématique. C'est précisément pour cela que depuis l'aube de l'humanité, depuis les Égyptiens antiques, existe une « Tradition » dédiée au développement du magnétisme, avec des sociétés et des personnes dépositaires de ces connaissances hors d'âge. Aristote, Plutarque, Pline, Marsile Ficin, S. Tommaso, Albert le Grand parlèrent de ce savoir qui est aussi puissance : l'action fascinante qu'un individu peut exercer sur un autre. Dans l'histoire européenne, le pouvoir par lequel le Romain Marius, rien que du regard, put arrêter le guerrier cimbre qui s'apprêtait à le frapper en est un exemple. Diverses histoires médiévales, ainsi que la force de persuasion de personnages du XIXe siècle comme Hanemann ou Raspoutine relèvent également de cette tradition. L'hypnotisme moderne, avec les merveilleux résultats qu'il permet d'obtenir, est dérivé de cette école.