En fait, les résultats qu'on peut obtenir avec un savoir de ce type vont au-delà de tout ce qui est possible avec n'importe quelle technique fondée sur la parole. Nous parlons ici d'une ancienne technique européenne, sans comparaison avec ce qu'on enseigne aujourd'hui sous le nom d'hypnose, lequel est souvent employé pour désigner une relaxation obtenu par autosuggestion. C'est au contraire vers les sommets de la puissance hypnotique que je vous conduis. Hypnotisme et fascination hypnotique instantanée par le simple regard Certains l'ignorent, mais quand nous parlons, il arrive que notre interlocuteur entre dans un état d'absence Cela signifie que son corps est bien là, mais que son esprit est en veilleuse. Lors d'une conversation normale, ces moments sont très brefs. Cependant la fascination permet de les faire durer des minutes ou des heures. Cela veut dire que vous pouvez littéralement vous en aller et laisser votre interlocuteur, tel un statue de sel, immobile, les yeux grand ouverts, dans une attitude proche de ce qui a été imaginé au cinéma. Ce phénomène n'est expliqué dans aucun traité d'hypnose verbale. Pris comme point de départ, il est sans égal pour accéder à un état de transformation spontanée de l'être.