Si cependant vous tenez bon, alors le troisième niveau vous est accessible : La PRÉSENCE, c'est-à-dire l'ÊTRE et la CONSCIENCE, qui est le but ultime de toutes les traditions initiatiques, aussi bien orientales qu'occidentales. Nous avons actuellement l'ambition de créer un groupe de départ qui aille dans cette direction. Si vous souhaitez en faire partie, il serait préférable que vous agissiez tout de suite, avant que votre place ne soit prise, car nous ne pouvons accepter qu'un nombre limité de participants. Avant de tout vous dire, nous devons vous donner une dernière information : Il est essentiel que votre apprentissage se fasse dans une attitude mentale de sérieux. Tout le monde n'est pas admis Si vous ne cherchez que des « trucs » et des « combines », ce site ne fera rien pour vous. Ce n'est que si vous consentez à un changement de tout votre être que vous pourrez atteindre des résultats majeurs. Vous devrez absolument éviter de faire entrer ce que vous apprendrez dans le cadre des paradigmes qui vous sont familiers, car il s'agit d'un monde entièrement nouveau. Comme dit un proverbe oriental : « On ne remplit pas une tasse déjà pleine ».