Ce que j'avais vu, je n'en trouvais trace dans aucun livre ou film en circulation. De moi-même, ainsi qu'avec la collaboration avec un ami, j'ai poursuivi sans relâche une quête passionnée, vers ce qui était, je m'en suis vite rendu compte, une AUTHENTIQUE TRADITION SECRÈTE. Mes recherches en Europe et en Amérique ne m'ont cependant renseigné que sur des techniques bien en-deçà de ce que je savais possible. Ce fut une clé dénommée « Tradition authentique » qui me permit enfin l'accès au niveau supérieur. Il s'agit d'un travail transmis au cours des siècles et raffiné par de nombreux participants, parfois avivé par le pouvoir de ce que certains définissent en tant qu'« égrégore », matérialisée dans l'instant. Je pense qu'en navigant sur internet, on peut comprendre EXACTEMENT ce que cela signifie. 99% des sites que vous trouverez sur internet ne détiennent aucune tradition authentique. Parmi ceux qui en détiennent, encore moins nombreux sont ceux qui savent vraiment les utiliser. Le POUVOIR que nous voulons transmettre, et qu'en fait nous devons transmettre afin qu'il ne se perde pas, est extrêmement élevé.