Il s'agit d'une société créée expressément dans le but de constituer un « égrégore » propre à faciliter la mise en oeuvre de ces techniques. Voici des exemples de ce que vous apprendrez : : Pourquoi ce que nous entendons par « mesmérisme » est tellement plus puissant que tout ce que vous pourriez trouver. Les liens entre le magnétisme et d'autres puissantes traditions, comme le yoga et la tradition persane. La vérité sur ladite « action psychique à distance ». Pourquoi le magnétisme est-il si important dans l'histoire, et indissociable de certaines personnes. Comment augmenter exponentiellement sa confiance en soi et son sentiment de sécurité Les clés de la liberté, pour éliminer anxiété, blocages et émotions négatives. Comment tirer parti du magnétisme dans les relations amoureuses. Comment utiliser le magnétisme pour étendre le champ de ses opportunités sociales Une comparaison avec des techniques plus modernes comme la PNL, l'hypnose, etc. La cosmologie du mesmérisme et le mesmérisme de base. La différence entre les différents types de magnétisme personnel, animal, etc (ce que chacun d'eux signifie), et la différence entre les utilisations positives et négatives de la technique, afin d'éviter que vos actions n'aient des conséquences négatives ou que quelqu'un n'utilise ces mêmes techniques à vos dépens.