Redécouverte de techniques secrètes basées sur une antique Tradition authentique. Techniques secrètes. Les plus puissantes au monde pour développer les dons et potentialités de Magnétisme personnel, Influence psychique, Énergie, Vitalité et Personnalité. - Redécouvrez la tradition d'une véritable École millénaire! Les secrets des anciens fascinateurs et hypnotiseurs. La base du vrai magnétisme est dans le développement de l'Homme. Les sept protocoles antiques. Source : Les recherches du Dr. Paret Lieu : Nice, France, Londres, Allemagne, Europe Ami chercheur , Cachés pendant des siècles, en partie atteints par le pionnier de l'hypnose Franz Anton Mesmer, l'antique savoir et le pouvoir de l'ancienne École magnétique sont finalement de nouveau accessibles. La redécouverte de cette tradition nous ramène à la pleine puissance de la source dont sont nées tant de techniques modernes. Elle nous apporte également des éléments entièrement nouveaux pour notre époque, et fondamentaux pour l'homme. Pourquoi? Au cours des cinquante dernières années, le nombre de personnes initiées au « vrai secret » a constamment diminué. Et par ce terme nous nous référons à un corpus très vaste, à la fois ensemble de connaissances pratiques et cosmologie précise.