En outre cette Force tend à s'accroître par la pratique... C'est grâce à l'ami mentionné plus haut que j'ai été confronté par hasard à certains éléments de cette tradition. J'ai pu ensuite approfondir mes connaissances dans ce domaine grâce à un de mes élèves, qui avait eu l'occasion de côtoyer de nombreuses écoles et traditions secrètes, dont l'existence même est inconnue de la plupart... J'ai appris d'autres éléments auprès du Professeur Erminio di Pisa, de Milan, fondateur du Centre d'hypnose instantanée et élève en son temps de Maître Caravelli. Je suis considéré comme son unique successeur. Ce que j'ai appris, j'ai pris la décision de le transmettre. En cela ma ligne de conduite consiste à continuer la chaîne. C'est également par ce principe que j'ai toujours cherché à rendre notre école aussi vivante que possible. Parmi les participants à nos séminaires de degré le plus élevé, vous pourriez rencontrer certains de ceux qui ont collaboré à cette recherche. La tradition est généralement de transmission orale. S'il était poursuivi par la méthode traditionnelle, l'apprentissage global des techniques prendrait énormément de temps. En conséquence, je ne me suis pas limité à un travail de collecte, mais suis allé au fondement véritable.