La participation à chaque session étant limitée à un petit nombre (numerus clausus), nous vous suggérons de ne pas laisser passer cette occasion, car vous pourriez regretter ensuite de l'avoir manquée... A la vérité, vous avez aujourd'hui la possibilité de prendre le contrôle de votre vie, en utilisant des techniques RÉELLES, dont la plupart des soi-disant « magnétiseurs professionnels », « hypnotiseurs » et « chercheurs » ignorent l'existence (ils ont manifesté du reste un grand intérêt à notre égard...). Vous noterez des changements dès les premières minutes du cours.