N'importe qui peut y arriver. C'est aussi parce que nous avons considérablement clarifié les enseignements pour accéder à ce savoir caché, que toute personne peut y parvenir, en se créant une vie et une personnalité nouvelles. Je vais expliquer cela en d'autres termes encore... Tout cela constitue également la clé de l'accès au vrai sens caché des anciens textes magnétiques et magiques, en particulier de ceux qui promettent des résultats pratiques vérifiables. Ces textes furent écrits par des personnes hautement honorables, mais leur clé semblait perdue. Là est aussi la clé de la vraie LIBERTÉ. Voici par exemple le but de notre cinquième protocole : l'homme se retrouve lui-même, avec la verticalité qui lui est propre, en éliminant les conditionnements négatifs et en apprenant à AGIR DANS LA VIE AVEC POUVOIR. Les mots « magnétisme animal » nous font découvrir une force et un pouvoir intangible qui gouvernent le destin humain. La clé du Symbole Par le passé, les mots étaient souvent utilisés d'une manière cryptée, dont une des clés réside dans la compréhension du vrai pouvoir des SYMBOLES dans la VIE QUOTIDIENNE. Le symbole est une clé première du magnétisme animal. En se concentrant sur le symbole, nous pouvons activer des forces mentales et façonner la réalité.