Il y a en effet une troisième étape, accessible seulement à ceux qui ont suivi les deux premières étapes de l'ancienne école secrète du mesmérisme. Le but du premier niveau est de devenir un « soleil » dans les relations sociales. Il fera de vous un MAÎTRE dans les domaines de l'amour, la persuasion, l'influence. Cette première étape comprend quatre protocoles. A la fin du deuxième niveau, vous serez sur la route dite « du succès et de la prospérité ». « L'arbre porte fruits », suivant l'expression métaphorique. À la différence des approches modernes comme par exemple le coaching, l'attention à ce niveau est portée sur l'accomplissement de l'Homme, et le succès est atteint par le développement de la personne. Vous apprendrez aussi à vous LIBÉRER des conditionnements passés, pour pouvoir vraiment être maître de vos choix. Cette deuxième étape comprend deux protocoles. Enfin, la troisième étape est la présence, c'est-à-dire l'attention à l'ÊTRE. En participant à ce cours, vous serez en mesure d'appliquer avec brio les techniques mêmes qu'ont pratiqué depuis des millénaires certaines sociétés secrètes. A l'issu du cours, vous aurez en outre l'occasion de participer à la toute nouvelle « Société de l'Harmonie ».