Beaucoup croient que l'accès est facile et cherchent à nous faire parler. Cependant, ce ne sont pas quelques phrases extraites au hasard d'un site, ni une conversation occasionnelle, qui vous ferons pénétrer l'essence de cette matière, qui ne se révèle pleinement qu'à celui qui la pratique. De même, un enregistrement sonore ou une vidéo sont impuissants à la capturer. Une réalité cachée Mon entrée dans le monde du magnétisme, et l'intérêt que j'y ai manifesté, m'ont conduit à faire la connaissance de nombreuses personnes. J'ai eu le privilège de connaître de ce monde les plus importants personnages encore en vie, qui ont pu me révéler leurs secrets d'experts. Je suis donc en mesure de vous guider sur une chemin beaucoup plus facile que celui que j'ai parcouru. Tandis que vous lisez ces lignes, ressentez-vous cette excitation à l'idée que vous avez maintenant l'occasion d'obtenir des informations qui étaient encore récemment sous le sceau du secret? Car c'est bien le cas! Revenons aux personnes que j'ai rencontrées sur mon parcours. Comme je l'ai dit, une des plus impressionnantes fut Virgilio T. Je l'avais connu dès le début de mes recherches, et il avait mis des barrières à mon apprentissage.