Toutefois, la forme sous laquelle il est aujourd'hui répandu, simplifiée par Mesmer et plus encore par ses successeurs, ne contient qu'une partie des éléments de puissance présents, que nous avons redécouverts, et qui permettent de devenir véritablement un « Maître de l'Univers ». De fait, les techniques modernes se focalisent trop souvent sur la méthode, et oublient les clés liées à la préparation intérieure de l'opérateur. Fascination hypnotique et magnétisme ... pourquoi au moment historique actuel? De tous temps déjà, le monde des fascinateurs véritables et authentiques était d'un accès difficile. Aujourd'hui, le connaître est pratiquement impossible. Seules quelques personnes, souvent âgées, connaissent la voie d'origine. Ce site est né de la volonté de révéler les techniques secrètes et de les FAIRE FONCTIONNER pour obtenir des résultats qui autrement sembleraient impossibles. A notre connaissance, cet itinéraire est le seul dans le monde qui permette d'approcher les secrets véritables des fascinateurs et des hypnotiseurs les plus puissants qui aient existé (Donato, Pickman, etc.). Mon intérêt est né principalement de l'observation « sur le vif » de ces résultats. Ils sont réellement de type instantané et impressionnant. De là est née ma quête inlassable des antiques « techniques secrètes ».