Beaucoup s'intéressent actuellement aux résultats que la physique d'aujourd'hui admet comme possibles. La technologie que nous diffusons permet d'obtenir pratiquement tous les phénomènes que la physique quantique déclare possibles. Il importe donc que ces informations soient utilisées avec attention et compétence. Nous connaissons nos maîtres et nous savons qu'il y a peu de temps encore, ils auraient fait obstacle à ce site, considérant qu'il en divulguait trop. L'usage était : « seules quelques personnes triées sur le volet doivent détenir la Connaissance. » « pauci electi »(peu d'élus, en latin). Néanmoins, il n'en va plus ainsi aujourd'hui. En effet, très rares sont ceux qui connaissent et savent encore pratiquer la véritable tradition magnétique. Dans notre optique, il est donc devenu nécessaire aujourd'hui que ces connaissances soient diffusées, afin que les nouvelles générations puissent également en bénéficier, et que ces secrets ne finissent pas par se perdre à jamais. Pour ce faire, nous avons demandé et obtenu l'aval de certains de nos propres Maîtres. Mon nom est Marco Paret. Cela fait des années que je poursuis des recherches dans ce domaine.