C'est justement pour cela que je vous donne la possibilité d'apprendre l'ensemble du système alors qu'il en est encore temps. Provisoirement, voici quelques éléments supplémentaires que vous pourrez trouver dans le cours : Éléments supplémentaires de certains des sept protocoles, que nous approfondissons pour vous durant le cours! Ce sont des points des protocoles que nous développons plus en détails, et qui permettent de garantir votre succès. Deuxième protocole : énergie Réveillez l'énergie qui est en vous et accédez au pouvoir que les Orientaux nomment Kundalini, énergies physique, sexuelle, énergie de volonté et mentale. Addendum au troisième protocole (bonus) : Applications du magnétisme à la communication et à la vie amoureuse Le troisième protocole traite du magnétisme. Sur demande, nous développons des instructions supplémentaires simples, que vous pouvez appliquer vous-même après à peine une heure de pratique. Elles sont d'une efficacité supérieure à toute technique que vous pourriez avoir utilisée jusqu'ici. Comment être aimé, comment mériter et conserver l'amour, cela peut sembler un don accordé à peu. Certaines choses produisent et inspirent l'amour, d'autres le détruisent. Les connaissez-vous, ou cherchez vous à obtenir quelque chose que vous ignorez? Tout dans notre cours est visé et étudié.