Voilà ce qui, pensons-nous, est votre véritable objectif, qui vous permettra d'appliquer la méthode dans la pratique. Les 6 protocoles vous rendrons en effet capable d'obtenir n'importe quel résultat. Ils correspondent aux deux premiers niveaux. Ils sont aussi à la base de ce que beaucoup, quand ils en voient les effets, appellent une vraie « Magie révélée »!!! La valeur de cette partie du cours dépasse tout ce que vous pourriez jamais expérimenter. L'ignorance des principes contenus dans les six protocoles entre pour 99% dans la frustration des personnes qui cherchent à appliquer les techniques en se référant seulement aux livres ou à des traditions non authentiques. Vous apprendrez des principes et pourrez passer immédiatement à la pratique. Certains de ces principes peuvent déjà être mis en pratique après avoir participé à une seule heure de cours. Il s'agit d'authentiques pierres précieuses! Jamais auparavant, des informations aussi puissantes et confirmées n'ont été disponibles sur le marché. Dans ces protocoles, vous apprendrez comment fonctionne exactement le véritable « MESMÉRISME » et comment procéder... dans toutes les situations. A la fin, vous serez prêt pour l'étape suivante.