(valeur : entre 500 et 600 €) Comme affirmé précédemment, le mesmérisme renforce votre efficacité. Vous serez donc mieux préparé pour ce que nous vous offrons : un accès facilité aux autres formations que nous dispensons (appelez le secrétariat pour avoir les détails). Le cours de mesmérisme est en effet particulièrement important à nos yeux : nous voulons être un institut non seulement dédié à la formation, mais aussi au DÉVELOPPEMENT DE LA PERSONNE. SUPER BONUS 5 : (places limitées) vous pouvez être nôtre hôte sur la Côte d'Azur pour participer aux réunions sur le mesmérisme. (valeur : variable, selon la période de l'année) Nous l'avons dit, nous voulons vous faire apprendre. Pratiqués en groupe, les protocoles peuvent être plus efficaces. C'est pour cela que nous souhaitons faciliter la participation à ceux qui en ressentent le plus le besoin, ou simplement nous le demandent, en leur permettant d'être accueillis dans notre établissement (dans la limite des places disponibles). P.S. Comme annoncé précédemment, nous nous réservons à tout moment le droit de limiter la participation aux cours ou de supprimer l'un ou l'autre des bonus indiqués. Le moment de votre inscription sera pris comme base de référence.