Nous enseignons techniques secrètes. C'est ?dire de techniques très puissantes mais dont le vraie système n'a jamais ét?diffus? Nous avons redécouvertes les plus puissantes techniques pour le développement de l'homme en les mettant au jour avec les plus recentes dècouvertes sur l'homme e ses potentiels. Donnez un regard dans le pass? qu'en est il dans le pass?de toutes ces techniques basés sur les mots qu'on utilise aujourd'hui? Les hypnotiseurs anciens hypnotisaient sans mots et très rapidement Et en plus, si vous lisez les anciens livres, vous voyez que certains anciens hypnotiseurs étaient beaucoup plus performants que les actuels! Suggestion Mentale, Télésthesie et beacoup d'autres faits étaient bien courant et documentés dan les livres. Il y a un secret la dessous. Les techniques modernes d'hypnose utilisent le mot, mais les resultats des anciens étaient obtenu sans mots, et il est impossible de décrire complétement avec les mots un systhème qui est ?la base non verbal. C'est pour ça que ce site est n? Nous sommes connectés ?la tradition magnétique originale e nous vous invitons ?apprendre les seules et vraies techniques magnétiques et de fascination originales!