A côté de cet élément, d'autres points fondamentaux sont le développement de la personne et de sa nature. Comprendre ces techniques peut vous ouvrir un monde de nouvelles possibilités. La clé de la Physiologie secrète. Le corps est fondamental pour l'Homme. Une deuxième clé est la « physiologie secrète », qui permet de réveiller la concentration et la puissance de certaines zones spécifiques du corps, par exemple : le troisième oeil (ajna chakra) la respiration la puissance musculaire l'« ENORMON », concept exposé dans l'image ci-contre et apparenté au : pouvoir du « KUNDALINI », assimilé en Occident au symbole du caducée, qui montre deux serpents s'enroulant autour d'un bâton. Il s'agit d'un ensemble de méthodes très anciennes, maintenues secrètes au cours des siècles. Nous présentons en particulier une série d'exercices d'origine persane. Le développement de la nature de l'Homme est à la base de celui d'énergies extraordinaires, aussi bien mentales que physiques. Vous pouvez découvrir les secrets du développement de votre pouvoir intérieur afin d'augmenter votre concentration mentale et votre énergie physique. Exemple : Dans nos séminaires, nous montrons comment, après une préparation de quelques secondes, n'importe quelle personne peut plus que doubler ses forces, aussi bien mentale que physique.