Appelez-nous pour connaître le tarif et la date du prochain séminaire de base. Vous pouvez nous contacter en cliquant sur le lien ci-dessous : http://www.pnl-nlp.org/courses/contactus.php Dès que vous nous contacterez pour participer, il va se passer deux choses. Vous recevrez toutes les informations. Et... Nous vous indiquerons un lien vers une page secrète d'où vous pourrez télécharger immédiatement du matériel. Nous avons également créé une vidéo de présentation. Visionnez la vidéo Cette vidéo vous plongera instantanément dans l'atmosphère. J'ai également réalisé un logiciel qui vous facilitera encore l'assimilation de toutes ces notions... En effet, quelques secondes suffisent pour apprendre certaines de ces techniques! Quand vous commencerez à découvrir ces secrets, vous pourrez vous rendre compte que certains d'entre eux s'assimilent instantanément... Il s'agit d'une nouvelle réalité, à laquelle il suffit de savoir accéder... QUELQUES MINUTES vous suffiront pour maîtriser des tactiques qui ferons de vous un être doté de PUISSANCE. Le magnétisme est en soi-même de nature INSTANTANÉE. Le simple fait d'entrer dans une pièce, de parler à un groupe, le ton de la voix, le toucher de la main, le regard... Ces choses révèlent immédiatement si une personne est magnétique.