Les sociétés antiques étaient basées sur la « confidentialité », et rares étaient ceux qui pouvaient y accéder... Étant donné que le magnétisme personnel est en soi-même la vie, j'ai toujours uniquement recherché des maîtres et des écoles en prenant l'efficacité comme critère. La chance m'a souri en me fournissant l'occasion de connaître diverses personnes qui avaient eu accès à des « traditions secrètes » variées, et d'autres qui avaient pénétré des cercles et des sociétés secrètes dont l'existence même est inconnue du commun. J'ai été personnellement introduit à certaines d'entre elles. Parmi ces maîtres figurent le professeur Erminio di Pisa, Virgilio T., le comte J. P. de Giudicelli et d'autres encore que je ne puis pour le moment citer, pour des raisons de confidentialité. Entrer en contact avec toutes ces personnes et apprendre à connaître toutes ces traditions n'a pas été une mince affaire. Souvent se produisaient des faits étranges. C'était quasiment comme s'ils savaient que nous devions nous rencontrer. Bien des fois en effet, nous nous sommes rencontrés sans avoir fixé de rendez-vous, par hasard en apparence... Coïncidences et synchronicité! Tout se passait presque comme s'il se fût agi d'un parcours.