En persévérant, l'accroissement peut être supérieur. La clé de la réalité Une troisième clé est la « cosmologie », manière particulière de percevoir l'univers. Elle accompagne la redécouverte de la force de la lumière et du soleil. Du passé au présent Les détenteurs de ces techniques et les organisations gardiennes de ces secrets se sont toujours montrées fort jalouses de leur savoir. C'est à des circonstances favorables que nous devons d'avoir eu accès à ces trésors. Par exemple, il nous a fallu plus de quinze ans pour gagner la confiance d'un Virgilio T., parmi les personnes mentionnées une des plus au fait de la discipline de la fascination. La méthode de fascination mentale que j'ai apprise m'a étonné moi-même... Au commencement, Virgilio T. avait voulu garder pour soi une grande partie de son savoir. Il nous transmettait les informations au goutte à goutte en arguant des excuses variées. Celles-ci étaient manifestement inventées dans le seul but de nous barrer la route de la connaissance. Mais nous avons persévéré. Nonobstant cela, nous avons consacré énormément de temps à des études et des pratiques très ardues, en nous fondant sur le peu que nous savions alors. Il nous mettait à l'épreuve.