Vous risqueriez autrement de diluer le pouvoir original, et de faire circuler une connaissance imparfaite. La connaissance des quatre premiers protocoles est en effet comparable à la possession d'une arme nucléaire : le POUVOIR. Mais cela va plus loin. Au fur et à mesure que vous progresserez dans cette connaissance, vous atteindrez un niveau supérieur, que nous pouvons caractériser par les mots SUCCÈS et LIBERTÉ. Le niveau encore au-dessus a pour nom l'ÊTRE. Ce niveau vous mène vers un pouvoir et des succès encore plus grands, sur vous même, sur les autres, sur les diverses circonstances. Cette voie, c'est-à-dire l'ÊTRE plus le SUCCÈS PERSONNEL plus la LIBERTÉ, certains l'ont appelée le « Pouvoir suprême ». Les résultats apparaîtront très vite. Même si vous les avez apprises depuis peu, ces techniques INCROYABLEMENT PUISSANTES vous donnerons les moyens d'atteindre quasiment tout objectif dans la vie sociale. Le fait d'être novice n'a pas d'importance. Dès lors que vous réussirez à assimiler la base de l'enseignement, vous serez en mesure de l'appliquer. Ce matériel est de la dynamite! Certaines choses que vous obtiendrez par le parcours du mesmérisme.