La méthode inclut les concepts élaborés par Franz Bardon, ma va encore plus loin, grâce à la connexion que nous avons opérée entre les sons et les sept protocoles. Le logiciel offert simplifie encore l'établissement d'une connexion neurologique entre son, forme, couleur et idée. Rappelez-vous que je vous garantis personnellement le résultat. SUPER BONUS 3 : accès à une série d'ouvrages rares qui vous permettront d'approfondir encore notablement vos connaissances en la matière (en format électronique). (valeur plus de 400 €) Parmi ces livres, vous trouverez entre autres : En italien : Magnetismo Personale Magnetismo e Ipnotismo Appunti di Mesmerismus En espagnol : Curso Completo de Magnetismo Personal La ciencia magnetica En français Le Magnétisme Animal Le Magnétisme humain Cours de Magnétisme L'influence personnelle Le regard magnétique Magnétisme hindou En anglais : Thought-Force In Business and Everyday Life Mental Fascination Il s'agit là d'un bonus spécifique que vous recevrez pour votre participation à cette édition du cours. Ces ouvrages, du reste, acquérons une signification totalement nouvelle après votre participation au cours, vous révélant des aspects tout à fait nouveaux. SUPER BONUS 4 : facilités d'accès à TOUTES les autres formations dispensées par nous (PNL, PNL3, Quantum, Hypnose).