Toutefois, lire une équation mathématique décrivant la mer est une chose, plonger au milieu des vagues en est une autre. Pour moi, le chemin parcouru dans cette discipline a été parsemé de surprises, et m'a transformé. Chaque découverte nouvelle ouvrait la voie vers de nouvelles possibilités incroyables et plus excitantes encore. Dès le début de mon approche, j'ai entrevu l'existence d'un noyau interne de ce savoir et j'en suis resté fasciné. Il s'agissait véritablement d'une « Magie révélée ». Les découvreurs d'autres traditions cachées ont peut-être éprouvé la même chose. Dans les difficultés racontées dans ses livres par Castaneda pour accéder au savoir, j'ai par exemple retrouvé un reflet de ce que nous-mêmes en Occident devons traverser pour arriver à ce noyau. Mais revenons au POINT CENTRAL. Comme je l'ai dit, vous êtes maintenant sur le point d'entrer dans une réalité au-delà de la réalité. Nous avons consacré plus de quinze années à l'étude de ces matières. Il est très difficile de pénétrer ce monde. Mais l'Homme ne peut acquérir le secret de l'influence personnelle que s'il consent à analyser certaines lois.