Ceux-ci offrent des techniques valables, mais qui ne sont pas celles que nous proposons. En effet, la fascination dépasse le cadre de ces approches, qui ne peuvent la modéliser car, étant modernes, elles n'enseignent aucun élément faisant référence à la tradition européenne qui est mon propos. Au demeurant, ce qui est exposé ici se démarque certes des techniques modernes, mais je sais aussi par expérience que si vous pratiquez déjà ces techniques, vous pourrez certainement les compléter par ces savoirs. Vous pourrez alors parvenir là où vous avez toujours rêvé de parvenir, pour peu que vous ayez le courage de tenter l'inexploré. Comme nous aimons à le dire : « L'âme outrepasse ses limites ». Vous êtes sur le point d'aborder et d'expérimenter un savoir parmi les plus intenses et les plus puissants jamais révélés. Comment nous avons découvert le « Secret » La fascination hypnotique et les anciennes techniques magnétiques ont toujours été l'objet de ma grande passion, née de la connaissance des incroyables résultats qu'on peut en obtenir. Ayant en effet été personnellement témoin de plusieurs manifestations aussi frappantes qu'instantanées de cette puissance, cela m'a conduit à rechercher inlassablement de nouvelles méthodes pour redéployer les forces dont j'avais vu la manifestation.