En d'autres termes, cela signifie l'intégralité de la transmission orale. A l'avenir, nous devrons probablement fractionner cet enseignement. En effet, dispenser l'ensemble en une fois est parfois beaucoup trop intense. Tout le monde n'est pas en mesure de gérer efficacement l'impact de ces techniques. Le parcours que j'ai dû effectuer Acquérir ces techniques m'a demandé à moi-même un travail considérable. Dépenser sans compter mon temps et mon argent pour les recherches, le matériel, etc., même si j'ai été largement payé en retour. Suivre un long itinéraire, dont j'ai esquissé certains passages plus haut. De plus, je dois veiller à n'enseigner ces techniques qu'à des élèves sélectionnés avec prudence. Cette sélection s'avère de plus en plus difficile... Nombreux en effet sont ceux qui recherchent ces connaissances dans des buts douteux. Pourquoi ce type de savoir est-il recherché et NÉCESSAIRE dans le monde actuel? Déçu par trop de technique, le monde moderne a soif de disciplines fondées sur l'Homme. Depuis que nous avons commencé à diffuser ces techniques, toujours plus de personnes, après lecture, nous ont contacté pour accéder à ce monde réservé. Il s'agit également de disciplines fondées sur la conscience mentale.