Ce que j'ai été amené à rencontrer au cours des étapes successives dépasse l'imagination de beaucoup. Parmi les innombrables coïncidences du parcours, j'ai rencontré une de mes amies qui était capable, conformément à une tradition de sa famille, de visualiser des situations, des lieux et des personnes qu'elle n'avait jamais vus auparavant, et qui m'a permis de voir encore un autre visage de cette réalité. A l'issu de ce parcours, non seulement j'avais acquis des pouvoirs et des connaissances au-delà de ce que j'avais cru possible, mais j'avais aussi une vision différente du monde et de la réalité. Le magnétisme est réellement une chose puissante qui vous transforme. Parmi les portes qu'il vous ouvre, et qui en même temps sont fondamentales dans sa puissance, il y a une nouvelle vision du tout, centrée sur l'instant et sur l'énergie vitale. Ce que tout cela signifie pour VOUS La découverte des lois et des corrélations attachées à cette discipline est le fruit d'un travail de plusieurs années. Elle a apporté une série de résultats d'une réelle utilité, pour moi comme pour vous qui lisez ces lignes. Voici pourquoi : Je suis le premier étonné de tout ce que j'ai appris et suis devenu capable de faire.