Ce logiciel, qui est également utile à ceux qui pratiquent la PNL et l'hypnose, constitue un grand pas en avant dans l'utilisation de l'électronique au bénéfice de l'Homme. SUPER BONUS 2 : notre logiciel exclusif pour développer votre efficacité dans l'utilisation des sons. (valeur 99 €) Il s'agit là d'un bonus spécifique que vous recevrez pour votre participation à cette édition du cours. Souvenez-vous, en participant au prochain cours, vous apprendrez également la « Technique magnétique des sons » ! J'ai personnellement testé ce système des centaines de fois... C'est une réelle occasion d'apprendre une seconde méthode puissante pour développer le magnétisme. Avec ce simple programme utilitaire, gratuit pour qui suit le deuxième niveau du mesmérisme, vous pourrez élaborer des sons magnétiques. Tout son est une vibration, dotée d'un impact particulier au niveau spirituel. Des recherches sur le symbolisme ont montré qu'à chaque ton peuvent être associées une forme et une couleur. Le travail avec les sons peut permettre : la purification de l'individu le développement personnel la réalisation d'objectifs de transformation profonde. L'utilisation du magnétisme tonal est un jeu d'enfant.