Ce que nous enseignons est un système puissant et complète, qui connecte la préparation intérieure de l'hypnotiseur avec des technique de dévéloppement de l'énergie et rajeunissement. Vous apprenez aussi la morphophysiognomie pour comprendre les personnes et leur psychologie, de la mème façon qu'on opérait dans la Grécie ancienne pour admettre les personnes dans les voies esothériques! Pourquoi ces techniques sont elles utiles? Vous apprenez ?hypnotiser SANS MOTS. L'Hypnose Moderne s'est beaucoup dévélopp?avec les mots. En plus, travailler avec ces techniques va etre beaucoup plus simple que ? travers les techniques verbales. Nous vous apprenons en outre ? connecter les puissantes coannaissances du pass?avec les plus modernes techniques actuelles d'hypnose et PNL La personne qui recherche va découvrir des nouvelles possibilités de connaitre le paranormal, ansi que la possibilit?de dévélopper son énergie intérieure. Vous allez experimenter directement ce qu'on appelle la réalit?quantique. Les personnes interessés au business pouuront apprendre le pouvoir du regard ainsi que celui du MAGNETISME REEL pour obteinr ce qu'ils désirent dans la vie. Vous allez apprendre ? vous développer sans limites Et tout le monde va apprendre des techniques de rajeunissment qui améliorent les organs intérieurs.