Il n'en voulait pas moins m'offrir de l'aide dans une affaire très intéressante. C'était une chose parmi les plus étonnantes qui se puissent voir. Apparemment, son inconscient avait cherché à m'aider, ce qui l'avait amené à formuler cette proposition. A ce moment c'était moi qui était en mesure de choisir. (d'autres personnes qui observaient la scène en demeurèrent absolument stupéfaites). Depuis que j'ai appris ces techniques, je les utilise régulièrement avec des résultats explosifs. Si vous mettiez à profit ces techniques, vous pourriez voir DÉS À PRÉSENT des changements dans votre situation financière, économique et sociale. Vous pourrez modifier tous les aspects de votre vie. Une chose est sûre : Vous serez immédiatement en mesure d'obtenir des résultats. Voici un autre exemple de cette incroyable puissance. L'hypnose est une science, dont les effets sont très forts. Nul ne peut nier les merveilleux résultats que cette technique permet d'obtenir. Peu de gens peuvent s'imaginer à quel point l'hypnose est facile et instantanée si l'on a recours à la véritable fascination. En effectuant un retour aux sources, nous avons bel et bien récupéré des modèles très puissants et très simples, alors qu'on les croyait oubliés.