Qu'est-ce exactement qui fait fonctionner le mesmérisme, et quelle est sa fascinante histoire. Magnétiser à l'aide d'éléments intermédiaires et obtenir des résultats indépendamment de vos convictions et de votre religion. Les aspects éthiques du mesmérisme. Utilisation des symboles et de divers instruments. Comment savoir immédiatement si une personne qui pratique ces techniques en connaît vraiment le fonctionnement. Développer ses propres capacités extra-sensorielles. Utiliser le magnétisme sur soi-même Faire la lumière sur soi-même. Utiliser le magnétisme pour avoir du succès dans les affaires et cultiver un paradigme cosmologique d'abondance (2e niveau). Comment on peut, rien qu'avec les bases de la technique, réaliser d'importants gains pécuniaires (2e niveau). Comment tirer profit des procédés que nous enseignons pour gagner de l'argent (beaucoup d'argent), sans changer de profession (2e niveau). Le véritable « art de la chance » (2e niveau) La voie pour développer « conscience objective » unité et totalité (3e niveau) et encore... Comment mettre en oeuvre le magnétisme sur un groupe de personnes. Comment opérer efficacement en toute situation. Regard sur le magnétisme instantané, et comment l'utiliser pour influencer à volonté les personnes et les situations autour de vous. Comment appliquer le magnétisme rapidement et dans des circonstances difficiles.