Et encore influencer les autres, vous-même et la réalité? Et connaître des techniques d'hypnose et de thérapie efficaces au point d'agir instantanément? En d'autres termes, ces disciplines sont aussi la clé qui ouvre les portes du Succès et du Pouvoir personnel. Les pages de l'histoire sont empreintes de l'influence extrême de certains êtres, qui ont marqué l'humanité après s'être approchés, quelquefois même par hasard, de cette puissance. Ici et maintenant, nous sommes en train de vous ouvrir les portes de ces connaissances rarissimes et cruciales. Tout ce qui est enseigné dans notre formation non seulement est utile pour obtenir des résultats immédiats, mais est absolument nécessaire à tous ceux qui désirent s'améliorer, ainsi qu'à ceux qui s'intéressent à l'ésotérisme, à l'hypnotisme, au yoga et au développement personnel. Ce sont des choses si anciennes qu'elles semblent neuves. Vous êtes sur le point de découvrir des notions à la fois nouvelles et millénaires, qui font partie des grands secrets révélés, et remontent aux temps de l'Égypte ancienne.