Bonus : Non seulement vous apprenez ces techniques en classe et recevez le matériel... Mais nous avons réalisé les protocoles de telle manière que vous pourrez les écouter à l'aide de notre logiciel re renforcement. Pour en savoir plus... Nous comprenons fort bien que vous souhaitiez en savoir encore davantage. Vous en avez bien le droit, s'agissant d'une réalité complètement nouvelle. Le monde actuel demande de l'information. C'est bien pour cela que nous avons ajouté des livres. Ce que nous vous demandons est au demeurant un état d'esprit. L'apprentissage de ces matières demande DÉCISION et CONVICTION. Les fascinateurs antiques montraient une CONVICTION SANS FAILLE. Comme nous voulons que vous en deveniez capable, nous avons créé, dans le but de vous aider à acquérir cet état d'esprit, divers produits dérivés, dont beaucoup sous forme de bonus, pour augmenter votre détermination et obtenir des résultats plus rapidement. Leur valeur dépasse pour nous le coût de l'investissement matériel, parce que nous ne souhaitons avoir au séminaire que des personnes inconditionnellement décidées à apprendre et à pratiquer. Le vrai mesmérisme est différent de ce que vous connaissez, et il vous faut le vouloir. Ce parcours n'a rien à voir avec ce que vous connaissez.