Je m'assis pour parler à cette personne, et j'observai immédiatement l'effet produit sur son niveau énergétique. J'entrai alors en « modalité concentrée », (une variante expliquée dans le cours de la « fascination ») et il commença à s'ouvrir à moi. (Vous découvrirez comme il est facile de faire s'ouvrir les gens dès le premier contact!) Je me plaçai finalement en « modalité attractive » . Il s'agit d'une technique d' « influence mentale ». Par cette technique, vous vous mettez en position d'influencer les gens au moyen d'une « conversation normale », et vous leur rendez difficile, si ce n'est impossible, d'être en désaccord avec vous. C'est en réalité sur cette même technique qu'est basée l'« hypnose des gitans », propre à convaincre par la force du regard. Certains en effet l'utilisent à des fins illégales... Mais à la base c'est bien une réalité. Il se produit alors quelque chose d'incroyable. L'homme semble comme attiré par moi. Il se met à me proposer des affaires intéressantes, à me parler de sa vie. Le plus fort, c'est que je ne lui avais jamais parlé auparavant ni donné d'information me concernant.