Il est difficile d'exprimer par des mots les difficultés que nous avons dû surmonter ...mais tout ce travail avait un sens, puisqu'aujourd'hui je suis en mesure de réaliser des choses auxquelles ne peut que rêver celui qui les ignore. Aucun homme ne peut tirer complet avantage de ses talents s'il ne possède ces connaissances. Exemple : communiquer avec une personne non communicante Voici quelques exemples Il y a quelque temps, j'ai fait la rencontre d'une personne avec qui j'avais à parler affaires. Il s'agissait d'une personne d'approche particulièrement difficile. Elle n'avait pas l'air du genre ouvert, et était effectivement tout à fait renfermée. Combien de fois avons-nous rencontré ce genre de personne? Prises par leur mental et leurs préoccupations au point de ne pas remarquer votre présence. Je décidai alors d'appliquer quelques simples principes de magnétisme. J'ai donc utilisé ce que j'avais appris. Je demeurai quasi stupéfait de la relation que je réussis à instaurer presque instantanément avec cet homme. Je m'appliquai à moi-même le « principe d'immobilité », propre à concentrer la force magnétique. (Il s'agit d'un principe incroyablement simple, qui dès à présent peut transformer votre vie.) L'exercice ci-dessus conduit à ce que nous appelons « densification ».