C'est une force réelle : un parcours tellement réel qu'il fait peur, particulièrement au niveau qui fait suite aux deux premiers, la Présence. Ce dernier niveau est de nature technique, et l'on sait parfaitement lorsqu'on l'a atteint. Nous pourrions, pour expliquer l'efficacité de ces techniques, en appeler à la physique quantique ou aux parcours neurologiques. Nous aborderons ces points dans le cours, mais nous vous livrerons aussi les protocoles tels qu'ils ont été conçus à l'origine, dans toute leur force. Je suis convaincu que cela plaira à beaucoup. Nous vous offrons en outre la garantie suivante : nous vous donnons l'assurance que Vous demeurerez fasciné par ce la puissance de ce cours, vous en verrez les résultats ainsi qu'un claire démonstration de ce qui est avancé plus haut. Dans le cas contraire, nous vous rembourserons à 100%, et vous pourrez garder les cadeaux. Nous défions quiconque d'en faire davantage. La vraie raison est que nous ne voulons pas de votre argent si ce que nous faisons ne vous plaît pas. Vous pourrez garder le matériel gratuit. Ce sera notre façon de vous dire merci pour votre ouverture d'esprit.