presentiamo una tradizione millenaria di Magnetismo Animale e Fascinazione Ipnotica che è stata nascosta per secoli. Si tratta di un potere che porta l'uomo oltre i suoi limiti normali e che permette di creare una versione migliore di sé stessi. Le tecniche sono connesse alla forza della Natura e sono state parte integrante del sapere segreto di alcune società segrete per migliaia di anni. Queste tecniche sono anche la chiave per il successo e il potere personale. Il Magnetismo Animale è un principio che controlla il destino dell'uomo. Il Dr. Marco Paret ha riscoperto la tradizione e l'ha potenziata con i più recenti studi sull'uomo e la sua mente rendendola facile ed immediatamente applicabile. La Fascinazione Ipnotica e Magnetismo Animale sono importanti in questo momento storico perché pochissime persone sono rimaste a conoscere e saper praticare la vera Tradizione Magnetica. La fascinazione ipnotica tocca il profondo dell'uomo. Lo sguardo porta le persone a reagire e può incrementare del 60% ogni induzione. Il Dr. Paret coach internazionale ha pubblicato vari libri sull'argomento ed ha sviluppato nuovi modelli per tali materie. Il dr. Paret offre tecniche segrete potenti mai rivelate prima. Queste tecniche sono basate sui più recenti studi sul potenziale umano e sono state riscoperte.