Nous avons donc dû accomplir une recherche approfondie, en abordant la tradition du magnétisme et de la fascination hypnotique et en nous y initiant nous-mêmes, afin de récupérer LA TOTALITÉ DES ÉLÉMENTS constitutifs de la véritable et unique base permettant d'obtenir des résultats en profondeur, avec soi-même comme avec les autres, en dirigeant et en amplifiant son énergie intérieure. Ce domaine implique directement l'ÊTRE et le plein accomplissement des capacités de l'Homme. Le présent site, qui aurait encore été empêché il y a peu, est sans équivalent sur internet. LES ANTIQUES TECHNIQUES DE FASCINATION HYPNOTIQUE ET MAGNÉTIQUE ont été partie intégrante du savoir de quelques sociétés secrètes pendant des milliers d'années. De nombreuses personnes leur doivent leur succès. Elles ont pour caractéristique de mettre en relation l'Homme avec la Nature et la force lumineuse et solaire. Par ces techniques, l'Homme, partie de l'Univers, peut agir sur celui-ci et influer sur ses semblables. L'individu peut ainsi modeler la réalité même et se fortifier. Comment vous sentiriez-vous si vous aviez l'assurance de pouvoir développer une énergie incroyable, tant physique que mentale? Comment vous sentiriez-vous si vous pouviez faire tourner différemment les aiguilles du cadran de la vie et réveiller un nouveau VOUS-MÊME?