J'ai également publié différents ouvrages (disponibles sur Amazon.com), étudiant les anciennes techniques magnétiques, notamment Easy Guide to Hypnotism and Mesmerism, Magnetismo Hipnotismo, Mesmerismus. J'ai également une connaissance approfondie des techniques modernes. Pour les besoins de mes recherches, j'ai étudié la PNL et l'hypnose traditionnelle, et ma formation est reconnue parmi les plus efficaces. J'ai mis au point pour ces matières de nouveaux modèles, que vous trouverez dans mon livre « NLP3 and Quantum Psychology for beginners » (en anglais). J'ai formé personnellement des médecins (de toutes spécialités), des managers, des administrateurs délégués, des chercheurs, des psychologues, des éducateurs, des adeptes des arts martiaux, des avocats, etc. Par ailleurs, j'aide à promouvoir l'AFEM (Association Française pour les Études Métapsychiques), fondée en 1945, et qui se réfère aussi à la tradition du Docteur Richet, un des premiers à avoir étudié des phénomènes de ce type. Parmi les modernes, j'ai connu différentes personnalités, tant italiennes qu'américaines, dont les noms sont parmi les plus célèbres des domaines de la PNL, de l'hypnose et d'autres techniques (John Grinder, Ormond Mc Gill, Jerry Kein, Tad James, Gil Boyne et bien d'autres encore).