Toutefois, il me fallait encore, pour transmettre tout cela, une méthode qui à la fois soit simple et repose sur la tradition authentique. Jusqu'à ce que je découvre : Les « Protocoles » Les six premiers « protocoles » vous étonneront et vous impressionneront. Ces protocoles vous ferons entrer peu à peu dans une nouvelle réalité. Une nouvelle vision du cosmos et de la réalité. Au début, je me suis demandé si j'allais les garder pour moi. Par la suite toutefois, j'ai décidé de tenter l'expérience du partage. Par contre, je veux que cette diffusion ait lieu de manière ordonnée. NOTE&NBSP;: Je me réserve à tout moment le droit d'interrompre la participation à nos séminaires de toute personne qui ne respecterait pas les conditions de l'apprentissage. Il existe en effet une clause de réserve dans notre école : vous pouvez faire un usage personnel de ces techniques, mais vous n'avez pas le droit de les diffuser sans autorisation. Indépendamment de ce que vous ferez, nous vous demandons dès maintenant, rejoignant en cela nos maîtres, de ne divulguer ces techniques à aucune personne non directement admise. Vous aussi devez devenir gardien du secret.