Title: Inducing Hypnosis and Suggestion Techniques in Italian
Language: Italian

Introduzione:
In questa trascrizione automatica, si parla di un argomento importante riguardante le tecniche di induzione dell'ipnosi e delle suggestioni. Si discute dei modi in cui si possono correggere e migliorare le proprie tecniche di suggerimento utilizzando il linguaggio dell'inconscio e i modelli di pensiero dei bambini piccoli.

Indurre l'ipnosi e le suggestioni:
Per indurre l'ipnosi e le suggestioni, è importante utilizzare il linguaggio dell'inconscio e i modelli di pensiero dei bambini piccoli. Bisogna evitare le formule negative e parlare al tempo presente. Quando si lavora sugli obiettivi, si deve immaginare la cosa conseguita, come se fosse già realizzata. 

Come capire se una suggestione è ben formulata:
Per capire se una suggestione è ben formulata, bisogna parlare con formule semplici e usare frasi brevi affermative al tempo presente. Si deve anche ipotizzare che quello che stiamo chiedendo sia già realizzato. Si può anche guardare negli occhi uno specchio e formulare la suggestione, per vedere se ci piace come arriva al concetto.

Correggere le emozioni negative:
Per correggere le emozioni negative, bisogna lavorare sull'emozione e poi riempire il bicchiere. Si deve chiedere se c'è un'emozione legata al bicchiere bucato e poi utilizzare le suggestioni contrari per calmare la persona. Bisogna anche evitare di pensare ai possibili fallimenti e concentrarsi solo sulla cosa già realizzata.

Tecnica del sonnambulismo per l'emersione:
Per fare l'emersione, si deve utilizzare la stessa tecnica del sonnambulismo. Bisogna fare una emersione molto più lenta, risalendo dal livello di rilassamento in cui si è entrati. Si deve fare un primo conteggio da 15 e poi chiedere alla persona di riprendere il contatto con il proprio corpo.

Conclusioni:
In conclusione, per indurre l'ipnosi e le suggestioni in Italiano, bisogna utilizzare il linguaggio dell'inconscio e i modelli di pensiero dei bambini piccoli. Bisogna anche evitare le formule negative e parlare al tempo presente. Per correggere le emozioni negative, bisogna lavorare sull'emozione e poi riempire il bicchiere con le suggestioni contrari. Infine, per fare l'emersione, si deve utilizzare la tecnica del sonnambulismo e risalire dal livello di rilassamento in cui si è entrati.