Italiano:

In questo testo, il dottor Andrea Dini sta parlando di come la suggestione può essere utilizzata per influenzare la percezione della realtà di una persona. Egli sottolinea l'importanza di conoscere la posizione di partenza della persona con cui si sta lavorando, poiché ci possono essere grandi differenze tra individui. Inoltre, discute del fatto che le suggestioni possono essere utilizzate per creare uno stato di letargia o catatonia profondo, e che questo stato può essere utilizzato per reazioni più profonde o non reazioni. 

Il dottor Dini racconta anche un esperimento in cui una persona mangia uno spicchio d'aglio, ma percepisce il gusto di una fragola dopo aver ricevuto una suggestione appropriata. Egli sottolinea il potere della suggestione nel cambiare la percezione della realtà di una persona e suggerisce che ci sono molte possibilità per utilizzarla in modo creativo.

Titoli dei paragrafi:

1. L'importanza di conoscere la posizione di partenza dell'individuo
2. Utilizzo della suggestione per creare uno stato di letargia o catatonia profondo
3. Utilizzo della suggestione per reazioni più profonde o non reazioni
4. Suggestioni per cambiare la percezione della realtà di una persona
5. Possibilità creative per utilizzare la suggestione