Italian Text:

Gli occhi oppure ci mette molto più tempo perché ha bisogno di riprendere le facoltà. Quindi è sempre necessario suggerire anche attraverso l'enfasi l'energia che stiamo riemergendo dagli stati di trance. Antonio chiede se questa tecnica si può considerare solo per il rilassamento o se si può aggiungere qualcos'altro. Tonozzi aggiunge che la tecnica è utilizzata solo nella fase induttiva e che i passaggi principali sono il test del braccio e i numeri. La Hellman ha sperimentato questa tecnica in America e ci sono molte versioni differenti su YouTube. Tuttavia, ci sono sempre i passaggi principali che vi ho detto. È importante notare che i numeri non sono visibili online perché sono fondamentali per la tecnica. La Helman ha detto che se la persona ottiene la scomparsa dei numeri si trova in uno stato di sonno profondo, che è lo stato di trance più indicato con cui lavorare.

La regressione è una tecnica che si utilizza insieme alle suggestioni e a tutte le altre tecniche tranne il dolore. È importante utilizzare sempre la formula affermativa quando si danno delle suggestioni. L'utilizzo della suggestione diretta è molto importante, ma è anche vero che se si sta spiegando un concetto all'inconscio e non lo capisce perfettamente, si possono utilizzare dei "non" nella suggestione. È importante che la suggestione sia affermativa quando si ripete tante volte e quando si ha una frase che va ripetuta molte volte.

Quando si lavora con lo stato di trance totale, il soggetto non deve essere svegliato. Si accompagna il soggetto in stato di trance e si lavora su qualcosa con il soggetto. È importante che il soggetto non riemerga spontaneamente, a meno che non ci siano delle condizioni per cui c'è un'azione spontanea che può essere perdita di fiducia nell'operato. Se la persona ha una convinzione forte che la sua volontà possa essere piegata, è importante far capire che non si può forzare il soggetto. Inoltre, se si arriva ad un punto in cui l'inconscio non vuole trattare, è importante non forzare il soggetto e non andare oltre.

Titles:
- L'enfasi dell'energia durante la trance
- La tecnica dell'induzione e i passaggi principali
- L'utilizzo delle suggestioni affermative
- Lavorare con il soggetto in stato di trance totale