Italiano:

Anche delle parti meno e quindi potremmo dire anche dei vizi, ma soprattutto da cosa sono governate queste parti. Cioè, per cominciare a conoscerle meglio, la domanda fondamentale è: "ma che vuoi?". Cioè, ogni parte ha una fissa, una sorta di conditio sine qua non senza la quale l'esistenza sembra non avere senso. In particolare, il numero uno, il perfezionista, ambisce a fare le cose per bene, potremmo dire ad essere perfetto. L'altruista, il numero 2, ambisce a essere utile, ad aiutare. Il 3, che cosa vuole? Può essere riconosciuto quale il successo, qual è il riconoscimento esterno. Il 4, che cosa vuole? Vuole la profondità. E il 5, che cosa vuole? Vuole il sapere, la conoscenza. Il 6 vuole essere sicuro, il 7 vuole stare bene, vuole essere libero. Il 8 vuole avere potere, vuole avere controllo. E il 9, che cosa vuole? Vuole pace e armonia dentro e fuori. 

Ma la domanda è cosa vuole e cosa non vuole? Perché è il cosa non vuole in realtà il punto di partenza. L'anagramma parte da nove paure fondamentali che sono nascoste persino a noi stessi. 

La dualità è stata molto ben rappresentata, questo conflitto che noi abbiamo consapevolezza di essere ciascuno di noi un giano bifronte. Ognuno di noi ha questo molto sorridente personaggio terribile. L'immagine ideale di me e il mio se ideale per l'uno e quello che fa le cose per bene, per il due quello che aiuta, eccetera. 

Ma quello che volevo farvi capire è come è stato ben rappresentato, ma anche nella cinematografia o nella letteratura. Ad esempio, in "The Lord of the Rings" di Tolkien, la figura di Smeagol e di Gollum, due facce della stessa identica forza. Oppure, in "Fight Club", la metafora di un uomo che fa letteralmente a cazzotti sanguinolenti con se stesso per poi scoprire la propria proiezione. 

Queste parti di noi sono come dei deus ex machina, potremmo dire che come dei tirannici manovrano rendendoci impossibile comportarci in altro modo da quello che è. 

Il cuore è quello che la persona vuole e il contro cuore è quello che la persona non vuole. E quindi mette in atto una strategia compensatoria, un comportamento atto ad evitare quella roba lì. 

La paura massima dell'uno è l'errore, gli errori, l'errore proprio non è contemplato nella realtà dell'uno. L'errore è proprio la paura massima di conseguenza che cosa fa? Impara ad evitare gli errori, diventando sempre più bravo, sempre che è strutturato, sempre più preciso, sempre più puntuale attraverso appunto la creazione di leggi strutture. 

Titoli:

- Le parti di noi che ci governano
- L'anagramma delle nove paure
- La dualità dell'essere umano
- L'immagine ideale di sé e la proiezione
- Le parti di noi come deius ex machina
- Il cuore e il contro cuore
- L'errore come paura massima e la creazione di leggi e strutture.