Il cervello e la coordinazione degli occhi

Il testo trascritto sembra parlare della coordinazione tra cervello e occhi e di come questo possa essere utilizzato durante la terapia. La persona che parla sembra essere un terapeuta che sta lavorando con il suo paziente per aiutarlo a raggiungere un cambiamento positivo. 

La terapia tramite lo specchio

Il terapeuta propone di utilizzare uno specchio durante la terapia per aiutare i pazienti a sganciare emozioni negative e a lavorare sulla fascinazione dello sguardo. Viene sottolineato che non è necessario che tutte le persone abbiano uno specchio ideale, ma che un semplice specchio da parete o uno specchio in bagno possa essere sufficiente.

Lavorare tramite Zoom

Viene discusso anche l'effetto della terapia tramite Zoom, evidenziando come il contatto visivo sia più forte dal vivo, ma che tramite Zoom la persona si sente più sicura e protetta. Viene anche menzionato il fatto che la tecnica di ipnosi tramite Zoom può avere meno forza espressiva di quella dal vivo, ma che la persona si lascia andare di più.

La creatività del terapeuta

Viene sottolineata l'importanza della creatività del terapeuta e della sua capacità di andare avanti. Si sottolinea che il terapeuta deve avere una certa capacità analitica, ma che il fatto che il paziente si lasci andare può facilitare il lavoro.

Il cambiamento effettivo

Viene evidenziato il fatto che ci sono dei cambiamenti effettivi che stanno avvenendo nello studio del terapeuta, e che ci sono molte persone che stanno beneficiando della sua terapia. Viene anche menzionato il fatto che ci sono molti vip notisti che hanno riconosciuto l'efficacia della terapia.

Titoli:
- La coordinazione tra cervello e occhi
- La terapia tramite lo specchio
- Lavorare tramite Zoom
- La creatività del terapeuta
- Il cambiamento effettivo