Title: "La Fascinazione: Applicazione tramite Zoom"

La seguente trascrizione è stata generata automaticamente e potrebbe contenere degli errori. Ecco una versione corretta del testo:

"Fissa mi attentamente, fissa nella telecamera, zoom ok Ayane, adesso altre e già. Strano che non è strano che non si potesse spiegare quel braccio, vero Jan? Curioso. Puoi riuscire a sollevarsi dalla sedia? Guardami attentamente, guardami attentamente. Riesci a sollevarti dalla sedia, Liana? Prova, prova. C'è cosa sta succedendo, Arianna? Spesso il doppio e doppio, ok sono già tanto."

Nel primo paragrafo, si descrive la fase iniziale dell'applicazione della tecnica della Fascinazione tramite Zoom. Gli individui coinvolti sono invitati a fissare la telecamera e ad osservare attentamente il comportamento degli altri partecipanti. Viene inoltre descritta la curiosità di Jan riguardo al braccio sollevato.

"Ok, quello che abbiamo fatto adesso è interessante. Stiamo sviluppando la fascinazione. Sto facendo, non è dimostrazione. Apparentemente stiamo mostrando quelle che potremmo chiamare le suggestioni non verbali."

Nel secondo paragrafo, si evidenzia l'interesse per il lavoro che si sta svolgendo e si descrive la tecnica della Fascinazione come una forma di suggestione non verbale. 

"Oggi facciamo solo l'introduzione alle suggestioni non verbali. Già abbiamo introdotto la fascinazione un'altra volta. Aveva introdotto proprio questo metodo di... Riano, a guardarmi attentamente un attimo. Mentre mi guardi, osserva mi attentamente. Continua ad osservarmi. Continua a sollevarti, Adrian."

Nel terzo paragrafo, si fa riferimento ad un'altra opportunità in cui la tecnica della Fascinazione è stata introdotta ed esplorata. Si descrive inoltre come il partecipante Adrian sia invitato a continuare a sollevarsi dalla sedia.

"Tolgo istanti, conterò da 3 a 1 e tu sarai un momento del tuo passato. 3, 2, 1. Queste hai aperto? Chiuso? Risponderà, Pia. Lapidaria risponderà per cosa? Solo in compagnia, sola, piedi, seduta, sdraiata. Cosa stai facendo, Arianna?"

Nel quarto paragrafo, si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati ad esplorare il proprio passato e a rispondere ad alcune domande specifiche riguardanti la loro posizione e situazione attuale.

"Mi sono persa, guarda. Apri gli occhi. Guardami attentamente. Come ti senti, Arianna? Quanti anni hai? Mi sento sola. Ok. Arianna, guardami e respira. Guarda Crespi a mentre mi guardi, i respiri. Poi sentirsi sola, no, no, continua a respirare. Coscienza del corpo, coscienza di tutto il corpo."

Nel quinto paragrafo, si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a prendere coscienza del proprio corpo e del proprio respiro. 

"Ora che coscienza di tutto il corpo, puoi immaginare mentre guardo. Riguardi, allargare lo sguardo. Cos'è che può rendere tranquilla quella bambina sola? Parlando, lo sguardo. Cosa cerchi? Lo puoi vendere tranquillo così che lo può rendere tranquilla? Avete i genitori? Genitori non ci sono in questo momento."

Nel sesto paragrafo, si invita ad immaginare una situazione in cui una bambina si trova sola e si cerca di trovare un modo per renderla tranquilla e sicura.

"Ok, in questo momento per mettere una palla di luce di entrare dall'alto, mentre riguardi. Una palla di luce sta entrando dall'alto. La palla di luce e metti la tua mano nel punto che corrisponde alla tua emozione negativa, il tuo sentirti male. Posavano sopra e mentre continua a osservarmi questa palla di luci e sta cominciando a ritrarre dall'alto entra dalla testa e in campo dopo con il corpo questa parlava trasmettere salute cioè in salute calore in tutto il corpo soprattutto in quella zona dove è impostato la tua mano respira lentamente allarga lo sguardo."

Nel settimo paragrafo, si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a visualizzare una palla di luce e a posare la propria mano sulla zona del corpo dove si sente dolore o disagio. Si descrive inoltre come la palla di luce possa trasmettere calore e benessere in tutto il corpo.

"Anche se non ci sono i genitori, cosa può rendere call, call, ma la mamma. La bambina che c'è in questo posto dove lei è sola, prova a dirlo. Allora gatto, squadre. Avere più sicurezza di sé stessa che oggi omelia tono. Che cosa vedi attorno che lo può rendere più sicuro? Qual è la gara? Lo sguardo, allarga lo sguardo. Sapete attorno che immutabile far riaprire tutto lo sguardo e sole il cielo e la terra sono al mare sulla spiaggia. Una spiaggia da sola, pulita, bella giornata. Allora tutto lo sguardo, continua a guardarmi, allargato lo sguardo. Continua a caricarmi. Che cos'è che ti rende tranquillo? Che cos'è che ti può rendere tranquilla?"

Nell'ottavo paragrafo, si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a visualizzare una situazione che li renda tranquilli e sicuri.

"Vorrei che mentre mi guardi, che stavolta guardando potesse tornare alla volta in cui è nata, potesse mettere tono alcun momento in cui è nata, potesse vedere una parte di luce che ci dai, può vedere questa parte duce, poi anche può vedere questa parte in luce. La bambina al momento in cui è nata può vedere, si ok ma può sentire ok, coscienti di questa parte. Il giudice venga avanti fino al momento della spiaggia. Come si sente sereno? Ok, tranquilla. Prometti che questa parola a questa sensazione luce di vener avanti fino al presente, il futuro e poi accendere la luce che poi apri gli occhi viene presente. Vado alla luce. Strana sensazione, penso che sia positiva. Continua a dare la luce adesso che è adesso. Chiudi gli occhi assieme alla traccia, le luci e finali passi no e quando vuoi apri poi agli occhi. Come ti senti? Molto rilassata adesso."

Nel nono paragrafo, si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a visualizzare una situazione specifica riguardante il proprio passato e a visualizzare una luce che li porti nel presente. 

"Spiega un attimo che cosa abbiamo fatto. Poi introdurremo anche dei... Avevano anche vari esercizi al riguardo, però intanto a spiegarvi quello che abbiamo fatto perché un po' un'applicazione tramite zoom in questo caso della fascinazione e abbiamo fatto due o tre cose che sono molto interessanti e molto importanti. L'altra volta questa induzione l'abbiamo fatta da riprenderemo ancora perché questa induzione molto potente per zoom. Ovviamente noi se dobbiamo farla dal vivo, l'affare l'ha fatta un po' diversa e questo lo possiamo spiegare poi la prossima volta. C'è anche oggi in qualche momento, però se la dobbiamo fare sul supposto questo tipo di induzione e molto molto forte, molto effettiva e questa edizione parla nostra mente più animali più profonda restituzione che ho fatto adesso con questa induzione abbiamo fatto due o tre cose apparentemente molto difficili, abbiamo fatto la suggestione mentale poi vi spiegherò perché ha funzionato. Non è che la dobbiate fare per zoom, diciamo che per fare le cose per zoom non è difficile a fare le cose per somma, però c'è un c'è un po' e c'è un conto ma allora zoom riduce di molto all'effettività cioè se io sono presente o molto più impatto ma il secondo punto di zoom e che riduce anche molto la paura nel senso che qualsiasi cosa voi facciate può avere effetto pieno perché perché c'è una paura insita in ogni persona quando noi lavoriamo dal vivo chiudere gli occhi e un po' una fidarsi o chiudere gli occhi o comunque lasciarsi entrare Nicolosi non può perdere in parte il controllo che sia vero falso adesso non stiamo a giudicare diciamo che io leggo è una struttura difensiva e che quindi nel momento in cui noi lasciamo andare leggo stiamo andando a lasciare una struttura difensiva è vero che anche che quando entriamo in ipnosi anche nessuno ci può far fare una cosa che..."

Nel decimo paragrafo, si descrive come la tecnica della Fascinazione tramite Zoom possa essere meno efficace rispetto alla sua applicazione dal vivo e si analizza il ruolo della paura e della struttura difensiva nella sua applicazione.