Titolo: Esercizio di meditazione con lo specchio

Meditazione con lo specchio: Connessione con il proprio essere interiore

L'esercizio consiste nel guardarsi in uno specchio e concentrarsi sulla propria immagine per entrare in contatto con il proprio essere interiore.

Regola numero uno: mantenere la comunicazione

In caso di problemi di connessione durante l'esercizio, si consiglia di restare calmi e di aspettare il ripristino della comunicazione.

Preparazione all'esercizio

Trovare uno specchio grande e adatto, di fronte al quale ci si possa sedere comodamente. Concentrarsi sulla propria respirazione e rilassarsi.

Esercizio

Guardarsi negli occhi nello specchio e concentrarsi sulla propria immagine. Focalizzarsi sulla sensazione di leggerezza delle braccia che lentamente si alzano verso l'alto. Continuare a fissarsi nello specchio e ripetere mentalmente "vai all'indietro, vieni in avanti". Respirare profondamente e sentire la sensazione di pesantezza del proprio corpo. Rilassarsi e concentrarsi sul centro del proprio essere, massaggiando delicatamente il plesso solare.

Riflessione

Guardare la propria immagine allo specchio e accettare l'imperfezione come parte integrante della propria persona. Concedersi il permesso di sentire emozioni e di esprimersi liberamente.

Titolo: L'accettazione di sé attraverso lo specchio

Guardare se stessi allo specchio come chiave per l'amore di sé

L'esercizio di meditazione con lo specchio è un'occasione per guardare dentro di sé e accettarsi come si è. Attraverso la riflessione sulla propria immagine, si può arrivare a una maggiore comprensione di sé e dell'importanza dell'amore di sé.