Italian text:

"Falso, adesso non stiamo a giudicare, diciamo che io leggo è una struttura difensiva e che quindi nel momento in cui noi lasciamo andare leggo stiamo andando a lasciare una struttura difensiva. È vero che anche quando entriamo in ipnosi anche nessuno ci può far fare una cosa che non vogliamo, ma lo stesso abbiamo lasciato andare la nostra struttura difensiva, abbiamo lasciato andare qualcosa che ci siamo costruiti e che sotto un certo punto di vista ci permette di rispondere in anticipo agli attacchi alle persone che vengono contro di noi e a tante cose di questo genere. Ora, nel momento in cui leggo si lascia andare, nel momento in cui leggo cade, noi insomma se siamo con una persona possiamo sempre avere una paura, ma se siamo tramite Zoom questa paura è molto minore se non assente. Dovevi dire che addirittura assente tramite questi contatti perché è come se il fatto che ci sia uno schermo attorno da alla persona dall'altro lato della del video una grande sicurezza. Quindi è come se dovessimo dire facciamo una cosa che a potenza 10 perdiamo 3, perché diciamo così abbiamo rispetto a farlo dal vivo perdiamo 3 perché magari il video toglie molta forza o anche quattro, ma guadagniamo due o tre di potenza perché in realtà noi siamo così non pericolosi perché si sta vedendo e quindi ad un certo punto si lascia andare più pienamente. Questo è quello che è successo con Arianna. Quindi, anche se magari qualcuno che vede dal video dal vivo dal video Marco è lo schermo bloccato, quindi se c'è un fermo bloccato che abbiamo perso, abbiamo perso le persone Claudio Benigni. Adesso ci siete? Si, hai perso gli ultimi 20 secondi? Siamo semplicemente che quando una dal vivo, amica Giulia Sisti, dal video possiamo perdere tre, però guadagniamo altri tre da un altro punto di vista, quindi sotto un certo punto di vista lavorare per Zoom ci permette molto di team a dire di avere un effetto forte con la persona di fronte senza lo stesso tempo abbiamo lo stesso un effetto forte. Ecco quello che volevo dire. Ok, allora su quel costituzione tra l'altro non tutti l'hanno fatta. Chiede, non l'ha fatto. Potreste per favore alzare la mano chi è presente adesso, nella lucano l'ha fatta? E poi chiamato in una fatta Luana, Tonino, Giuseppe perché io o tu l'avevi fatte, non l'hai fatta da Azzurro. Si, non l'hai fatta da Zoom e chi altri per favore? Vi chiedo a distanza di alzare, magari avete anche le reazioni perché mi permettono neanche di decidere meglio come gestire la ogni volta la lezione, quando il momento in cui ho le vostre alle vostre risposte. Quindi sono 45 che non l'hanno fatto e quindi potremmo fare magari un piccolo lavoro adesso perché potremmo incominciare ad introdurre possiamo. Ok, sono ora finalmente Alessandra Petri e Raffaela Pulli, Massimo Trovato, Debora The Game Razzoli, Alessandro Cagnoni e Tonino Capita, che Luca l'Ordine, Barbara. Sono numero già sufficiente, però non sono nove, quindi perché abbiamo spiegato e anche Livio. Ok, allora diciamo che Livio l'abbiamo fatta dal vivo, nel tuo caso, però forse non te la ricordi. Allora potremo fare il primo esercizio in cui lavoreremo su questo tipo di riduzione, è una riflessione e poi cominceremo ad introdurre alcuni principi che sono molto importanti. Allora questo il principio, il primo principio che abbiamo dentro dure e perché la fascinazione così potente. Io qui ho chiesto due elementi quando allora Arianna era partita da un'entrata in una regressione, diciamo che in realtà io non sono partito da un problema, ma se volete poter ripartire da un problema col vostro cliente, così sarete ancora più sicuri che quando fate la redazione ci andate veramente, nel senso che se voi io in qua, in realtà con Arianna adesso, era più mio interesse mostrare una serie di fenomenologie. Quindi non sono partito dal problema, però se voi volete partire dal problema, chiedete prima se c'è qualcosa sul quale le vuole lavorare e che posi la mano sopra. Perché così, quando farà la riflessione, la regressione manifesterà il problema che lei ha detto, cioè, detto in poche parole, se volete che una redazione funzioni e che vi porti effettivamente a trovare un problema, parlatene prima di fare la relazione perché se fate la legazione a secco, magari vai un momento felice o magari non va da nessuna parte. Quindi, ad un certo punto, se invece la persona ha un'emozione negativa che vuole risolvere, la redazione sarà normalmente sempre di successo. Quindi la prima cosa è portare la persona ad essere sensibilizzata sul problema e possibilmente avere anche un'aspettativa positiva di risoluzione del problema. Su questo abbiamo, mi sembra, anche una slide che poi vado a cercare, comunque, preferisco adesso di avere cose proprio vocalmente. Quando voi lavorate con un soggetto, se quell'aspettativa positiva, voglia di risolvere un problema e altre cose, la regressione funzionerà. La regressione non funziona nei seguenti casi: se quello non ha nessun interesse a dare nel passato perché potrebbe avere nessun interesse. Prendete uno per la strada e adesso ti faccio una regressione, non si fida, non sa chi siete e via dicendo. Non è detto che vada in regressione non perché non può, ma perché non ha interesse. Secondo caso in cui una persona a persona magari ha interesse, ma non sta manifestando il suo problema, cioè, non magari va in regressione dall'altra parte perché come dire, andate da un dentista e non sapete che dente vi fa male o poi lui comincia a guardarvi tutta la terra la bocca o altrimenti sarà difficile capire per lui capire bene dove avete il dolore. Quindi, se invece andate quando avete detto che vi fa male o male a molare, deoma le qui a terzo in alto, male qui in questo punto, li guarderà e esaminerà bene il dente, dove era il dolore."

Title: The Importance of Zoom in Hypnosis
Title: Introduction to Reducing Regression
Title: The Principle of Fascination and Positive Expectations
Title: Common Mistakes in Regression Therapy