Titolo: L'esperienza ipnotica attraverso la musica.

La tua testa si dirige verso questa musica, stai entrando via via sempre di più in uno stato via via più forte. L'energia parte dall'alto arriva in cima e scende, e stai ricominci questa rotazione. Tu stai salendo via via una sensazione via via più profonda e via via più intensa.

Titolo: Lasciarsi andare.

Mentre stai studiando tutto questo, sta succedendo via via ogni pensiero, ogni cosa sta svanendo via via come le bolle. Tutti i pensieri nelle bolle stanno sparendo e tu stai entrando via via in uno stato stai andando a ridare di tutto di tutto di tutti e via dicendo se entrando in uno stato profondo via via via profondamente.

Titolo: L'induzione ipnotica.

Sto per contare da 3 a 1 e tu potresti tornare qualche istante in un momento del tuo passato, un momento di una vita parallela o qualsiasi cosa. 3, 2, 1... Dove sei? Sei all'aperto o chiuso? Quanti anni hai? 18? Cosa stai facendo? Non so, non vedo.

Titolo: Risvegliare la persona.

Se ci sei con la musica, sei solo in compagnia. Sbrigati a distanza, voi non potete toccare la persona, però se si tocca lui almeno così si risveglia perché se no rimane un po'in uno stato. Bisogna risvegliare la persona anche con l'aria si può fare, anche così, cioè gli puoi dire cosa fare di modo che lui si risvegli.

Titolo: La Taurus.

Questa è la caos che alcuni di voi conoscono perfettamente giusto yammi e però qui l'avete vista fatta molto rapida e molto intensa perché la realtà o se tra l'altro ottima per fare l'induzione zoom e ho fatto due o tre varianti perché dato che l'ho fatta già tante volte ho fatto due tre varianti interessanti. La Taurus è un è una cosa molto potente che voi dovete imparare cioè con quello che abbiamo fatto oggi in questo corso vi state facendo un ripasso completo di tutte le induzioni più semplici e induzione fa autentico alle quali Praticamente se non avete ancora aperto un ufficio diplomatismo lo dovete aprire domani perché comunque siete in grado in una maniera nell'altra di indurre chiunque o verbalmente o non verbalmente o con l'aereo senza ericksoniana cioè un corso completo.