Titolo: Esercizio di ipnosi per superare l'auto-sabotaggio

In questa trascrizione automatica, si parla di un esercizio di ipnosi per aiutare a superare l'auto-sabotaggio. Il testo iniziale è stato corretto e integrato per renderlo più comprensibile e coerente.

Introduzione: Capite pensate semplicemente che ripetete tre volte alla negazione se fosse diretto sarebbe voglio che tuo prezzo scende. Intanto metti assieme queste sensazioni per una soluzione utile al tuo problema al tuo futuro.

Cambiare focalizzazione: Qui c'è la testa che oscilla, ovviamente non la fate il fatto di cambiare focalizzazione. Quando guardiamo il punto all'inizio e la nota 1, poi qui, ok, qui faccio una cosa. Questo non lo metto prima perché stare più giusto che sia prima questo ok. Dopo osservare luce ecco chiudere gli occhi poi nota 1 nota 2 ok.

Risposta alle domande: Quindi vi ho messo due note uno. Qualcuno dice ma quando, ma come fai a essere si può che cambia la focalizzazione sempre cambia la focalizzazione e quindi niente. Adesso rispondo ad Annalisa Zola qualsiasi cosa mi vuole chiedere. Così sarò felice di rispondere, mi Annalisa non ti sento. Scusami stavo cercando di rientrare hai già risposto avevo alzato la mano perché non capivo queste frasi con queste tutte negazioni un po' complicate e un'altra domanda era su cosa è meglio lavorarle cioè su questa induzione su cosa è meglio questa tecnica questa tecnica può servire peso Ok.

Lavorare sull'auto-sabotaggio: Come abbiamo visto come nell'esempio le volte che lei si controlla più eccetera delle volte sei tu brava motivazione in genere. Quindi è una tecnica che va bene proprio in tanti casi. Non c'è manco bisogno di parlare e dire che si può semplicemente fare e quando la fate sarà un'istituzione l'ipnosi con note spiegazione per così si sa che ok. Quindi io penso che qui avete tutto quello di cui avete bisogno se altre domande posso fare un ulteriore esercizio.

Esercizio di ipnosi: Poi se qualcuno a piacere chi è che era il piacere di venire alzi la mano io intanto chiudo la condivisione faccio io se riesco. Ok perfetto, adesso ce la farei sicuramente ti guido io riuscivo a rientrare. Scusami Marco ma avevo un computer non mi oggi perché il tuo computer ti riconosce ti dice Ciao Annalisa come stai. Mi hai alzato il tablet non uso il computer ok. Va bene allora. Vi ho messo tutto tutto scritto. Allora qui la dispensina ce l'avete. Anzi aspetta che la mando anche a assassina che lei ce l'abbia di sicuro i link assassina ok allora.

Conclusioni: In sintesi, l'esercizio di ipnosi proposto sembra essere utile per superare l'auto-sabotaggio e aumentare la motivazione. Il testo trascritto è stato corretto e integrato per renderlo più chiaro e comprensibile.