Title: La Tecnica Taos per l'induzione ipnotica

La respirazione e la Taos
La tecnica Taos è un metodo potente per indurre uno stato di trance ipnotica. Una delle componenti fondamentali della Taos è la respirazione, che aiuta a entrare più velocemente nelle emozioni e nell'immaginazione. Quando si utilizza la Taos, è possibile aggiungere un po' di respirazione ogni volta che si pensa che l'induzione sia un po' debole. È importante sapere che la causa principale della Taos è la respirazione stessa.

L'importanza dell'alzare la mano
Durante l'induzione ipnotica con la tecnica Taos, è importante alzare la mano. Alzare la mano destra aiuta sotto un certo punto di vista, ma è solo un cambiamento minimo. Inoltre, è importante essere consapevoli della catalessi, ovvero quando si dice al soggetto di tenere la mano alzata anche se vuole cadere. Questo non è un problema e fa parte della tecnica Taos.

La potenza della tecnica Taos
La tecnica Taos è estremamente potente e può essere utilizzata insieme ad altre tecniche. È stata utilizzata con successo in molte situazioni diverse, come ad esempio con le bolle o con la regressione. Quando si utilizza la tecnica Taos, è possibile tirare dentro il soggetto e portarlo in un'avventura emozionante.

La divisione in gruppi
Durante l'induzione ipnotica con la tecnica Taos, è possibile dividere il gruppo in più sessioni. In questo modo, è possibile avere un maggiore equilibrio tra uomini e donne nel gruppo. Se si ripete l'induzione più volte, il soggetto scende sempre più profondamente nella trance ipnotica.

L'utilizzo della respirazione nella tecnica Olotropica
La respirazione utilizzata nella tecnica Taos è simile a quella utilizzata nella tecnica Olotropica. Tuttavia, nella tecnica Taos si va molto più velocemente. Inoltre, la respirazione serve anche a entrare più velocemente nelle emozioni e nell'immaginazione.

Il cuore e la tecnica autogena
Durante l'induzione ipnotica, è possibile utilizzare la tecnica autogena per rallentare il cuore. Tuttavia, è importante essere consapevoli del momento in cui il messaggio del cuore arriva troppo presto.