ITALIAN:

Vi piacerebbe vivere in cui vi sentite come vorreste sentirvi? È chiaro questo concetto? Cosa dovete immaginare bene? Allora vi lascio qualche secondo per farlo e quando ce l'avete ben presente, cercate di ripercorrere mentalmente questa situazione, questa scena desiderata. Chiamiamo la scena desiderata ed ora andiamo a lavorare un pochino per aprire la mente ad ottenere questa scena. 

Posizione del cocchiere: mettiamoci nella posizione del cocchiere, gambe a 90 gradi non incrociate, mani possibilmente sulle ginocchia oppure leggermente pendenti verso l'interno delle gambe. Spalle rilassate. 

Respirazione: mentre inspiriamo, teniamo gli occhi bene aperti; quando espiriamo, chiudiamo gli occhi. Continuiamo così: inspiro, apro gli occhi e spiro; chiudo gli occhi e anche un po', ricalca il frazionamento che abbiamo fatto prima con la Hellman. 

Focalizzarsi sulla scena desiderata: quando le palpebre rimangono chiuse e hai verificato che lo siano, ti chiedo di focalizzarti su quella scena che abbiamo individuato prima di fare questo lavoro e cominciare a percorrere questa scena. Più è chiara nella nostra mente, più si realizzerà. 

Caricare la scena desiderata: tieni la scena all'altezza del cuore e cominciamo a caricare questa scena. Inspiro, contando sei, trattengo tre e spiro, contando sei. Quando utilizziamo la respirazione per creare dei cambiamenti in noi, è come se sentissimo un'energia che si sviluppa da questa respirazione. 

Luce: dietro le palpebre chiuse c'è un mondo che si sviluppa. Mi sposto all'altezza del terzo occhio. Dietro le palpebre chiuse, posso vedere il terzo occhio. Da qui nasce una luce e la luce vitale che è presente in tutti e faccio in modo che dal terzo occhio questa luce vada a colpire e caricare l'immagine all'altezza del cuore. 

Mandare la scena desiderata verso l'universo: quando è completamente carica, bella vigorosa, questa scena cambia. Effetto: una ispirazione con una respirazione profonda, ma andando verso l'universo, questa scena. Con l'espirazione, mandiamo questa scena verso l'universo e sappiamo che mandandola verso l'universo diventa vera.

Risveglio: apro gli occhi, svegli, lucido, cosciente. 

CONCLUSIONE:

Il lavoro di visualizzazione e respirazione profonda ci permette di concentrarci sulla scena desiderata e di caricarla di energia vitale. Utilizzando la luce del terzo occhio, mandiamo la scena verso l'universo. Questa tecnica ci aiuta a liberarci di ciò che ci opprime e a raggiungere i nostri obiettivi, passo dopo passo. 

TITOLO DEI PARAGRAFI:

1. Introduzione e preparazione alla visualizzazione 
2. La posizione del cocchiere e la respirazione 
3. Focalizzare la scena desiderata 
4. Caricare la scena desiderata con la respirazione 
5. Utilizzare la luce del terzo occhio per caricare la scena 
6. Mandare la scena desiderata verso l'universo 
7. Risveglio e conclusioni