Introduzione all'ipnosi ericksoniana

L'ipnosi verbale come tecnica di ipnosi

In questo testo, si parla di come l'ipnosi verbale possa essere utilizzata come una tecnica di ipnosi efficace, anche se la scuola che fa molto uso di ipnosi non verbale. L'autore spiega che l'ipnosi verbale può essere utilizzata per le persone che hanno bisogno di parlare normalmente durante l'ipnosi, o per iniziare il processo di ipnosi. Inoltre, viene descritta una tecnica chiamata "induzione fulcro" che può aiutare a motivare e migliorare l'atteggiamento delle persone.

Istruzioni per l'induzione fulcro

L'autore fornisce delle istruzioni dettagliate su come utilizzare la tecnica dell'induzione fulcro con un soggetto di prova di nome Carmen. Viene chiesto a Carmen di sollevare la mano e guardare il centro del palmo, in modo da poter entrare in uno stato di trance. In seguito, l'autore guida Carmen attraverso una serie di passaggi per aiutarla a visualizzare il suo obiettivo di perdita di peso e motivarla a seguirla.

Utilizzo dell'ipnosi verbale in diversi campi

L'autore menziona anche diversi campi in cui l'ipnosi verbale può essere utilizzata, come il campo della salute e del benessere, dell'educazione, dello sport e del massaggio. Viene sottolineato che, sebbene l'ipnosi verbale possa essere utilizzata con successo in questi campi, è importante fare attenzione e collaborare con un medico per garantire la sicurezza del soggetto. Inoltre, viene menzionato come le tecniche ipnotiche possono essere utili per il coaching e la ricerca di soluzioni a problemi personali.