Titolo: Induzione all'ipnosi

In questa trascrizione automatica, l'ipnotizzatore invita il soggetto a rilassarsi e concentrarsi sui muscoli intorno agli occhi. Il testo è in lingua italiana.

Introduzione: La richiesta di rilassarsi

Il testo inizia con l'ipnotizzatore che chiede al soggetto di fare un respiro profondo e concentrarsi sulle palpebre e sui muscoli intorno agli occhi. L'obiettivo è quello di far rilassare i muscoli e arrivare ad un livello di rilassamento così profondo da non riuscire più ad aprire gli occhi.

Paragrafo 1: Concentrazione sulle palpebre

L'ipnotizzatore invita il soggetto a concentrarsi sulle palpebre e sui muscoli intorno agli occhi, chiedendogli di rilassarsi talmente tanto da non riuscire più ad aprirle quando arriva ad un livello di rilassamento profondo.

Paragrafo 2: Frazionamento

L'ipnotizzatore chiede al soggetto di aprire e chiudere gli occhi per tre volte, praticando il cosiddetto frazionamento. Questo serve a portare il soggetto dentro e fuori dallo stato di trance ipnotica.

Paragrafo 3: Rilassamento fisico

L'ipnotizzatore solleva il braccio destro del soggetto e lo lascia cadere come se fosse una bambola di pezza, chiedendo al soggetto di rilassarsi completamente. Lo stesso viene fatto con il braccio sinistro, per ottenere un rilassamento fisico completo.

Paragrafo 4: Rilassamento mentale

L'ipnotizzatore chiede al soggetto di contare da 100 all'indietro ad alta voce, immaginando che i numeri vadano sempre più lontano dalla mente. L'obiettivo è quello di ottenere un rilassamento mentale profondo.

Conclusione: L'importanza del rilassamento

L'ipnotizzatore conclude dicendo che il soggetto ha ottenuto un ottimo rilassamento fisico e mentale e che è importante continuare a rilassarsi per ottenere i benefici dell'ipnosi.