Title: Induzione alla Trans

La seguente trascrizione è un processo di induzione alla trans e richiede una comprensione approfondita del linguaggio utilizzato.

Introduzione - Il supporto

La persona viene invitata a lasciare andare il braccio completamente molle, in modo che il supporto (quella sotto fosse il supporto di quella sopra al mio tre lei il supporto 123) possa essere rimosso. Questo processo deve essere ripetuto finché la persona non è in grado di lasciare andare del tutto il braccio.

Il fattore critico

Il fattore critico è il primo vero e proprio che inizia a bari passare il fattore critico veneziano bypassare un fattore critico perché il fattore critico se non ci direbbe non c'è nessuna calamità non c'è nessuna forza magnetica.

I test

Viene descritto il processo di tre test: quello delle mani magnetiche, quello del secchiello del palloncino e quello dello zaino pieno di polvere di ferro. In tutti e tre i test, la persona viene invitata a immaginare una situazione specifica e a osservare la propria reazione.

Il pre-talk

Viene consigliato di fare una fase di pre-talk con report in un luogo diverso, in cui l'operatore costruisce un buon rapporto con la persona e fornisce informazioni su cosa aspettarsi dal processo di induzione alla trans.

Induzione alla trans

La trascrizione si conclude con l'inizio dell'induzione alla trans, guidata dall'operatore. Viene sottolineato l'importanza di lasciarsi andare e di seguire le istruzioni dell'operatore.