Titolo: Induzione ipnotica e comunicazione efficace.

La conversazione inizia con un commento sulla capacità di comunicazione di uno dei partecipanti, che riesce a portare la conversazione su un argomento di suo interesse. Si discute poi della passione per l'ipnosi, e di come essa possa essere trasmessa ad altri.

Titolo: Utilizzo della videoconferenza per la formazione in ipnosi.

Si parla della funzionalità di chiamata individuale per eventuali problemi di connessione o difficoltà nella partecipazione. Si dà poi la parola a Giuseppe per le estrazioni di un gioco.

Titolo: Feedback e consigli per la pratica dell'ipnosi.

Si chiede a un partecipante di condividere la sua esperienza con l'ipnosi. Si dà poi un consiglio sulla necessità di seguire la pratica con continuità per poterne apprezzare appieno i dettagli.

Titolo: Tecnica della Hellman e rilassamento mentale.

Si discute della tecnica della Hellman e della sua efficacia, e si parla poi di un esperimento di rilassamento mentale con i numeri fatto da uno dei partecipanti. Si dà poi la parola ad Arianna per parlare dell'induzione ipnotica.

Titolo: Possibilità e risultati ottenibili attraverso l'ipnosi.

Si discute delle varie possibilità di utilizzo dell'ipnosi, come la ricerca delle sensazioni interiori e dei blocchi emotivi, e dei risultati che si possono ottenere attraverso la pratica regolare. Si conclude con un commento sulla fiducia reciproca tra i partecipanti.