Salve a tutti! Buonasera! In questo testo trascritto automaticamente si parla di un incontro con gli allievi dell'ultimate, di ipnosi e della tesina della cessassina. Si menzionano anche alcuni nomi di partecipanti e si fa riferimento a diverse tecniche di ipnosi. 

Incontro con gli allievi dell'ultimate

Si parla di un incontro produttivo con gli allievi dell'ultimate a Torino. Si citano alcuni nomi, tra cui Walter Bettina, Giacomo Raho, Stefano Mazzei, Giuseppe Cristofari e altri. Si evidenzia l'importanza di portare la barca oltre e di spingere gli allievi a fare progressi.

Ipnotizzazione

Si fa riferimento all'ipnosi ericksoniana e al suo posto nell'insegnamento. Si menzionano alcune tecniche di ipnosi, come l'ipnosi risoniana, l'approccio di Megade e l'elmann. Si spiega che ci saranno modelli di ipnosi verbale e non verbale. Si parla anche della profondità estrema e di come applicarla in varie situazioni.

Tesina della cessassina

Si menziona la tesina della cessassina e si dice che ci sarà una tesina da fare e presentare in classe. Si chiede cosa ci si deve fare per la testata della cessassina.

Domande e risposte

Si risponde ad alcune domande, tra cui quella di Alessandro Cagnoni sulla rottura del patto tra ipnotista e cliente e sull'utilizzabilità del soggetto non ipnotizzabile. Si spiega che è importante chiedere o preannunciare l'ipnosi all'inizio e che la corteccia sta nel non dire esattamente quello che si va a fare.

Titoli dei paragrafi:

- Incontro con gli allievi dell'ultimate
- Ipnotizzazione
- Tesina della cessassina
- Domande e risposte