Titolo: Ipnoterapia e movimenti involontari del corpo

L'organismo umano è dotato di una serie di funzioni automatiche. Tuttavia, l'ipnoterapia può intervenire su di esse attraverso la voce, che ha la capacità di interagire con il corpo e i suoi movimenti involontari.

Titolo: La fase del pre-talk in ipnoterapia

La fase del pre-talk rappresenta un momento cruciale nella seduta di ipnoterapia. In questo momento il terapeuta spiega alla persona cosa non è l'ipnosi e cosa invece può aspettarsi. La fase del pre-talk rappresenta anche il modo migliore per costruire un rapporto di fiducia con il paziente.

Titolo: Costruire il rapporto non verbale in ipnoterapia

La costruzione del rapporto non verbale in ipnoterapia è altrettanto importante quanto quella verbale. In questo modo il terapeuta può creare una sincronia di ritmi con il paziente, attraverso il linguaggio del corpo e il ricalco dei movimenti.

Titolo: Selezione dei soggetti in ipnosi da spettacolo

La selezione dei soggetti in ipnosi da spettacolo avviene attraverso una serie di test e selezioni naturali. Solo le persone abituate a raccontare barzellette e a improvvisare vengono scelte come volontari. Inoltre, i soggetti che partecipano a questi spettacoli hanno una predisposizione a fare cose che rientrano nei propri valori e nella propria personalità.