Titolo: Come raggiungere gli obiettivi attraverso l'autoipnosi

In un certo modo piuttosto che in un altro, magari posso anche realizzarlo da solo. Quando un cambiamento è avvenuto, me ne accorgo nel tempo. Ci sono degli strumenti di visualizzazione che posso utilizzare per raggiungere gli obiettivi. Uno di questi strumenti può essere l'autoipnosi, che permette di visualizzare un metro che va da 0 a 100, chiedere all'inconscio di indicare a che livello è il raggiungimento dell'obiettivo e quindi vedremo un segnale nella struttura del metro che ci indica a che livello siamo.

Titolo: Utilizzare la visualizzazione del bicchiere per raggiungere i cambiamenti

Un altro metodo veloce che si può utilizzare è immaginare un bicchiere vuoto che rappresenta il cambiamento. Il cambiamento avviene quando il bicchiere è pieno. Può essere pieno di qualsiasi cosa, ad esempio acqua che è un elemento molto flessibile ed adattivo e che si presta al supporto. Quando il bicchiere sarà colmo d'acqua, l'obiettivo sarà raggiunto e il comportamento sarà modificato. Entrando in autoipnosi, si può visualizzare il bicchiere e chiedere al subconscio il livello di suggestione.

Titolo: La possibilità di utilizzare l'autoipnosi per le persone handicappate

Nonostante il mito secondo cui le persone handicappate non possono essere ipnotizzate, in realtà tutti possono esserlo. La differenza è che qualcuno ci mette più tempo e qualcun altro meno. Ci possono essere delle difficoltà nell'elaborazione di queste informazioni se ci sono dei limiti organici naturalmente del funzionamento dell'attività cerebrale, ma sicuramente si può provare a lavorare. L'autoipnosi non ha controindicazioni e non c'è assolutamente possibilità di creare danno nel materiale fosse che vi è stato fornito.

Titolo: Il ruolo dell'autoipnosi nella calma mentale

L'autoipnosi può essere uno degli strumenti utili per raggiungere la calma mentale. Semplicemente attraverso l'induzione, si può ottenere la calma dei pensieri e lasciare il soggetto nello stato mentale per ottenere i benefici della calma dei pensieri.