Titolo: La ricerca dell'anima
Sempre il solito testore e la ricerca della verità
Il terzo giorno di ricerca disperata
La chiamata ai suoi amici e al prete
La rivelazione dell'anima e la suggestione del dottore
La pubblicità e la suggestione del comportamento
L'etologia e lo studio del comportamento animale
I comportamenti innati ed appresi
Le abitudini e la loro creazione dalle esperienze
La modifica delle abitudini tramite suggestioni
Il rinforzo del sé e la creazione di suggestioni positive
L'ipnosi e l'apertura della mente
Il cervello emotivo e le abitudini
La cibernetica e la previsione del comportamento altrui
La consapevolezza e l'atteggiamento mentale nella ricerca del cambiamento

In questo testo in lingua italiana, si parla della ricerca dell'anima da parte di un operaio disilluso e della sua disperata ricerca della verità. Dopo aver chiesto ai suoi amici e al prete, arriva alla conclusione che l'anima esiste, grazie alla suggestione del dottore. Si approfondisce poi il concetto di suggestione, anche in relazione alla pubblicità, e si parla dell'etologia come lo studio del comportamento animale.
Si discute inoltre dei comportamenti innati ed appresi, delle abitudini e della loro creazione dalle esperienze, e della possibilità di modificare le abitudini tramite suggestioni. Si parla anche del rinforzo del sé e della creazione di suggestioni positive, tramite l'ipnosi e l'apertura della mente. Si spiega come le abitudini siano collegate al cervello emotivo e della cibernetica come la previsione del comportamento altrui.
Infine, si conclude che per ottenere un reale cambiamento è necessario avere consapevolezza e un atteggiamento mentale positivo.