Il Velone Intenso 

In questa frase, si parla di un velone intenso, che sembra essere il protagonista di una situazione un po' sfuggente. La persona che parla, infatti, afferma che quei cinque minuti in cui si sperimenta il velone sono pazzeschi, ma che oltre a questo momento di intensa esperienza, c'è un'altra dimensione in cui si possono fare cose un po' più così. 

La persona si scusa, dicendo che personalmente non aveva semplicemente detto che il magnetismo poteva essere utilizzato quando si vuole, ma che in questo caso, se la persona che riceve il magnetismo è indolore, allora non si deve dare subito. La persona che parla ha avuto modo di utilizzare una tecnica di Pisa su persone che erano molto tese all'inizio, per gli uomini e le tensioni, e ha constatato che funziona, ma in linea di massima è meglio lavorare prima con il dolore. 

La relazione con l'inconscio 

La persona che parla afferma che lavorare con l'inconscio è importante e che, anche dopo aver lavorato con sé stessi, sembra che questa relazione sia l'inconscio a dirti che esiste. La persona racconta di come si possa mandare in più la persona e l'acqua, facendo lavorare l'inconscio, e poi continua parlando di suggestioni. 

Le registrazioni per il sonno 

La persona che parla afferma di conoscere alcuni operatori che fanno una seduta e poi danno un nastro da ascoltare la sera che dura mezz'ora durante il sonno. Tuttavia, la persona sottolinea che questo non vale niente e che durante il ciclo di sonno ci sono soltanto dieci minuti in cui l'inconscio è aperto e che devono essere colti dal paziente. La persona suggerisce di dare al paziente un coraggio dell'autoipnosi e di fargli fare dieci minuti al giorno di suggestioni. 

Il successo delle tecniche 

La persona che parla afferma che, se si segue il programma per sei settimane, con dieci minuti di suggestioni al giorno, c'è una possibilità del 94% di successo. Tuttavia, la persona sottolinea che è importante non fare registrazioni che contengano l'induzione, perché altrimenti la persona deve starci mezz'ora e mette le condizioni per cui sia più difficile fare la pratica. 

Integrare altre tecniche 

La persona che parla suggerisce di sperimentare un po' con le suggestioni, per avere la consapevolezza della tecnica singola al console, e poi di introdurre altre cose e vedere se si vanno a integrare bene. La persona suggerisce di aggiungere elementi tutti gli strumenti che si hanno, ma di fare attenzione perché se si mettono in campo tutti gli strumenti si perde un po' di vista all'inizio. 

Chiamare l'inconscio 

La persona che parla afferma che è possibile chiamare l'inconscio perché è un pacchetto energetico che non può essere controllato, ma che è importante controllare al cento per cento per fare in modo che la persona possa assimilare questa energia. La persona suggerisce di fare sempre la seconda seduta perché, supponendo che si faccia la prima seduta e il bicchiere abbia un buco, alla seconda seduta il bicchiere potrebbe essere di nuovo bucato. 

In conclusione, la persona che parla sembra essere un esperto in tecniche di suggestione e utilizzo dell'inconscio. La persona offre molti consigli sulla migliore modalità di utilizzo di queste tecniche, suggerendo di fare attenzione a non mettere troppi elementi in campo subito, per non perdere di vista la tecnica singola al console.