Title: Esercizio di allenamento all'attenzione al respiro

Il testo trascritto automaticamente è:

"Che adesso andiamo a fare se vi dico posizione dell'osservatore la conoscete? Immagino che Elio vi abbia istruito posizione dell'osservatore. Quando siete pronti, cominciamo ad allenare un po' questa nostra capacità di cogliere, sì, quale questa posizione. Mi aveva detto che c'erano due nuove posizione dell'osservatore. È seduti rilassati con i piedi ben piantati per terra, le ginocchia a 90 gradi. La schiena deve stare dritta, eretta ma rilassata. Dovrete trovare una posizione in cui la schiena stia dritta ma contemporaneamente non dovete fare sforzo per sostenerla. Deve essere rilassata. Ok? Mi fate un cenno con la testa? Camelia? Sì. Maria Marianella? Sì, perfetto. In questa posizione, di solito, le mani le teniamo appoggiate alle cosce, sempre rilassate anche loro, vicino alle ginocchia o dove arrivano. Deve essere una posizione confortevole, anche per le vostre mani. Molto bene, allora siamo tutti pronti. Cominciamo semplicemente a chiudere gli occhi e a contare le respirazioni. Come vi viene naturale farlo, contate le respirazioni. Vi lascio qualche secondo, trovate il vostro ritmo di respirazione natura, le respirazioni. Cosa vuol dire le inspirazioni ed espirazioni future politiche? Guarda come ti viene naturale, per adesso. Poi dopo vi darò indicazioni più precise. Adesso, semplicemente, respira e come ti viene, comincia a contare. Perfetto! A questo punto, contiamo solo le inspirazioni. Quando inspiro, conto 1, e poi espiro. E inspiro di nuovo e conto 2 e poi espiro. Inspiro di nuovo e conto 3 e così via fino a 6. Quando abbiamo contato 6 inspirazioni, ricominciamo da capo. 1 espiro, 2 respiro e così via fino a 6. Se perdete il conteggio, ricominciate senza problema. Ok, quando finite il prossimo conteggio, comincerete a contare tutte le inspirazioni e le espirazioni. Inspiro 1, espiro 2, inspiro 3, espiro 4, inspiro 5, espiro 6. Quando arriva 6, ricomincio da 1. Ora torniamo al conteggio di prima. Contiamo solo le inspirazioni da 1 a 6. Alla fine del prossimo conteggio, contiamo solo le espirazioni. Inspiro espiro 1, inspiro espiro 2 e così via fino a 6. Bene, questo esercizio si può fare anche più a lungo, alternando una fase dove conto tutte le inspirazioni ed espirazioni alla fase in cui conto solo le espirazioni. Perfetto! Adesso possiamo pure aprire gli occhi. È un esercizio che può aiutarvi ad allenare l'attenzione al respiro, che poi naturalmente potete osservare nella persona di fronte a voi. Quando parliamo di ricalco, forse prima è stata già fatta la domanda: dobbiamo cercare di respirare anche come il soggetto e seguire il suo ritmo. Quindi, se diventiamo bravi a conoscere i ritmi della respirazione, a modularli. Allora possiamo aiutarci anche a diventare in sincronia con respiro del soggetto che abbiamo di fronte. Ok, questo è proprio un esercizio che potete fare per allenarlo. E si, per allenare questo tipo di attenzione, un'altra cosa che posso aggiungere su questo questione: prima ho sentito proprio una domanda su come fare a rilevare la respirazione del soggetto. È importante anche, e lo vedrete in fascinazione, allenare la visione periferica. La visione periferica si allena automaticamente con gli esercizi di fissazione, fino a quando, appunto, la sviluppo per bene. Sarò bene in grado di percepire i movimenti della respirazione del soggetto, anche se non lo sto guardando direttamente. Ed è un vantaggio perché la visione periferica è una visione primordiale che, a livello proprio antropologico, è utile a accorgersi di eventuali pericoli che arrivano dagli esterni. Quindi, l'immagine che arriva, se notate, sono sembrano più veloci le immagini che vediamo con la visione periferica e per cui ci aiuta in questo senso. È un'abilità che abbiamo e possiamo utilizzarla. A questo scopo, tutto chiaro su questo esercizio. Qualcuno ha avuto difficoltà? No. Credo di no, per le due nuove. Chiaro. Perfetto. A questo punto, abbiamo detto: dobbiamo creare il rapporto, dobbiamo vedere come si presenta la persona di fronte a noi, che tipo di atteggiamento assume e comportamento e dobbiamo capire in che modo riceve le informazioni. E possiamo definire tre modi di ricevere le informazioni o meglio tre canali che ognuno di noi utilizza per ricevere e successivamente elaborare le informazioni. Sono il canale visivo, uditivo e cenestesico. Ok, adesso li vediamo brevemente. Canali visivo: possiamo, per farla più semplice, visto che la prima volta che ne parliamo, per esempio, canale visivo con la direzione quando guarda verso l'esterno, osserva la realtà. Chi ha un canale visivo predominante e guarda verso l'esterno, osserva la realtà. Se guarda introspettivamente, il visivo produrrà delle immagini mentali. Ok? Questo concetto. Invece, il l'uditivo, per esempio, se riceve informazioni dall'esterno, ascolterai suoni. È molto predisposto all'ascolto dei suoni. E se guarda invece internamente, questo ascolto diventa dialogo interno. Quindi, parla con se stesso. E nelle tecniche si possono suggerire appunto, nelle varie tecniche che uno ha a disposizione, si possono introdurre, per esempio, delle suggestioni sui suoni. Per esempio, in un posto della natura, senti il suono degli uccelli, senti il suono delle onde che si infrangono sul mare. Esempi di questo genere. Invece, per il cnstesico, le sensazioni dirette verso l'esterno sono quelle tattili, olfattive e di gusto. Quando guarda invece verso l'interno, scopre le sue emozioni, sensazioni e stati d'animo. Questo, come prima informazione generale. Naturalmente, ognuno di noi utilizza tutti e tre i canali, quello si chiama predominante è quello che è determinato da anche da un po' dal nostro tipo, o meglio, che determina il nostro tipo di personalità. Quindi, in gergo, si dice che ci sono i visivi, gli uditivi e i cenestesici. E ognuno di loro ha delle caratteristiche. Per esempio, il visivo, quando vi racconterà qualcosa, parlerà descrivendo e utilizzerà parole proprio come vedere, osservare, queste questo tipo di parole legate proprio alla visione. Spesso guarda in alto il visivo, quindi, movimenti oculari verso l'alto, proprio perché va a richiamare immagini. Ha una tendenza indicativa di definire le cose, indica le cose. E proprio per questo, molte volte usa proprio il dito nella comunicazione non verbale o la mano a taglio."

Italian version:

Titolo: Esercizio di allenamento all'attenzione al respiro

Che adesso andiamo a fare se vi dico posizione dell'osservatore la conoscete? Immagino che Elio vi abbia istruito posizione dell'osservatore. Quando siete pronti, cominciamo ad allenare un po' questa nostra capacità di cogliere, sì, quale questa posizione. Mi aveva detto che c'erano due nuove posizione dell'osservatore. È seduti rilassati con i piedi ben piantati per terra, le ginocchia a 90 gradi. La schiena deve stare dritta, eretta ma rilassata. Dovrete trovare una posizione in cui la schiena stia dritta ma contemporaneamente non dovete fare sforzo per sostenerla. Deve essere rilassata. Ok? Mi fate un cenno con la testa? Camelia? Sì. Maria Marianella? Sì, perfetto. In questa posizione, di solito, le mani le teniamo appoggiate alle cosce, sempre rilassate anche loro, vicino alle ginocchia o dove arrivano. Deve essere una posizione confortevole, anche per le vostre mani. Molto bene, allora siamo tutti pronti. Cominciamo semplicemente a chiudere gli occhi e a contare le respirazioni. Come vi viene naturale farlo, contate le respirazioni. Vi lascio qualche secondo, trovate il vostro ritmo di respirazione natura, le respirazioni. Cosa vuol dire le inspirazioni ed espirazioni future politiche? Guarda come ti viene naturale, per adesso. Poi dopo vi darò indicazioni più precise. Adesso, semplicemente, respira e come ti viene, comincia a contare. Perfetto! A questo punto, contiamo solo le inspirazioni. Quando inspiro, conto 1, e poi espiro. E inspiro di nuovo e conto 2 e poi espiro. Inspiro di nuovo e conto 3 e così via fino a 6. Quando abbiamo contato 6 inspirazioni, ricominciamo da cap