Tecnica di Rilassamento Progressivo Muscolare

La tecnica di rilassamento progressivo muscolare è una tecnica di rilassamento che ha l'obiettivo di eliminare la tensione muscolare e promuovere il rilassamento del corpo e della mente. Ci sono diverse tecniche per controllare la posizione della persona e facilitare il rilassamento, come la posizione seduta dell'osservatore.

Preparazione del soggetto

Il primo passaggio per la tecnica di rilassamento progressivo muscolare è la preparazione del soggetto. La persona viene posta nella posizione dell'osservatore, con i piedi ben poggiati a terra, le mani sulle cosce e la schiena dritta. Viene chiesto di fare un respiro profondo e di concentrarsi sulle palpebre e sui piccoli muscoli intorno agli occhi. Successivamente, viene chiesto di rilassare le palpebre e tutti i piccoli muscoli intorno agli occhi fino a quando diventano talmente rilassati che non riesce più ad aprirle.

Chiusura degli occhi

Il secondo passaggio è la chiusura degli occhi. Viene chiesto alla persona di concentrarsi ancora sulle palpebre e di portare tutta l'attenzione su di esse, rilassandole sempre di più fino a quando non riesce più ad aprirle. Successivamente, viene chiesto di aprire e chiudere gli occhi, andando sempre più in profondità, fino ad arrivare a un livello di rilassamento totale.

Frazionamento degli occhi

Il terzo passaggio è il frazionamento degli occhi. Viene chiesto alla persona di aprire e chiudere gli occhi sempre più lentamente, andando sempre più in profondità ad ogni chiusura.

Caduta del braccio

Il quarto passaggio è la caduta del braccio. Viene chiesto alla persona di far scivolare la mano e il braccio destro in maniera impercettibile, finché il braccio non cade giù al fianco.

Conclusioni

La tecnica di rilassamento progressivo muscolare è una tecnica efficace per eliminare la tensione muscolare e favorire il rilassamento del corpo e della mente. Seguendo i passaggi descritti, è possibile raggiungere un livello di rilassamento profondo e duraturo.