Titolo: La verità sull'ipnosi

La gente teme l'ipnosi, ma in realtà...

Molte persone hanno paura dell'ipnosi perché non la capiscono completamente. Questo è un grande errore e bisogna informare le persone sui benefici dell'ipnosi. Quando eseguiamo un pre-talk ben fatto, informiamo la persona di cose che magari la persona pensava fossero diverse. Offriamo anche un feedback delle espressioni del linguaggio del corpo della persona e nella maggior parte delle volte lo vediamo. Le persone spesso dicono: "Ah, credevo invece che si perdesse la coscienza piuttosto che io avevo paura di questa cosa. Adesso con me lo dici sono più tranquillo." Quindi è questo che dobbiamo fare durante il protocollo, far capire alla persona che ci sono molti fraintendimenti sull'ipnosi.

I punti salienti da trattare

Ci sono alcune cose importanti che dobbiamo informare alle persone sull'ipnosi. Bisogna assolutamente informare la persona che non perderà mai la coscienza e che non perderà mai la volontà. Anche il fatto che possano uscire cose che vadano a sconvolgerle l'equilibrio non può accadere perché dall'incrocio noi sappiamo che possono uscire solo cose che sono gestibili dalla persona in quel momento della sua vita.

La mente conscia e la mente inconscia

La mente umana può essere suddivisa in due parti: la mente conscia e la mente inconscia. La parte conscia è quella con cui facciamo le azioni volontarie e calcoli matematici. D'altra parte, dalla mente inconscia partono molte più cose, come le emozioni, le abitudini, i movimenti automatici del corpo e le funzioni automatiche del corpo. Non possiamo dare degli input alla mente inconscia perché c'è un fattore critico tra la mente conscia e inconscia che funge da protezione. Questo fattore prende il nome di fattore critico, che manipola letteralmente l'informazione che la persona riceve. Tuttavia, l'ipnosi è il bypass di questo fattore critico, il che significa spostarlo a lato e permettere così un varco diretto alla mente inconscia.

L'induzione

La seconda fase di una seduta di ipnosi è quella di fare un'induzione, che significa portare la persona in stato di ipnosi. Durante l'induzione, creiamo le condizioni per cui il fattore critico della persona sia spostato. 

La riprogrammazione della mente inconscia

Una volta che il varco è stato creato, abbiamo la possibilità di interagire con emozioni, abitudini e tutto ciò che è contenuto nella mente inconscia. Questo ci consente di lavorare su diverse sfere e, eventualmente, riprogrammare la mente inconscia in alcuni dei suoi aspetti.

Conclusione

L'ipnosi non è qualcosa da temere, ma qualcosa da capire e utilizzare a proprio vantaggio. Informare le persone sui benefici dell'ipnosi è importante per far capire loro come funziona e come può aiutare a migliorare la loro vita.