Titolo: La comunicazione non verbale in relazione alla personalità

La visione e l'udito nella comunicazione non verbale

Proprio alla visione spesso guardiamo in alto il visivo, muovendo gli occhi verso l'alto per richiamare immagini. Questo tipo di movimento indica la tendenza a definire le cose e spesso viene accompagnato dall'uso del dito o della mano a taglio nella comunicazione non verbale. L'uditivo, invece, tende a guardare in basso a sinistra e fa piccoli movimenti non verbali. 

I segnali oculari per identificare la personalità

Esistono dei segnali oculari che possono aiutare a identificare il tipo di personalità di una persona. Ad esempio, se una persona guarda centralmente negli occhi, significa che sta portando molta attenzione e concentrazione a ciò che viene detto. Se invece guarda verso destra, sta elaborando un'informazione costruita, mentre se guarda verso sinistra, sta attingendo ad un ricordo specifico. Inoltre, il comportamento può variare in base alla mano dominante (mancino o destro).

Titolo: L'importanza dell'ambiente nella comunicazione non verbale

La scala gerarchica del cervello nella processazione dell'informazione

Quando processiamo un'informazione, il cervello elabora attraverso una scala gerarchica che prende in considerazione, in primo luogo, l'ambiente in cui ci si trova. Ad esempio, sul luogo di lavoro, viene attivato un comportamento più adeguato e forbito, mentre in famiglia ci si sente più a proprio agio e si parla in maniera più emozionale. 

L'importanza della circostanza ambientale nel comportamento

L'ambiente circostante determina il nostro tipo di comportamento, in quanto influisce sui nostri valori che emergono nella comunicazione non verbale. Questi valori vengono processati attraverso i livelli logici del cervello e determinano il nostro comportamento in una determinata situazione.