L'enfasi dell'energia durante la trance

Durante la fase di trance, è importante che l'operatore dia enfasi all'energia che sta riemergendo dallo stato di trance. Questo può essere fatto in vari modi, ad esempio attraverso l'uso di suggerimenti positivi e incoraggiamenti. In questo modo, è possibile creare un ambiente rilassante e sicuro per il soggetto, che si sente sostenuto e incoraggiato durante il processo di ipnosi.

La tecnica dell'induzione e i passaggi principali

La tecnica di induzione descritta nel testo è stata messa a punto da Matico ed è stata spiegata in modo dettagliato dall'autore. La tecnica di base consiste nel chiedere alla persona di contare da 100 all'indietro, ma sono state date anche delle indicazioni per approfondire il rilassamento utilizzando i numeri. I passaggi principali sono il test del braccio e l'utilizzo dei numeri durante l'ipnosi. Questi passaggi sono molto importanti per raggiungere lo stato di trance desiderato e per garantire la sicurezza e il benessere del soggetto.

L'utilizzo delle suggestioni affermative

Durante l'ipnosi, l'utilizzo delle suggestioni è fondamentale per raggiungere l'obiettivo desiderato. È importante utilizzare sempre la formula affermativa quando si danno delle suggestioni. L'utilizzo della suggestione diretta è molto importante, ma è anche vero che se si sta spiegando un concetto all'inconscio e non lo capisce perfettamente, si possono utilizzare dei ``non'' nella suggestione. È importante che la suggestione sia affermativa quando si ripete tante volte e quando si ha una frase che va ripetuta molte volte.

Lavorare con il soggetto in stato di trance totale

Quando si lavora con lo stato di trance totale, è importante che il soggetto non sia svegliato. Si accompagna il soggetto in stato di trance e si lavora su qualcosa con il soggetto. È importante che il soggetto non riemerga spontaneamente, a meno che non ci siano delle condizioni per cui c'è un'azione spontanea che può essere perdita di fiducia nell'operato. Se la persona ha una convinzione forte che la sua volontà possa essere piegata, è importante far capire che non si può forzare il soggetto. Inoltre, se si arriva ad un punto in cui l'inconscio non vuole trattare, è importante non forzare il soggetto e non andare oltre.

La regressione può essere effettuata durante il sonno?

La regressione può essere effettuata durante il sonno del cliente, dato che sembra essere lo stato ideale per alcune pratiche. In questo caso, è possibile lavorare sulla timeline per fare la regressione. Tuttavia, è importante notare che il sonno non è sempre lo stato ideale per la regressione e che dipende dalle singole situazioni e dallo stato emotivo del cliente.

Come gestire l'interazione durante la regressione

L'interazione è fondamentale durante la regressione e certi stati troppo profondi potrebbero impedire questa interazione. Viene quindi suggerito di lavorare con livelli più distaccati della persona, come ad esempio i sogni. In questo modo, è possibile garantire un livello di interazione adeguato e lavorare con il soggetto in modo efficace.

Comunicazione non verbale e associazioni negative

La comunicazione non verbale e le associazioni negative possono effettivamente influire sulla regressione, ma dipende dal contesto e dallo stato emotivo del cliente. È importante prendere consapevolezza di queste dinamiche per evitare di essere manipolati. Inoltre, è possibile lavorare sulla comunicazione non verbale e sulle associazioni negative durante il processo di ipnosi, ad esempio attraverso l'uso di suggerimenti positivi e incoraggiamenti. In questo modo, è possibile creare un ambiente rilassante e sicuro per il soggetto, che si sente sostenuto e incoraggiato durante il processo di ipnosi.