L'arte della Fascinazione: Un viaggio attraverso la suggestione non verbale

Nel secondo paragrafo, il nostro interesse per il lavoro che stiamo svolgendo viene messo in risalto e viene descritta la tecnica della Fascinazione come una forma di suggestione non verbale. Ci viene detto che oggi ci verrà presentata solo un'introduzione alle suggestioni non verbali e che la fascinazione è stata introdotta in precedenza come metodo di suggestione. Ci viene anche mostrato un esempio di come la tecnica della Fascinazione possa essere usata per sollevare una persona dalla sedia.

Nel terzo paragrafo, viene fatta riferimento a un'altra occasione in cui la tecnica della Fascinazione è stata introdotta ed esplorata. Si descrive come il partecipante Adrian sia stato invitato a sollevarsi dalla sedia e come sia stato successivamente invitato a rispondere ad alcune domande specifiche riguardanti la sua posizione e situazione attuale.

Nel quarto paragrafo, viene descritto come gli individui coinvolti vengono invitati ad esplorare il proprio passato e a rispondere ad alcune domande specifiche riguardanti la loro posizione e situazione attuale. In particolare, viene chiesto ad Adrian di immaginare di essere un momento del suo passato e di rispondere a diverse domande riguardanti la sua posizione e la sua attività.

Nel quinto paragrafo, gli individui coinvolti vengono invitati a prendere coscienza del proprio corpo e del proprio respiro. Ci viene detto che una volta acquisita la coscienza del proprio corpo, è possibile immaginare di guardare un'immagine e di allargare lo sguardo. Viene poi chiesto loro di immaginare cosa potrebbe rendere tranquilla una bambina sola e di visualizzare una palla di luce che entra nel loro corpo.

Nel sesto paragrafo, gli individui coinvolti vengono invitati ad immaginare una situazione in cui una bambina si trova sola e si cerca di trovare un modo per renderla tranquilla e sicura. Viene loro chiesto di visualizzare una palla di luce che entra nel loro corpo e di posare la propria mano sulla zona del corpo dove si sente dolore o disagio.

Nel settimo paragrafo, gli individui vengono invitati a visualizzare una palla di luce che possa trasmettere calore e benessere in tutto il corpo. Viene chiesto loro di trovare una situazione che li renda tranquilli e sicuri e di visualizzarla.

Nell'ottavo paragrafo, gli individui coinvolti vengono invitati a visualizzare una situazione specifica riguardante il proprio passato e a visualizzare una luce che li porti nel presente. Viene chiesto loro di promettere che questa sensazione positiva li accompagni anche nel futuro.

Nel nono paragrafo, viene fatta una breve sintesi di quanto è stato fatto finora e viene annunciato che verranno introdotti altri esercizi per la suggestione non verbale. Ci viene detto che la tecnica della Fascinazione è molto potente e che verrà ripresa ancora.