Induzione all'ipnosi: Rilassamento fisico e mentale

Nella seguente trascrizione, l'esperto di ipnosi guida il soggetto attraverso una serie di tecniche per raggiungere uno stato di profondo rilassamento fisico e mentale.

Punto 1: Caduta del braccio
L'esperto chiede al soggetto di sollevare il braccio fino a quando diventa troppo pesante e cade al fianco. Viene spiegato che il risultato desiderato è un braccio molle, indicando un rilassamento fisico ottimale.

Punto 2: Rilassamento mentale
L'esperto guida il soggetto attraverso un rilassamento mentale, promettendo di aiutarlo anche in questo aspetto.

Punto 3: Spiegazione su come fare cadere il braccio
L'esperto spiega le istruzioni per far cadere il braccio sulla gamba del soggetto, indicando la necessità di un rilassamento fisico completo.

Punto 4: Caduta del braccio
Dopo aver informato il soggetto del loro accompagnamento nel raggiungere anche un rilassamento mentale, l'esperto procede con la caduta del braccio sulla gamba del soggetto.

Punto 5: Approfondimento da 100 all'indietro
Il soggetto viene guidato attraverso un conteggio all'indietro da 100, con l'obiettivo di immaginare i numeri nella mente e spingerli lontano quando l'esperto lo richiede.

Punto 6: Approfondimento da 5 a 1
Dopo il conteggio all'indietro, l'esperto guida il soggetto attraverso un approfondimento da 5 a 1, indicando la natura piacevole dello stato di rilassamento e l'aiuto della loro voce.

Segnali di trans
L'esperto nota i segnali di trans durante l'induzione, come la sfarfallio delle palpebre o i movimenti automatici delle dita del soggetto, che indicano il raggiungimento di uno stato di sonnambulismo ipnotico.