Allora, la prossima volta è stato uno scherzo. Vabbè, scusami, volevo ringraziare che è arrivato da me per cui perché in quel gruppo lì della stanza 1 non è entrato nessuno, praticamente eravate in tre. E allora vi ho smistato: Alice, Va bene, Stefano? Sì, eccomi. Elio, nella stanza abbiamo cercato a un certo punto di fare l'elenco delle tecniche base che utilizziamo, no? Che abbiamo imparato fino ad oggi. Ce le potresti ripetere tu in maniera che così, perché qualcuno ce n'è sfuggita sicuramente? Abbiamo nominato la Elma, la Taurus, e Jill Boyle. Allora ricostruiamole un po'insieme. Io non so magari fatto tutto, grazie. 

Livello di induzione ipnotica: 
Sicuramente, a parte oggi, abbiamo visto l'induzione Hellman durante il master, si fa la Taurus, che è un'altra induzione veramente efficace. E poi vediamo un pochino di ovviamente tutte le induzioni diciamo di fascinazione. È un po'difficile raggrupparle, mi viene in mente adesso salamini che ha diciamo una sequenza. Mi viene in mente la tecnica classica base di Elmas in buona notte di Messner, ovvero parlo di diciamo Quella seduti uno di fronte all'altro con le mani, i pollici nelle mani, presente nei palmi delle mani, altre induzioni vediamo la Kill Boin che vabbè è una piccola variazione ve lo praticamente già detta poi. 

Approfondimenti: 
Sicuramente, non solo le induzioni, ma anche gli approfondimenti. Perché oserei dire che è quasi più importante approfondire l'ipnosi piuttosto che entrare, molto facile, e arrivare a livello giusto che matematica significato. E quindi poi ad esempio, uno su tutti, che potete utilizzarlo proprio nelle sedute ipnosi perché è qualcosa che approfondisce moltissimo è la presa di rapporto. Vi ricordate la mano sulla fronte e dietro la nuca, approfondimenti però, le abbiamo visti anche coi numeri, ovviamente con la fisicità. Quindi alza il braccio, lascia il braccio, sono tutte cose che servono da approfondire. 

Strumenti: 
L'obiettivo è quello di fornire strumenti semplici che risolvono situazioni complicatissime. Come ad esempio, la luce perché la luce in sé è un'induzione a l'ipnosi. Se tu prendi una persona, la metti di fronte e va anche in maniera profonda, tra l'altro bellissima. 

Altre induzioni da fare: 
Bisogna avere una consapevolezza generale. E quindi anche lì abbiamo visto alcune piccole sequenze che poi possono essere molto modificate, quindi non ecco l'unica cosa viva è una cosa particolare ha delle sequenze che vanno rispettate, se le rispettate il massimo della tecnica. Diciamo che le altre invece sono molto più a tuo più a tuo intuito. 

Domande: 
I punti lì che hanno notato, il punto sei approfondimento normale, 5 a 1 sarebbe dopo aver fatto contare il cliente da 100 a 1 e poi certo ultimo approfondimento per poter dare anche le suggestioni base che vanno sempre date. Dicevo fare una Timeline. 

Utilizzo della luce: 
La luce sarebbe questo tanti diversi utilizzi della luce sia in contesto di induzione, ma anche in contesto più di obiettivo. In questo caso, io prima ne parlavo ovviamente come induzione. Adesso non ho proprio inteso benissimo cosa ha fatto. Magari poi glielo chiedo, poi ne parliamo perché io vorrei bloccare una situazione. La luce abbiamo visto tante tecniche anche di autoimmune indiana per poterla utilizzare. 

Consigli: 
Tira fuori un po'di cose lì che vedrai che c'è materiale sicuramente sono sono bloccate sia il trasloco di voler trovare un'altra casa sia di trovare una scuola di Aikido adatta. Dove posso continuare, poi anche per la cintura nera e li blocca, non va avanti, cioè qualcosa che quando lavorate così a distanza tra di noi non lavori su queste cose dipende poi del tema che che abbiamo della cosa delle priorità che ci sono. 

Fascinazione: 
Rispetto alla fascinazione, posso dirci che ci sono tanti diversi utilizzi della fascinazione. Sia in contesto di induzione, ma anche in contesto più di obiettivo. 

Title:
- Tecniche base utilizzate nell'ipnosi
- Approfondimenti nell'ipnosi
- Strumenti semplici per risolvere situazioni complesse
- Utilizzo della luce nell'ipnosi
- Consigli per sbloccare le situazioni
- Utilizzi della fascinazione