Titolo: Identificazione della passione, della sfida e dell'obiettivo

Facciamo quindi la prima domanda: Qual è la passione, la sfida o l'obiettivo che richiede tutta la vostra energia in questo momento? In questo paragrafo, il testo invita a identificare l'attività che richiede maggiormente le energie del momento.

Titolo: Sopravvalutazione e sottovalutazione

In questo paragrafo si affronta il tema della sopravvalutazione e della sottovalutazione. Il testo indica che se ci si accorge di essere soggetti a questi problemi, è necessario fare un lavoro su sé stessi per ritrovare la giusta identità.

Titolo: Identificazione del secondo obiettivo

Il paragrafo relativo all'identificazione del secondo obiettivo invita a riflettere sulla questione: se l'obiettivo primario non fosse presente, qual è il secondo livello successivo in cui mettereste la vostra energia?

Titolo: Identificazione delle capacità e delle convinzioni

In questo paragrafo si passa ai livelli logici in tre fasi: il comportamento correttivo, le convinzioni, i valori e le capacità comportamento generativo. Il testo invita a riflettere sulle capacità che servono e su quelle che servirebbero, sulle convinzioni che possono ostacolare il raggiungimento dell'obiettivo e su come modificarle.

Titolo: Identificazione della situazione ambientale

Il paragrafo che si occupa dell'identificazione della situazione ambientale invita a riflettere sulla presenza di una circostanza specifica che ostacola il raggiungimento dell'obiettivo e sull'alternativa per superare l'ostacolo.

Titolo: Identificazione dell'identità

In questo paragrafo si riflette sull'identità personale e sul ruolo che essa ha nel perseguimento dell'obiettivo. Si invita a chiedersi che tipo di persona si è e che tipo di persona sarebbe necessario diventare per raggiungere l'obiettivo.

Titolo: Livello della spiritualità

Infine, il testo invita a riflettere sul livello della spiritualità e su chi o cosa si sta inseguendo per raggiungere la passione, la sfida o l'obiettivo.