In Italian:

Prendere delle consapevolezze solo facendo punto punto va bene. Grazie Massimiliano, devo fare una domanda un po'fuori strada, se esco dai binari dimmelo e anche per rispetto agli altri magari l'avete già fatto e già detto quindi, premesse questa qua, volevo chiederti rispetto alla fascinazione. Puoi dirci qualcosa che stasera ho letto tra i titoli, anche "fascinazione". No, ero incuriosito siccome quella non la conosco proprio e poi...

Allora, sì, assolutamente sì. Allora, vediamo nella prossima lezione la seconda parte di questa lezione che è inerente diciamo un po'queste alle tecniche un po'quantiche. Ok, allora, fascinazione, innanzitutto parliamo un attimo dello sguardo. Abbiamo parlato della luce, anzi, parliamo della luce così ci agganciamo. Allora, abbiamo proprio la dimostrazione perché è stato sperimentato più volte che quando fissiamo una luce, alcune aree del cervello si disattivano. Tra l'altro, aree primordiali, aree che abbiamo in comune anche con gli animali. La stessa cosa succede anche agli animali, no? Quando vedono i fari della macchina, c'è questo freeze, no? Ecco, lo sguardo fa esattamente la stessa cosa e anche questo avviene in natura con ad esempio alcuni serpenti che frizzano con lo sguardo la vittima, diciamo così, sacrificare e poi in tutta tranquillità se la possono gustare senza resistenza. Quindi, ovviamente, esiste una storia dell'affascinazione che parte da tantissimo tempo fa, diciamo un po'che applicata le cose che facciamo noi è sicuramente uno strumento molto forte. Quando tu, ovviamente, per applicarla, non è solo guardare perché se fosse solo il guardare, ovviamente ci faciliteremo tutti tutto il giorno, no? Ci sono, ovviamente, delle cose che devi sviluppare, no? L'attenzione, anche solo l'abilità di non sbattere le palpebre troppo spesso e tutta una serie di cose che poi vediamo. Ovviamente, nei corsi, partendo proprio anche da zero, piano piano lavoriamo su diversi aspetti che ti permettono anche di arrivare a ottenere un po'uno stato mentale tranquillo che chiamiamo di interessa. E con questi ingredienti, lo sguardo diventa un qualcosa di potentissimo. A quel punto, l'induzione quando tu hai questi ingredienti e inizi a utilizzare la fascinazione un po' tutte le regole dell'ipnosi vengono come in un buco nero, a quel punto le regole della fisica non valgono più, ce ne sono di diverse e quindi è un mondo molto interessante, ovviamente. Ovviamente, questo strumento impariamo a utilizzarlo, impariamo a utilizzare solo nella fascinazione, diciamo come tecnica, se, ma anche visto che lo sguardo è qualcosa che abbiamo a disposizione sempre, anche nelle tecniche come quelle che stiamo vedendo in questi giorni più quanti che no anche che vanno ad attaccare i livelli logici della mente e quindi è molto interessante. Ho fatto questa piccola, così ti ho ancora messo più altissimo assaggiare senza darmi il dolce, capito? Grazie comunque, grazie mille, dai una marea grazie. Grazie. Bene, Giacomo, sono veramente secondo me il cuore della vostra scuola e, però, sarei contento di fare cioè tu quando fai fai sapere la luce. Devi dire di entrare nella presenza, cioè di allontanare i pensieri, giusto? Ma no, in realtà, alla perdita perché già il fatto di metterla di fronte alla luce disattiva l'attività eccessiva del cervello e, automaticamente, semplicemente, anche sei più nel momento presente, senza doverli dare tutte le istruzioni. Però, quando lui chiude gli occhi e vede la luce, tu gli dai delle suggestioni per farlo scendere ancora. Dipende in che fase sono, se siamo in una fase iniziale, posso darmi delle suggestioni in cui presentarsi, se la faccia, magari in fase di uscita come più fissativo invece no mi chiedo. Dimmi come stai, perché siamo già alla fine, lui mi dice "leggero". E allora, ripeti "leggero" mentre fississimo. All'inizio potrebbe essere facilitare l'induzione. Sì, è facilita se tu prendi un soggetto, lo metti di fronte alla luce 60 secondi, poi inizia a fascinarlo, hai le reazioni immediatamente, proprio immediatamente che l'ha già affascinato la luce. Ok, bene, allora se non ci sono più domande, io passerei un attimino velocemente perché abbiamo fatto un po' tardi all'argomento successivo. Vi do qualche, diciamo, qualche input. E va bene, sì e no, se non ha senso. Infatti, allora, visto che c'è Giuseppe che vi parlerà dell'eneagramma stasera...

Maximizing the power of the gaze through fascination and the importance of fixating on a light source are the main subjects in this conversation. The text also touches on the history of fascination and its roots in the animal kingdom, where, for example, some snakes immobilize their prey by gazing into their eyes. The conversation also discusses the various techniques that can be employed to develop the ability to maintain a steady gaze and to enter a state of mental tranquility. Furthermore, the text explores how the use of fascination can be employed in hypnosis to create an altered state of consciousness where the rules of physics no longer apply. Finally, the text concludes by briefly mentioning the topic of the next conversation, which will cover the enneagram.