"La tecnica Taus come induzione all'introspezione"

In questo momento, voi sapete che siete una persona unica. Siete le persone obbiettivo, le persone capaci. Nessuno è capace di fare le cose che voi avete fatto. Voi avete fatto delle cose che solo voi avete fatto. Siete veramente capaci. Avete fatto tante cose. Mentre sperate respirate, via via in questo momento vi lasciate andare anche ad immaginare che ci sia come una musica, una musica attorno a sé. 

"La guida alla respirazione e alla concentrazione"

Durante la respirazione, che cerca di due secondi anche un sarebbe un secondo e mezzo per essere più esatti, dovete fare un movimento con la testa quando vedete io che sarebbe questo movimento. Mettete ora bocca aperta, la mano destra leggermente alzata, la testa leggermente indietro. Gli occhi chiusi. Qui si contati e ci si addentra sempre di più nel proprio sogno.

"Il sogno come sviluppo dell'introspezione"

Il sogno sta iniziando, perché qui parliamo di sogno non parliamo di sonno. Importante capire che questo è un sogno che sviluppiamo. La mossa sarebbe questo movimento del tar sinistra, muovere la testa. Se invece si dice "le bocce del cane non cade si gira già volta catalessi", non tramite skype e le persone entrano anche molto tra venga anche zoom.

"La durata dell'esercizio e l'importanza della tensione"

Cinque minuti il massimo di riduzione. Fate molta attenzione ai soggetti che non sanno mai che si sviluppi trent'anni, ha cioè tensione eccessiva. Praticate solo dopo diciamo che in certi casi abbiamo delle tensioni eccessive. Quindi massimo 3-4 minuti.

"La musica come elemento chiave nell'induzione alla Taus"

Mettete una musica. Muoveranno. Beh questo è quello che ho fatto io. Penso che potremmo farlo in gruppo come abbiamo fatto il resto. Facciamo sul tubo di esercizio il testo aver lodato prima abbiamo senso. Se qui c'è qualcuno che ha delle domande, professore che musicò? Mettiamo quello che ha messo lei. Se puoi mettere quella, ho messo io la roulette sonata, o se ne hai altra che tu pensi ad arte una suonata per la Taus è molto buona.