Italian Transcription and Translation:

Comunque quando si fanno sti gruppi via internet non si sa mai se ci sono tutti quindi sarete in sei tanto importante che facendo un po più in piccolo diciamo che se siete in sei un tratto si può fare anche doppio nel senso che anche due persone possono dire delle cose magari gli altri stanno a guardare poi girate l'unità in due giri di queste fatto praticamente quasi tutti quindi vado a vedere al gioco una sessione più che altro è perché viviate anche un po di aiuto allora volte obiettiva romina tre picchi di franco ok tu qua che non si ok cristina abbiamo già fatto un sacco di cose quindi stiamo con i colori cristina ok io penso che i gruppi siano abbastanza ben equilibrati 55 56 allora se per caso foste un gruppo che c'è troppa poca gente ce ne renderemo conto e oltre ci sono alcuni che non sono visibili o che magari non partecipano gli ho messo 5 6 persone per gruppo proprio per compensare questa situazione allora per chi è nuovo nuovo la cosa è molto semplice adesso divideremo per gup farete esattamente lo stesso esercizio che ho fatto adesso ovviamente se siete nel gruppo sceglierete chi lo fa ma vediamo che molto utile perché permette di fare il confronto di parlare uno con l'altro di chiede io in tutti lucro cercato di mettere qualcuno che avesse un po più di esperienza perché e che quindi per dire mic la legna anno el alessandra petri anno luca del fante che il camion e invece non è così esperto che luca ha una buona esperienza invece erica e alla famiglia che molto brava su queste cose e altri che hanno già fatto a rihanna paletto penso che abbia già fatto barbara va bene dopo con cristofari di safari una colonna anche lui è molto bravo e quindi è l'ultimo gruppo antonio grasso lui e quindi non è franco ovviamente se ne sa lui è bravo anche volta e poi l'ultimo gruppo alida e brava anche le a coordinare comina che anche molto tecnica e beppe che anche esperto tutti i gruppi penso che abbiano che abbiano magari metto beppe ammetto in questo gruppo e non sposto permettono questo ok ti metto col petto pericolosi con i fanti ok qui c'è già romina ok continui sono due qui o che il profitto b quando vedete una richiesta di partecipare gruppo accettata che è così tutti entrati devi accettare andrea forse non sei in attivazione adesso come dovresti accettare di partecipare per recuperare le risorse è il terzo per collegarle al futuro cioè a mente di fare le stesse cose tre volte e e vedrete evoluzione perché la fase più forte renditi conto le do bacio non c'è qualcuno o qualcosa che sarà velocità perché voi vedrete in regola sono scende per tutti uguali infatti è che lo decide è ben conscio con lui sollevo nuovo e capisco che mio inconscio poche risorse se poi vogliamo ancora possiamo riuscire a usare la luce per fissare la risorsa perché alla fine quando abbiamo fatto tre volte lo stiamo anche fissare la luce [ Musica ] si è bloccato e bastato un po poi rientra è già successo quindi aspettate tranquillamente sì ma sono arianna walter lo di pagare magari forse non se ne è accorto tutto lì 6 se n'è accorto tranquillo cioè sessantina che è cascata la comunicazione comunque vi invio alle sono rientrato allora piccola cosa in genere se dovesse cascare mentre parlo che faccio un esercizio alla linea rimanete in fiduciosa attesa perché poi rari appaio quindi dico che ogni tanto a succedere che uno fa skype a zoom e casca alla linea di te al soggetto guardasse cascasse allenamento e non mi senti più insomma tu non preoccuparti che io appaio magari ci metto tre minuti due minuti resta con gli occhi chiusi e aspettare l'este fiduciosa attesa allora io adesso che ho di nuovo i gruppi come ho detto al video pista sì di fatto mentre ero coorganizzatore non è affatto più in tre con il co organizzatore deve uscire un attimo e mentre come ovvia come co organizzatore perché solo così posso fare i nomi ha messo già organizzatore sassina benissimo ha poi tutte le sessioni ok mi metto tutti quanti nelle sessioni 123 cristina e baba non siete entrati a che stabiliamo qualche sezione richiesti nati metto la sezione 5 semi a 5 e va va ti metto due un intimo antonio grasso io l'ho visto sono già ci sono persone molto capaci però insomma dipende anche dalla volontà di ciascuno quindi se qualcuno pensa di voler dare una mano poi cielo non c'è altro io vengo sabato e domenica sì sì sì no ma dicevo questo diceva po a tutti chi non può venire eletto l'avevo visto visto già varie volte allora com'è andata l'esperienza in tanto marianne giacomo bravissimi veramente intuitivi duttili e creativi dinamici bene bene ottimo ottimo anche perché sono un perfetto e questo questa tecnica abbiamo fatto con la fulco e per servire per lo spot ad esempio voi volete migliorare un risultato sportivo altre cose o poi si fa anche con autoipnosi ogni tanto perché viene bene conto che proprio braccio scende con una velocità che noi la vostra comunque è intanto per le persone che sono robe cioè di legna nicla nicla forse l'aveva già visto e il natale non c'era oggi quindi cestina mi sembra anche il tool che doveva l'abbia è già hai visto abbiamo con questo figuro qui che elio isaia avete già visto forse gli unici che mostrano ti hanno visto sono ogni clai lei non sa il quale collabora con me assieme ad ester per la gestione di questo cose a che sarò ragazze che prima o poi vedrete allora lui quindi ci da lui e quando ho chiesto se è uno c'è una

Translation:

Anyway, when making these online groups, one never knows if everyone is present, so you will be six. It is essential to make it a bit smaller, so even with six people, you can do twice as much. Two people may speak while the others observe, and then you rotate the unit, so everyone does it. Now, I will see in the game session more than anything to help, so sometimes, objectively, Romina, Franco, and three other people are useful. Okay, Cristina, we have already done a lot of things, so let's move on to the colors, Cristina, okay? I think the groups are pretty well balanced, 55-56. If by chance there are too few people in a group, we will notice and compensate by adding five or six people per group. For new people, the process is straightforward. We will divide into groups and do the same exercise I demonstrated. It is useful because it allows you to compare, talk to each other, and ask questions. I tried to include someone with a little more experience in each group. For example, Mic, La Legna, Elio, Alessandra Petri, Luca Del Fante, and Erica are good at some things, and others like Rihanna Paletto and Barbara are very good. Then with Cristofari, Safari, and Colonna, Antonio Grasso, and Alida, who are good coordinators. Beppe is also an expert. I think every group has good people. Maybe I will put Beppe in this group and not move them. Cristina, you are already in a group with Petri and Fantini. When you receive a request to join a group, accept it. Everyone has to accept to participate to recover resources. The third reason is to connect to the future, to do the same things three times, and see the evolution. The strongest phase is when you realize that you do not have limited resources as your mind decides. I understand that if we want, we can also use light to fix the resource. [Music] The connection is briefly interrupted, but it will resume. Sometimes, during a call, you may lose the connection, but do not worry, I will return. I was a co-organizer with Sassina, and I will put everyone in sessions one, two, or three. Cristina and Barbara are not in yet, so let's discuss some requested sections. I will put in section five, maybe two or three people. Antonio Grasso, I have seen, is very capable, but it also depends on everyone's willingness to contribute. I will be there on Saturday and Sunday. Giacomo and Marianne were excellent, intuitive, flexible, and creative, dynamic. This technique works well with Fulco and can be used to improve sports results or other things. Sometimes we also use self-hypnosis because it works. Your arm moves down with a speed that is amazing. This is for people like Legna Nicla, who may not have seen the tool yet. Cestina seems to have seen it already, and the person collaborating with me is Elio Isaia. You will see the girls soon.