Title: La comprensione dell'anagramma e la consapevolezza di sé

In realtà, quando vediamo l'anagramma, vediamo tante cose insieme. Vediamo il falso cuore e il falso sé. Possiamo chiamare questi elementi conscious-subconscio, perché li chiamiamo subconscio e falso sé. Se uno vuole il falso cuore, uno può farlo in modo conscio. La ragione per cui uno fa un certo comportamento non è completamente inconscia, e se ci si lavora un po', si riesce a capire. Quindi lo possiamo definire subconscio, e possiamo andare oltre e lasciare andare l'emozione sottostante ed essere più noi stessi. 

Title: Le strategie per lavorare con le emozioni

Qualcuno potrebbe chiedersi: "E se io faccio la crisi, anche la crisi lavora?" Sì, sono entrambe in maniera interessante. Una è una maniera più diretta di lasciar andare il corpo che lavora direttamente, l'altro è un po' più cognitivo. Andiamo a prendere le emozioni, che possono anche essere complementari come in maniera di lavorare. Il fatto di aver lavorato sulle emozioni farà sì che la crisi magari sarà anche più positiva e i risultati saranno migliori.

Title: Come capire i movimenti delle persone con l'Enneagramma

C'è una disposizione automatica del gruppo, come la persona si mette rispetto agli altri per dare di aiuto o di guida. Guardate a cosa può corrispondere di queste figure. Uno che aiuta gli altri potrebbe essere un Tipo 2 che vuole aiutare, uno che vuole guidare magari è un Tipo 3 o un Tipo 1. La disposizione automatica della persona di già mi dice molto anche rispetto a voi come terapeuta. Quando uno viene da voi, bene o male sarete sempre gli stessi. Quando si ha l'impressione che il cliente sia diverso dall'altro, molto probabilmente lo è. 

Title: L'importanza dell'Enneagramma

L'Enneagramma rappresenta una serie di chiavi per le strategie per avvicinarsi meglio agli altri e capirli meglio. Quando è un po' come un gioco di RisiKo, la gente ha degli obiettivi e gli altri non lo fanno sapere a nessuno. Se voi sapete l'Enneagramma, sapete dove gli altri vogliono andare a parare, quindi molto spesso avete un vantaggio. Ognuno ha la sua differente posizione, l'Enneagramma è una chiave anche quantistica perché rappresenta come noi collassiamo la realtà. 

Title: Uniformarsi al potere

Dal punto di vista analitico, noi dobbiamo capire chi abbiamo di fronte. Se abbiamo uno che vuole il potere, dobbiamo capire che quello vuole il potere. Ma dobbiamo anche uniformarci a lui come il poliziotto che ti ferma per la strada, vuole il potere. Se uno non riconosce il loro potere, la cosa che gli dà più fastidio è quella, quindi è meglio riconoscerlo. Molte persone nelle forze dell'ordine entrano perché vogliono avere un potere sotto un certo punto di vista. La cosa che gli dà più fastidio è che uno non riconosca il loro potere e non si uniformi ad esso.