Salve a tutti! Sono felice di essere qui con voi oggi. Scusate se ho tardato un po' a trovare la finestra giusta per partecipare alla chat. È un po' come quando cerchiamo di trovare la presenza, no? Ma alla fine ce la facciamo! 

Presentazioni

Volevo fare un po' di presentazioni per chi non conosce tutti i partecipanti alla chat. Abbiamo qui con noi Lucio, Fabiani, Andrea Quarto, Alessandro, Lorenza, Stefano, Yamin, Carmen, Michaela, José, Cristofari, Mazzei e Camelia. 

La presenza

Parliamo un po' di presenza. È importante essere presenti, ma non preoccupatevi se ogni tanto ci dimentichiamo. L'importante è creare l'abitudine di tornare alla presenza, come una sorta di allenamento. 

Lavorare sulla presenza

Dobbiamo continuare a lavorare sulla presenza. È un po' come mangiare bene: non basta farlo una volta, dobbiamo farlo continuamente. Oggi parleremo ancora di questo argomento, ma anche di ipnosi verbale, davelman e l'enneagramma. 

La lezione di oggi

Oggi faremo il Quantum e parleremo di ipnosi verbale, davelman e l'enneagramma. Cercheremo di capire come utilizzare queste tecniche per il cambiamento e per migliorare la nostra presenza. Spero che la lezione sia utile e interessante per tutti quanti. 

Risoluzione problemi tecnici

Ah, un'ultima cosa. Camelia ha avuto un po' di problemi a entrare nella chat. Salsina, potresti per favore scrivere a Camelia per capire il problema e risolverlo? Grazie mille. 

Grazie a tutti per la partecipazione. Buona lezione!