Titolo: Lezioni di ipnosi online

Stanza di Zoom per lezioni online
La lezione si svolge online tramite la piattaforma Zoom. Si consiglia di utilizzarla sul cellulare o di chiedere a qualcuno di farlo, in quanto dal computer potrebbe risultare difficile da mandare. Si suggerisce di condividere uno strumento esterno per la condivisione dello schermo e di utilizzare il cellulare per scrivere durante la lezione.

Musica per la voce
La musica utilizzata durante la lezione è stata scelta per la voce e non tanto per la musica in sé. Si consiglia di utilizzare un paio di cuffie per l'ascolto.

Esercizi
Durante la lezione vengono proposti degli esercizi di ipnosi da svolgere per venti minuti. Non tutti i partecipanti li eseguiranno ma non c'è problema. Si consiglia di riprenderli tra due settimane.

Sonnambulismo ipnotico
Il sonnambulismo ipnotico è un fenomeno in cui la persona in ipnosi si vede in qualche altro posto o si muove. Si differenzia dal sonnambulismo neurologico, in cui la persona si alza la notte senza saperlo. Il sogno lucido è un altro fenomeno che si distingue dal sonnambulismo ipnotico.

Musica durante l'ipnosi
Durante l'ipnosi, si consiglia di immaginare di sentire una musica. In questo modo, si può aiutare il soggetto a entrare in trance.

Incrementare la sensibilità del cliente
Per incrementare la sensibilità del cliente, si può ridurre lo stimolo all'inizio e poi aumentarlo gradualmente durante la lezione. In questo modo, la persona si troverà a lasciarsi andare più facilmente.