Titolo: L'importanza del riscaldamento in ipnosi

Il testo trascritto automaticamente è il seguente: "Quello che andremo a fare dopo sarà molto più semplice se abbiamo riscaldato un pochino e la persona si sarà magari divertita un pochino e comunque sarà rimasta un pochino sorpresa perché ha già visto succedere manifestazioni. Allora vi dico una cosa, gli è protisti hanno una gran paura a fare i test perché le paure che il test fallisca, pensateci, invece è sbagliatissimo. È molto meglio che fallisca, tanto la persona non lo sa e tu puoi sempre girare la situazione. Quando stai chiedendo, per esempio, una lievitazione e ha invece un braccio molto pesante, puoi girare tranquillamente la cosa. Dice no, ma in croce, ha deciso che rimanga pesante, è molto meglio così. Bertè e la cosa è già oltre. Ok, non abbiate paura perché, se non d'estate, la persona lo sapete dove si trova. Se invece la testate, sapete dove si trova. Se io lo faccio in testa, ad esempio di arance 0, io so che, in sonnambulismo, suggerisco a una persona che una parte del corpo è insensibile. Poi, dopo pizzicotto, e cosa succede, me ne accorgo subito se la persona sente ma fastidio melo, ma anche solo una minima strumillo strizzare gli occhi che magari quel momento sono chiusi. Invece, noto che la persona lo fa. Niente, non si muoverà. Prendo consapevolezza della persona si trova nello stato giovino. Se suggerisco una manifestazione e non avviene una catalessi degli occhi che propone una cosa che non avviene, e ma come posso da lì poi iniziare una seduta? Le cose, pensate, lavorerò sulla tua sicurezza. Anche le cose che andrò a dire all'inconscio della sicurezza faranno la stessa fine di quella suggestione. Quindi, l'ideale è testare sempre nel passo. Una volta in vasca, anche pochissimo. Questo che vi ho detto, è un test più rischioso perché, se non lo passi, annullato quel momento. È quello di far aprire gli occhi alla persona. Dice apri gli occhi. Se apre gli occhi e rimanevo lo sguardo fisso e sono al bullismo, sempre gli occhi e mi guarda, non lo era. Però, da quel punto, devo organizzare da capo. Quindi, questo è un po' più estremo. Però, capita che si vedano gli occhi in una certa condizione. A quel punto, puoi chiedere alla persona tranquillamente apri gli occhi e noterai anche per tua istruzione che cambia niente da occhi aperti o chiusi, al ipnosi, al sonnambulismo cambia niente. Ok, se avete mai visto tutti i partecipanti che vedete nel magari degli spettacoli così, dimentica il nome, dimentica luna, erano file a galliccia tutti in sala. Malissimo. Non esiste fare quelle cose se non senso all'acquisto fare quelle cose perché, tra l'altro, sono nei tuoi valori etici morali perché se chiedessero di fare la gallina, come qualsiasi altro di voi, direbbe, ma non ci penso neanche. Ok, perché un qualcosa che va comunque contro quello che tu eri è andato gli affari. Invece, in altri contesti, nella persona lo prende anche come una cosa per far ridere. Poi, sono molte persone, sapete chi cercano i notisti dà spettacolo, gli esibizionisti. La tel, quelli sono i soggetti migliori perché hanno una gran voglia repressa dimettersi mosa. Quindi, di una persona così, di fare la gallina, alla fa. Ma, in altre persone, loro, ok, è tutto chiaro fino adesso. Bene, molto bene. Allora, parliamo un attimo delle suggestioni per cui non nominate diverse volte a volte".

Il testo riportato necessita di una correzione per una maggiore comprensione. L'ipnotista afferma che il riscaldamento prima di intraprendere l'ipnosi è fondamentale per la riuscita della seduta. La persona coinvolta deve essere rilassata e divertita prima di iniziare. Inoltre, l'ipnotista sottolinea l'importanza dei test per valutare lo stato della persona e guidarla attraverso l'esperienza.

Titolo: L'importanza del test in ipnosi

L'ipnotista spiega che i test sono essenziali per valutare lo stato della persona durante l'ipnosi. La persona coinvolta deve essere rilassata e divertita prima di iniziare. Inoltre, l'ipnotista sottolinea l'importanza di testare la persona nel passo, per evitare di annullare la seduta. L'ipnotista spiega anche che è possibile girare la situazione in caso di fallimento del test, ma che è importante testare sempre la persona per garantire una seduta di successo.

Titolo: Le suggestioni in ipnosi

L'ipnotista spiega l'importanza delle suggestioni nell'ipnosi e come esse possano essere non verbali. L'ipnotista sottolinea l'importanza di utilizzare la giusta energia, simbolismo e stato mentale per creare suggestioni forti. Inoltre, l'ipnotista chiarisce che non bisogna essere dei geni per entrare in trance, ma che tutti possono raggiungere uno stato di sonnambulismo. L'ipnotista afferma anche che le suggestioni possono essere negative, ma che le persone suggestionabili non sono degli scemi, come molti pensano.