ANALGESIA PREVENTIVA


INTRODUZIONE


Il dolore è: per 1/3 reale; per 1/3 ricordato; per 1/3 immaginato (M. Erikson). Il dolore è un costrutto della mente, non è nel corpo. E' una sensazione di difesa dell'organismo che viene amplificata dal cervello a seconda di ciò che ritiene necessario. Se si modifica un elemento, anche piccolo del dolore, il cervello fa molta più fatica a riconoscerlo come dolore, e quindi lo si può gestire.
L’analgesia è un cambiamento della soglia di percezione. Quello che era prima un dolore viene rarefatto
E' opportuno che già nella mente dell’operatore sia estranea l’idea del dolore nel soggetto.


ANALGESIA PER DIFFERENZA


1. Induzione (una tra le migliori è l’induzione chiamata “degli occhi bloccati”)        
2. Sto per strofinare tre volte il dorso della tua mano destra
3. Quando lo faccio proverai una sensazione di analgesia o una sensazione differente
4. Adesso ti chiedo di spostare la tua testa lentamente verso sx         
5. E quando lo fai noterai che la tua sensazione di analgesia aumenta
6. Muovi l'indice della mano dx per confermare che è avvenuta questa sensazione
7. Adesso sto per stringere in dorso della tua mano dx
8. Quando lo faccio ti renderai conto che le tue sensazioni sono distanti


METODO alternativo - fare ruotare la testa del soggetto dopo l’induzione (Trabona Method) e poi continuare con i punti indicati


Test 1
Stringo il dorso della mano dx “le sensazioni sono distanti”
Stringo il dorso della mano sx “le sensazioni sono vicine”


Test 2
Accompagnando le mani farlo fare al soggetto. Test
1. Sposta questa sensazione di analgesia (si può anche visualizzarla come un colore) fino a (indicare il punto, ad es. una guancia). E' importante partire sempre da uno stesso punto. Lo spostamento può avvenire perché a questo punto è già stato superato il fattore critico.
2. A questo punto ti rendi conto di avere il dominio delle tue dinamiche del corpo.
3. Eventualmente: questa sensazione di analgesia può estendersi a tutto il tuo corpo; puoi provare a toccare rendendoti conto che non avverti nessun dolore e della         sensazione di analgesia (anche l’operatore può toccare per far sentire la differenza di sensazione)
4. Deinduzione mantenendo l'analgesia (ed in questo caso l'esercizio serve anche per testare la capacità del soggetto di provare analgesia) oppure unire alla tecnica successiva


ANALGESIA DEL “POSTO SICURO”


Per sicurezza, ma può essere usata anche da sola, è utile accompagnare la tecnica precedente con questa di allontanamento dal dolore attraverso il “rifugio nell'immaginazione”. Anche chiamata “tecnica del posto sicuro”. 
1. Spiegare differenza tra sensazioni esterne ed interne. Es “Quando dormi non senti le sensazioni del lenzuolo sulla tua pelle perché sei concentrato sulle tue         sensazioni interne.”
2. Le sensazioni interne e quelle esterne passano per gli stessi canali per cui se senti delle sensazioni interne non puoi sentire delle sensazioni esterne         (aiutiamo il soggetto a non avere paura di provare dolore).         
3. Ogni sensazione esterna che ti arriva è un segnale per entrare ancora di più nelle sensazioni interne (si modifica la maniera di sentire del soggetto).
4. Andare verso il luogo favorito (es. la propria isola) e fare attività fisica preferita (es dire “sia che tu ami correre, camminare, nuotare, etc ora puoi farlo..)
5. Ripetere la differenza tra sensazioni interne ed esterne
6. Le sensazioni esterne verrebbero ora a disturbarti nelle tue sensazioni interne         
7. Spiegare che più avvertirà delle sensazioni esterne più si concentrerà sulle sue sensazioni         interne.
8. Mantenere la concentrazione del soggetto sul luogo favorito.
9. Durante questa induzione fare molta attenzione al viso della persona (es. movimento delle pupille) per conferma mantenimento rilassamento profondo. Chiedere spesso conferma. E' utile verificare anche il rilassamento del collo. Può essere utile anche stabilire una dinamica per cui una sollecitazione esterna incrementa il rilassamento.