Ipnosi per il Benessere  
Corso ISI-CNV - primi passi in:  
Ipnosi  
LuxMind  
  

© ISI-CNV Dr. Paret 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 1  
Perché l’ipnosi?  
Le tecniche ipnotiche sono per accedere alle parti più profonde di noi e risvegliare i  nostri potenziali. Esse ci aiutano ad estrarre i tesori della miniera dell’inconscio.  
Molti hanno sentito parlare dei meravigliosi risultati ottenuti tramite l’ipnosi, e sentono  che potrebbe essere utile anche a loro. Altri comprendono che se le tecniche ipnotiche  funzionano, ci deve essere sotto qualcosa di molto potente che le fa funzionare, che  potrebbe essere utile anche per la loro vita.  
Parecchi hanno paura dell’ipnosi a causa della disinformazione acquisita negli anni  guardando film, leggendo racconti, o tramite la televisione. La persone media ha una mal  comprensione di quello che è l’ipnosi e di ciò che può essere realizzato tramite essa ed una  dimostrazione scientifica di ipnosi può permetterlo.  
Come ci insegnano le ricerche scientifiche e le moltissime dimostrazioni da noi fatte, se  qualcosa di non benefico viene detta ad una persona in stato di trance, possono accadere  due cose: o questa la ignora o può uscire autonomamente dallo stato ipnotico.  
Per spiegare cosa è l’ipnosi, può essere meglio stabilire cosa non è l’ipnosi. Una persona  ipnotizzata non è né addormentata né in uno stato soprannaturale. E’ cosciente di ogni  cosa che sta accadendo. Anche dopo, uscita dallo stato ipnotico, sarà normalmente capace  di ricordare ogni cosa a meno che non riceva una suggestione specifica di dimenticare o  nella “fascinazione”, che è una tecnica simile all’ipnosi, basata sul potere dell’occhio e con  alcune particolarità fisiologiche tra le quali una molto frequente amnesia .  
L’ipnosi in sé è uno stato naturale e normale che la maggior parte di noi sperimenta  quotidianamente. Un esempio di ipnosi quotidiana può essere guidare sull’autostrada e  rendersi conto che non si ricordano le ultime tre o quattro uscite superate. Forse avete già  superato anche la vostra! Altro caso può essere quello di una persona che sta guardando la  televisione. Un membro della famiglia entra ed annuncia che la cena è servita, ma questa  non sbatte neppure le palpebre!  
Questi sono esempi di leggeri stati ipnotici. La parte razionale abituale della mente è  stata distratta, permettendo alla parte subconscia di subentrare.  
Durante una seduta ipnotica, una persona raggiunge uno stato molto profondo ed  efficace di ipnosi, ma a volte vedrete che in una dimostrazione una persona può  raggiungere uno stato anche più profondo.  
La nostra mente  
Possiamo infatti pensare che in noi ci sono due “io”: il nostro io conscio e razionale ed il  nostro io “irrazionale” e in parte inconscio. Questo ragiona secondo una logica differente  dalla mente conscia che possiamo esemplificare con quello che capita nel nostro occhio:  
La parte centrale (la fovea) è dove dirigiamo la nostra attenzione conscia e razionale.  Ma esiste una parte che chiamiamo “visione periferica”. Essa è sempre presente anche se  non ci facciamo caso. Ci avverte ad esempio di un rischio facendoci scansare quando  un’auto sopraggiunge. Essa è paragonabile alla nostra mente inconscia. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 2  
Lasciare lavorare la mente inconscia  
Nell’ipnosi noi seminiamo con la mente conscia, ma è il nostro inconscio che poi opera  in questa maniera siamo sempre sicuri che quello che facciamo è in armonia con noi.  
I test Ipnotici  
Il nome "tests ipnotici" viene riservato ad una serie di esercizi nei quali vengono rese  visibili, a volte in maniera anche spettacolare, certi tipi di fenomenologie ipnotiche.  
Questi tests sono insieme divertenti e interessanti. Ritengo che una tra le maggiori  pubblicità per l'ipnosi possa essere il fatto che qualcuno sia in grado di dimostrarne alcune  semplici fenomenologie, mostrando che non si tratta di niente di strano, bensì di processi  naturali che avvengono quotidianamente.  
Inoltre i tests aiutano a capire intuitivamente come funziona l’ipnosi e predispongono a  migliori risultati.  
Test 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 3  
Ipnosi Conversazionale  
Tramite il linguaggio possiamo creare reazioni.  
Con le parole entriamo direttamente in contatto con il processo di pensiero del nostro  interlocutore. Nel processo ipnotico portiamo la mente conscia in un'altra direzione. In  pratica superiamo il fattore critico, ed a questo punto potremo impiantare suggestioni  nella mente inconscia. Nella cosiddetta "ipnosi formale" questo è fatto tramite un testo ben  definito1. Tuttavia nella comunicazione quotidiana il processo è differente in quanto sono  sempre presenti dei fattori distraenti. Dobbiamo quindi divenire capaci di controllare  l’immaginazione del nostro interlocutore tramite le nostre parole.  
Tutte le forme di ipnosi verbale utilizzano l'immaginazione. Utilizzando  l'immaginazione possiamo portare la persona in uno stato differente da quello che ha  attualmente. Quando una persona è in tale stato è aperta a nuove idee. Una regola base di  tutte le forme di persuasione ipnotica è che qualsiasi cosa voi facciate immaginare ad una  persona, loro penseranno che è il loro pensiero, ed in tal maniera sarete in grado di  suggestionarli come se fossero le loro stesse idee. Questo è un concetto molto importante  da capire. In pratica bisogna essere capaci di "sedurre", ovverosia "portare a sè", la mente  del nostro interlocutore.  
Adattarsi all’interlocutore  
Per “sedurre” efficacemente è anche importante anche osservare il nostro interlocutore  mentre parliamo. Dobbiamo incominciare a fare attenzione alle sue “microreazioni”.  Queste sono le reazioni che manifesterà a livello di fisionomia, gestualità etc… Questi sono  solo alcuni degli elementi da osservare. Che cambiamenti stanno avvenendo? C'è una  dilatazione della pupilla? Possiamo allora pensare che il cliente stia immaginando. Batte le  palpebre? Spesso il battere le palpebre si lega a reazioni emozionali. Dobbiamo adattarci  alla persona attorno a noi. Quando vediamo che incomincia a muoversi, magari è il  momento di suggerire di prendere un caffè. Così ci adatteremo ed allo stesso tempo  guideremo.2 Se vediamo un moto di interesse cerchiamo di soddisfarlo. Nell'ipnosi  tradizionale il terapeuta può entrare così tanto in contatto col paziente da creare un  "castello di suggestioni" dove l'una che si lega all'altra fino a creare un modo totalmente  nuovo di sentire.  
Analogamente conversazionalmente noi stiamo creando una nuova realtà soggettiva. Lo  stiamo portando ad immaginare. Dovete osservare il vostro cliente momento dopo  momento per capire cosa è utile suggerire subito dopo. Uno può praticare tale attenta  osservazione in molte situazioni della vita quotidiana. E' importante capire che le persone  non sono sempre nello stesso stato mentale. Può essere in una gamma di stati che varia  dall'allerta più completa fino ad essere già in una specie di “trance”. Se una persona è già in  trance è più facile condurla. Lo vediamo ad esempio all'uscita dei cinema. Le persone sono  più suggestionabili poichè sono già state in una trance per la durata del film. La trance è  
  
1 Vedi anche: The Secret Art of Hypnotic Writing - Dr. Robert Jacobs Ms,Ch  
2 Cfr “Hypnotic Realities” di Milton Erickson e Rossi 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 4  
uno stato particolare che intensifica la relazione e che focalizza l'attenzione di una persona  su di una serie di realtà soggettive.  
Sviluppare stati di “trance” quotidiana  
La comunicazione ipnotica è efficace nel grado in cui arriva ad attivare, bloccare,  modificare il funzionamento mentale già esistente nel nostro interlocutore. Notiamo come  portare la persona semplicemente in “trance” non implica obbligatoriamente l'accettazione  delle suggestioni. Ma quando l'attenzione tuttavia è fissata e focalizzata in una trance, frasi  e termini che normalmente non produrrebbero risultati possono creare esperienze letterali  e concrete. Queste reazioni potranno anche guidare ad un comportamento effettivo se  verranno successivamente collegate in base a meccanismi associativi al fine di portare la  mente in una particolare direzione3. A questo punto avremo quindi un nuovo  comportamento del nostro interlocutore che potrà anche apparire a lui soggettivamente  come spontaneo quando effettueremo il cosiddetto “suggerimento per analogia” ad  esempio utilizzando delle metafore, ovverosia delle storie che contengono già delle  “istruzioni di processo” per il nostro interlocutore.  
Comunicare ipnoticamente significa quindi che, dopo aver portato il nostro  interlocuotore nel suo mondo soggettivo, utilizzeremo parole, intonazioni, gesti ed altri  elementi che portino a riemergere meccanismi propri del nostro interlocutore. In pratica la  comunicazione ipnotica interverrà a due livelli: per creare lo stato di focalizzazione e  successivamente per evocare ed utilizzare i processi mentali propri del nostro interlocutore  in modi nuovi. Ci legheremo in questa fase spesso alla sua mappa del mondo, a quello che  desidera o rifiuta.  
La comunicazione ipnotica mette il nostro interlocutore in uno stato di "apprendimento  attivo" a livello inconscio. In pratica assorbe delle informazioni senza l'ostacolo della  mente conscia. Si tratta di un imparare senza coscienza di farlo, ma alla fine il  comportamento si modifica. Tale tipo di apprendimento può avvenire più facilmente in  uno stato dove le resistenze della mente conscia sono ridotte. Un esempio di ciò è dato dal  cinema e dalla televisione. Quando ci sediamo di fronte allo schermo, rilassiamo il fattore  critico. Pur sapendo che le scene che vediamo sono fittizie, ci emozioniamo e spaventiamo  come se fossero reali. La televisione influenza la cultura di un paese, molte lingue  nazionali, come l'italiano, hanno avuto la predominanza sull'italiano solo grazie all'impatto  della televisione. E questa da sola può essere un testimonianza di quanto forte sia  l'apprendimento inconscio.  
Ovviamente bisogna imparare i correlati comportamentali quotidiani di tutti questi  stati. Può essere utile incominciare ad esercitarsi partendo dall'osservazione di  comportamenti quotidiani, commentarli, e poi incominciare a suggerire elementi che  variano il comportamento.  
Truismi, Ricalchi  
Il ricalco linguistico  
Il primo modello che esaminiamo ora è il modello del "ricalco". Col ricalco  "condividiamo" la stessa realtà. Cosa significa infatti "ricalcare"? potremmo tradurlo con  "dire qualcosa che corrisponde alla realtà percepita dal nostro interlocutore. Facciamo un  
  
3 E’ questa la teoria dell’utilizzazione dell’ipnosi. Erickson, Rossi 1975 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 5  
esempio: se dico "mentre leggete queste righe” è un ricalco, in quanto corrisponde alla  vostra realtà percepita in questo momento. E' qualcosa che viene definito come vero.  Questa, che è la maniera più semplice di incominciare a creare un contatto con una  persona è anche chiamata "truismo"4. Erickson lo descriveva come “descrivere fatti  oggettivi al cliente”. Un altro truismo valido per molti di voi che leggeranno questo libro  può essere: “e mentre siete seduti” se la lettura, come spesso avviene è effettuata da seduti.  Queste descrizioni verbali hanno un duplice effetto:  
Sia hanno un effetto tranquillizzzante sul nostro interlocutore,  
Sia rappresentano anche una forma di suggestione ipnotica soprattutto quando si  legano ad esperienze passate5. Ad esempio, se io utilizzo il truismo “mentre siete seduti”, la  vostra mente comincerà a raccogliere esperienze corrispondenti a queste parole. Dato che  la maggior parte delle volte quando una persona è seduta è anche calma, possiamo pensare  che una parte dell’esperienza che evocheremo sarà un’esperienza di calma. Quindi  leggerete con più calma. La reazione potrà essere anche impercettibile, ma vi sarà. Il  truismo rievoca quindi esperienze, associazioni mentali e meccanismi interni.  
Inoltre vi sarà comunicazione. E’ vero che voi continuerete a vivere nel vostro mondo,  ma le parole ascoltate avranno ingenerato delle reazioni. In tal modo incominciamo a  creare quella che viene chiamata una “trance intrapersonale”6. In altre parole io ed il mio  interlocutore saremo come “nella stessa barca” ed il cambiamento potrà incominciare ad  avvenire. Questo è quello che viene chiamato “creare rapport” a livello verbale. La prima  chiave per "creare rapport" è "entrare nel modello del mondo dell'altro. Il rapport è una  condivisione. In pratica condividere quello che lui percepisce.  
Il modello della “Guida”  
Il secondo modello ipnotico che andiamo ora ad esaminare è quello della "guida". Una  guida significa il suggerimento di un'idea nuova. Quando un truismo viene prima di una  suggestione in una frase composta, crea un "campo affermativo" o,espresso in inglese un  "acceptance set". In pratica quanto detto dopo sarà più accettato. Ricalco e guida si  possono così fondere assieme in una frase creando il cosiddetto modello del "ricalco e  guida" dove portiamo a poco a poco il nostro interlocutore a scoprire una nuova realtà. Più  ricalchi possono concorrere a favorire la disponibilità a ricevere guide. Infatti una serie di  ricalchi contribuisce a creare quello che viene anche definito nel campo della vendita come  "creazione di un campo affermativo". Si può pensare che ogni volta che diciamo una frase  che il nostro interlocutore trova vera la mente critica si rilassa. Continuando la mente è  disponibile ad accettare una affermazione anche non immmediatamente verificata.In certi  casi possiamo anche invertire l’ordine: il ricalco quando viene messo dopo (cioè segue la  suggestione) si pone allora come mezzo per rinforzare la suggestione.  
  
4 Dall’inglese “true” che significa “vero”. Chiamiamo in questa maniera un'affermazione che non può  essere negata dal nostro interlocutore. 
5 Weitzenhoffer 1957 – citato in “Hypnotic Realities”  
6 Wolinsky “trance people live” 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 6  
Vari modi di guidare  
Esistono vari modo di "guidare" il nostro interlocutore. Il più semplice è il metodo  diretto dove semplicemente suggeriamo al nostro interlocutore l'idea nuova. Potremmo in  tal caso utilizzare l'esperessione "puoi". Ad esempio: puoi renderti conto che la tua  attenzione sta aumentando". Il risultato sarà aun aumento dell'attenzione, soprattutto se  avremo creato una successione di farsi del tipo: "mentre mi ascolti e prendi appunti puoi  renderti conto di come la tua attenzione sia via via maggiore". La frase appena detta  potrebbe essere utile ad esempio ad un insegnante.  
Un'altra frase, utilizzzabile ad esempio in una induzione ipnotica, potrebbe essere:  mentre ascolti la mia voce, e ti rendi conto delle sensazioni del tuo corpo sulla sedia, della  temperatura della stanza e delle altre sensazioni che hai, puoi incominciare a arilassarti.  
Come detto, il ricalco può in certi casi essere seguito dalla guida. Questo può avvnire  non tanto linguisticamente quanto temporalmente come nelle forme delle “direttive  implicite”. Ad esempio: “appena arriverete nel posto X potrete vedere un magnifico  panorama e vi renderete conto che è proprio un posto bello per stare”. Questo ricalco sul  futuro è particolarmente efficace quando ci possiamo basare su qualcosa che sicuramente  accade ed ha un fortissimo effetto motivazionale per la realizzazione di ulteriori  suggestioni. In pratica portiamo il nostro interlocutore in uno stato di "disponibilità  automatica al momento X". Notiamo che non necessario il più delle volte che la frase sia  ricordata consciamente. Basta che si verifichi la situazione.In questa maniera facilitiamo  uno stato potente che si appoggia sul meccanismo di feedback che riceve.  
Oltre ai modi di guidare indicati finora, esiste ancora un secondo livello di ricalco, che  noi chiamiamo "comando implicito". In pratica non diamo la guida direttamente ma  all'interno di un'altra frase. Tale tipo di suggestione è normalmente indiretta. La  suggestione diretta e quella indiretta possono entrambe dare buoni risultati, ma sono  mediate in maniere differenti e le loro relazioni con la coscienza e la volizione sono  differenti. Le suggestioni indirette spesso hanno dei risultati anche se il soggetto non ne è  neppure conscio. Quando se ne rende conto questi è anzi spesso sorpreso7.  
L'utilizzo della negazione per creare un comando implicito.  
Un primo esempio molto semplice per capire tale concetto è l'utilizzo del "non".  Possiamo dire ad esempo "non essere curioso". Che risultato otteniamo? In realtà la  persona aumenterà la curiosità. Infatti anche se a livello logico avremo negato il fatto di  essere curiosi, l'avremo però suggerito a livello inconscio. Infatti la nostra mente ragiona  per immagini. Quindi, se utilizzamo l'espressione NON pensare a... (ad esempio un  elefante rosa), è inevitabile che tutti penseranno all'elefante rosa!  
Un altro esempio famoso è il titolo dle film "non aprire quella porta". Immediatamente  nell'ascoltatore appare il pensiero "e perchè non la debbo aprire?", e "se la aprissi cosa  succederebbe?". Leggevo recentemente che in Germania hanno dovutponcambiare un  caretello che ,mettevano vicino agli erogatori di benzina verde. Avecvano infatti scritto  un'espressione del tipo "non nutilizzate questa pompa per rifornire la vostra auto con  marmitta di vecchio tipo". Infatti troppi utilizzatori non si rendevano conto del "non" e  mettevano benzina verde nei serbatoi di vecchio tipo. Un altro esempio può essere una  persona che sta camminando sull'asse di equilibrio. Se voi gli dite "non cadere" porterete  
  
7 Erickson “Hypnotic realities” 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 7  
l'idea di cadere a nascere nella sua mente e rischierete proprio che lui cada! Un mio allievo  ha raddoppiato  
 Il suo giro d'affari semplicemente attraverso l'accorto utilizzo del "non". Vendeva reti  da comupter. Prima approcciava i suoi clienti in maniera non studiata dicendogli "una rete  da computer può migliorare l'efficaci del suo studio". Questi gli rispondevano "grazie" e poi  gli dicevano, "ripassi domani". Allora decise di modificare il suo modo di esprimersi. Iniziò  con il dire: "guardi, non le garantisco che una rete da computer possa raddoppiare da  subito la sua produttività, comunque le assicurò che lavorerà meglio". Di colpo i suoi  risultati cambiarono. Perchè? Perchè suggeriva l'idea di guadagno al suo cliente, anche se  in realtà la negava nella stessa frase. Ma nella comunicazione è importante sapere creare  immagini mentali, sono queste quelle che ci daranno il risultato. 
Slide: Esempi di modelli di linguaggio che colpisce l’inconscio  
Ricalco o Truismo (cosa vera) e Guida cioè : prendere ed accompagnare  Comando implicito semplice: il NON  
Eliminiamo il Non dalla nostra vita ed accresceremo così lo spazio per pensare!  
Ulteriori modelli (sviluppati nei corsi superiori)  
Vi è mai capitato di …. ?  
Marcatura Analogica  
Distorsione Temporale  
Ecc… 
	



© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 8  
Ipnosi Visiva  
Nell’ipnosi: impariamo a far agire l’inconscio.  
Dopo l’ipnosi verbale passiamo ora all’ipnosi Visiva.  
Questo tipo di ipnosi è sviluppata particolarmente dalla nostra scuola grazie alle  ricerche del Dr. PARET  
Tramite la vista possiamo infatti agire sull’inconscio con:  
• Lo sguardo: Qualche volta, e tutti lo hanno provato, un semplice sguardo ci  colpisce in maniera particolare, ci porta al di là del tempo e dello spazio in cui  siamo, come a percepire una realtà altra, ed a sentire una connessione diretta  con la persona che ci sta guardando. Sembra che come attraverso gli occhi possa  manifestarsi come una forza invisibile, e anche, che questa come uscendone  possa "toccarci", "legarci". Il linguaggio comune è pieno del resto di parole che si  riferiscono a questa energia misteriosa: “gettare lo sguardo su qualcuno”,  “cogliere lo sguardo”, incontrare uno sguardo”. Queste frasi ci presentano gli  occhi non come semplicemente dei recettori, ma bensì un vero e proprio  “strumento”8 che impatta. Nelle scuole di comunicazione si dice che “non si può  non comunicare” intendendo dire che già il fatto di essere in comunicazione con  qualcuno esprime qualcosa. Questo è ancora più vero con lo sguardo. Già  semplicemente mentre guardiamo qualcuno con intenzione, anche senza  conoscere i metodi di questo libro, noi trasmettiamo miriadi di messaggi. Solo  una piccola parte di essi è razionalizzata: la maggior parte viene processata  inconsciamente dal nostro interlocutore. Se, seguendo quanto detto qui,  impariamo a sviluppare la coscienza di quello che facciamo, possiamo giungere  allora anche a dominare e concentrare questa energia nascosta. Questa è una  chiave che ci potrà permettere anche di “incantare” chi ci osserva, a creare una  “ipnosi istantanea”.  
• La luce: Presso tutte le tradizioni la luce ha un’importanza particolare. I parsi  pregano guardando il fuoco. Presso gli indiani vi è la tradizione del saluto al sole.  L'osservazione della luce è infatti. E’ una stimolazione globale a livello visivo. E'  possibile eseguire questo esercizio anche senza osservare il sole. Osservate una  luce diretta (non troppo forte, max 75 watt ad 1.50-3 m) e poi chiudete gli occhi  ed osservate l’immagine residua senza pensare. Pensate che fate vostri alcuni  dei principi di questa luce. Molte tradizioni praticano l’osservazione di luce o  fuochi e candele o strumenti simili sono presenti fin dalla più remota antichità.  Questa pratica ripetuta tende infatti a portare la luce all’interno ed incrementare  inoltre spirito di iniziativa, energia, creatività ed altre qualità  
• Gesti e Movimenti  
  
8 Cfr. Was uns Blicke sagen – Erwin Seemke 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 9  
  

Guardate il centro di questa spirale. La fissazione del centro di essa tende a stimolare e  facilitare la risposta ipnotica successiva. Potete quindi fissarla per un po’ di tempo prima di  eseguire i seguenti esercizi. Perché vi è quest’effetto? L’immagine crea col suo pattern  particolare un’impressione di movimento nella percezione periferica mentre al centro,  dove osservate il punto, non accade assolutamente nulla. La parte centrale di visione è in  connessione più con il conscio e con l’io razionale, mentre la parte attorno con l’io  irrazionale. Vi sono infatti differenti parti del cortex visivo contribuiscono all'elaborazione  dell'informazione visiva, e proprio un gruppo di cellule situate vicino alla fessura  interemisferica è stata considerata collegata alla visione periferica. Questa è attenta al  movimento e alla posizione del corpo ed è sempre attenta subliminalmente. L'area di  visione periferica è quindi direttamente e neurologicamente correlata alla zona del corpo  calloso interemisferica. Ecco perchè una stimolazione in quell'area tende a stimolare e  faciltare la risposta inconscia.
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 10  
Esercizi con la luce  
Che luce utilizzare?  
Vi chiediamo di utilizzare max 75 Watt – Luce Bianca – Meglio Opalina – e tenervi ad  una distanza 1.50 – 3 metri. Il tipo di esercizi che adesso presentiamo vengono chiamate  nella nostra scuola “Luxmind” e sono un approfondimento creato dal dr. Paret sulla scorta  di esperienze francesi da lui ampliate con migliaia di sperimentazioni autonome.  
Metodo base: osservate una luce (max. 75 watt) 9 a circa 1.50 di distanza per 30  secondi pensando al vostro obiettivo. Chiudete gli occhi ed osservato l’evolversi della  macchia luminosa residua fino alla sua scomparsa (in tutto circa passeranno tre minuti.  Noterete verso la fase finale la comparsa di un alone luminoso intorno). Riaprite gli occhi.  (NOTA. Non eseguite questo esercizio se avete problemi di glaucoma)  
Slide Esercizio 1  
Fissiamo Luce 30 sec.  
Chiudiamo occhi fino a scomparsa  
Fissare allora traccia ed osservare modificazioni  
(non pensare a null’altro) 
	



Slide Esercizio 2  
Fissare luce e ripetere parola positiva  
Chiudiamo occhi e non pensiamo a niente  
(osservare solo traccia)  
Come ci sentiamo? 
	



  
9 Le ricerche del Prof. Lefebure in Francia sono alla base delle prime idee di questo metodo (il quale  veniva presso il “Chateau de Lussac” luogo in Francia che è stato nel secolo scorso un punto di riferimento  per la ricerca nelle discipline di frontiera). Esperienze eseguite su migliaia di persone hanno mostrato che il  processo è totalmente innocuo se ci si attiene alle specifiche. Non eseguite però questo esercizio se avete  problemi di glaucoma o degenerativi agli occhi (chiedete al vostro oculista). L’esperienza mostra invece che  può essere invece eseguito tranquillamente se siete presbiope o miope. Mantenete una distanza minima di  1,50 metri dalla fonte. La teoria per spiegare l’efficacia del metodo è per il fatto che probabilmente crea  un’attivazione neuronale “coerente” del cervello, vale a dire i neuroni operano in fase. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 11  
La filosofia del lavoro con l’inconscio  
Dobbiamo imparare a far sì che l’inconscio lavori da solo  
Esistono tanti libri di autoipnosi ma molti non spiegano il segreto per ottenere i  migliori risultati. Facciamo ora l’esempio di un caso in cui la mente inconscia è messa in  moto: il compito in classe di quando andavamo a scuola.  
Consegnavamo il compito e ci venivano in mente le soluzioni che non avevamo pensato  fino a quel momento.  
Come mai dopo la consegna del compito?  
Perché la mente conscia era ormai disattivata e la mente inconscia, eccitata  precedentemente cercava allora la soluzione.  
Per ottenere i migliori risultati con l’autoipnosi bisogna imparare a creare  “concentrazione di pensiero” 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 12  
Slide “Tre Fasi”  
Perché l’autoipnosi sia effettiva dobbiamo fare lavorare la mente inconscia. Vi sono tre  fasi fondamentali che troviamo anche nella situazione in cui una persona pensa a qualcosa  e poi va a dormire ed il giorno dopo ha un’idea geniale.  
Concentrazione di pensiero (anche logico)  
  
Sonno – Lavoro Inconscio  
  
Idea – sorge spontanea o può essere a questo punto “colta” 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 13  
Slide “Semina”  
Per capire la filosofia dell’utilizzo dell’ipnosi possiamo fare un analogia con la semina  Fase 1 – aratura (preparazione) e semina (creare concentrazione di idea)  Fase 2 – il seme cresce sotto la neve e non è visibile  
Fase 3 – nasce il germoglio  
Fase 4 – Innaffiamolo e facciamolo crescere! 
	



Pensare 
	Osservare  
Luce 
	Chiusura  
Occhi 
	Fase “nera” 
	Nella vita  
quotidiana 
	Carica 
	Carica 
	Seme che  
cresce  
Lavorio  
inconscio 
	Nuove  
associazioni 
	Far crescere i  nostri pensieri!
	



Slide: Metodi da applicare per far lavorare la mente inconscia  
Metodo 1: Sera – concentrazione di pensiero – lascio ora il tutto alla mente inconscia,  chissà quante soluzioni troverà!  
Metodo 2: Mattino – visualizzazione della giornata nel dormiveglia – (utilizzare sveglia  con ripetizione!)  
E’ importante visualizzarsi con successo! 
	



© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 14 
ALCUNE REGOLE DELLA MENTE  
• La mente va verso quel che conosce  
Ne consegue: facciamo conoscerle quello che vogliamo!  
Ricordate  
Bussate e vi sarà aperto. Ma se non bussate? 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 15  
Decidere i propri obiettivi  
L’autoipnosi può permetterci di raggiungere i nostri obiettivi. Osiamo sognare! Diciamo  a noi stessi cosa VERAMENTE vogliamo  
E’ utile per iniziare decidere l’area della vita sulla quale vogliamo operare osservando  quello che per noi è più importante all’interno di una serie di macroaree  
Successo / Soldi Relazioni  
Salute  
L’utilizzo della luce può essere un mezzo efficace per aiutarci a fissare e raggiungere i  nostri obiettivi.  
Slide “fasi”  
Capire le fasi di trasformazione della traccia luminosa  
Latenza (1-2 sec)  
  
Brillanza  
  
“Crosta colorata”  
  
“Nero” e luminescenza lattiginosa 
	



Le onde cerebrali  
Delta 
	Theta 
	Alfa 
	Beta 
	Gamma 
	Sonno Profondo 
	Meditazione 
	Rilassamento 
	Parlare 
	Eccitazione 
	



Quando parliamo di stati dell’io, modi di sentire, vi è una correlazione con le onde  cerebrali. Il nostro cervello produce infatti onde, misurabili con l'elettroencefalogramma e  denominate con le lettere greche ( a, b, g, d, q, l ). Il tipo di onda è definito dalla frequenza  con la quale pulsa. Ci sono vari tipi di onde, ma a causa della complessità della mente  spesso varie onde si sovrappongono. Ad esempio, se noi siamo in uno stato beta b, ci  possono essere traccie di stati alfa a e theta q. La predominanza di una particolare  frequenza tende ad essere indice di un determinato “stato mentale”.  
Il grafico della pagina seguente riporta le principali onde, una loro definizione ed il  simbolo che indica a quali particolari stati queste spesso equivalgano. Molte attuali scuole  di rilassamento predicano esclusivamente lo “scendere in alfa” ( a ), cioè mettere la propria  mente in maniera tale che emetta solo onde alfa come la chiave per raggiungere il proprio  io. Questa per la nostra scuola è solo una prima parte possibile del processo. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 16  
Tramite la metodica della luce sciendiamo a livelli anche più profondi, mentre nello  sviluppo del magnetismo personale a volte avviene il fenomeno opposto e saliamo in  gammanei momenti di “carisma”.  
ONDE 
	Definizione 
	Iper  
GAMMA e  LAMBDA l 
	Oltre 90 Hz. poco conosciute e molto rare caratteristiche di stati si coscienza estatici e  di altissima coscienza. 
	GAMMA  
g 
	Da 38 a 90 Hz. Livelli maggiori di organizzazione mentale, integrazione accentuata  delle informazioni sensoriali, autocoscienza ed intuizione, chiarezza mentale. Osservate ad  esempio in meditatori di alto livello. Possono essere anche presenti in stati di alta  eccitazione. Corrisponde anche stati di superamento della divisione io-non io 
	BETA  
b 
	Da 13 a 30 Hz. Sono rapide, frequenti soprattutto nello stato di veglia o quando  parliamo, associate con coscienza volta all'esterno. Sono le nostre onde quotidiane 
	ALFA  
a 
	da 7 a 13 Hz associata con rilassamento, stato tranquillo di coscienza. Attenzione  all'interno. Associate al rilassamento 
	THETA  
q 
	Da 3 a 7 Hz associate con creatività, immaginazione e visualizzazione, intuizioni  profonde, stati di sonno REM 
	DELTA  
d 
	da 1 a 3 Hz caratterizzate da sonno senza sogno, profondi stati di trance,  autoguarigione. 
	



Slide esercizio discesa  
Luce 30 sec.  
Chiudere occhi  
Durante l’ESPIRAZIONE  
 Visivi (Modificazione  traccia)  
Notare Elementi ------------------------------ ----  
Sonori (suono, respiro)  
 Cenestesici (temperatura  piedi sensazione generale)  
Parlarsi mentalmente dicendo “Posso rendermi conto di” Utilizzare la voce mentale  Quando la traccia luminosa diventa nera immaginare nel nero il nostro “mondo futuro” 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 17  
Con l’ipnosi possiamo ridurre all’istante anche sintomi che perdurano da  tempo  
Infatti “Non sempre il sintomo è proporzionale alla causa”  
Inoltre, più passa il tempo, più un problema si cronicizza e peggiora 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 18  
La Fascinazione Istantanea  
Una delle dimostrazioni più spettacolari dei nostri corsi è quella di “fascinazione  istantanea”. A volte la gente letteralmente sobbalza dalla sedia quando la vede dal vero.  Questa tecnica può eliminare immediatamente dolori fisici, tensioni muscolari, cefalee,  tinniti, e tutta una serie di ulteriori disturbi che magari perdurano da decine di anni.  Erminio Di Pisa era maestro in questa. Una volta realizzò una dimostrazione stupefacente  con trecento persone a Milano, lavorando per una ventina di secondi con ciascuna, con  risultati che per la maggior parte perdurarono nei giorni successivi, e per vari furono  definitivi. A volte basta una volta sola perché il risultato permanga. Altre volte è necessario  effettuare due o tre applicazioni di seguito ottenendo un risultato finale per il 98% delle  persone più che altamente soddisfacente. Presso l'istituto abbiamo varie documentazioni  video al riguardo.  
La metodica è molto semplice. Dopo aver fatto indicare al cliente dove ha il dolore, lo  fissiamo intensamente per fascinarlo e con lo scopo preciso di portarlo “oltre il punto”, cioè  oltre le fissità ed abitudini mentali che costituiscono la sua problematica.  
Ad un certo punto, intuitivamente, si sente che il dolore od il problema è passato. Un  colpo veloce con la mano sulle spalle e lo risvegliamo.  
Quello che è più positivo è che la persona sta meglio!  
Per chi lo vede, sembra impossibile. Tecnicamente è invece molto naturale. I dolori e gli  altri problemi dei quali abbiamo parlato sono delle “fissità”. Nel momento in cui  guardiamo il soggetto, fissiamo la sua attenzione in uno spazio diverso. Siamo in contatto  diretto con l’inconscio, se volessimo utilizzare una terminologia ericksoniana. E l’inconscio  opera sempre per il benessere della persona.  
Non si tratta di una suggestione, tanto è vero che a volte (raramente) è necessario  operare due o tre volte prima di “prendere il momento giusto”. Se fosse suggestione la terza  volta seguirebbe il percorso delle precedenti. Ma così non è: abbiamo invece guidato il  nostro paziente in una nuova dimensione di vita.  
I nostri studi ulteriori  
La nostra scuola di Nizza ha studiato scientificamente il fenomeno mettendone in  luce ulteriori sfumature.  
Un punto chiave della terapia con lo sguardo è il farsi osservare ed osservare a  nostra volta il cliente mentre gli facciamo rievocare lo stato problematico. A questo punto  portiamo poi la persona in stato di fascinazione senza utilizzare parole. Questo permette  infatti di condurlo in uno stato di "non pensiero" dove il sintomo svanisce. È come  resettare la mente.  
In tale situazione, per un momento più o meno lungo, la persona fascinata  raggiunge uno stato nel quale non vi è più la coscienza dell’”ego”, ovverosia l’insieme della  nostra mente e dei nostri programmi mentali automatici.  
La persona è allora “oltre la trance”.  
Noi siamo infatti in trance in molte situazioni. Possiamo ad esempio essere  affascinati da oggetti, o persone, oppure ancora dai nostri pensieri nei quali ci perdiamo.  La maggior parte delle persone è come totalmente presa, "affascinata" dai propri  meccanismi mentali. Questa è la ragione per la quale ripete sempre gli stessi meccanismi e  mantiene il problema. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 19  
Con lo sguardo interveniamo allora nei meccanismi stessi che provocano la  “fascinazione” per idee o concetti che angustiano il soggetto, attraverso questi meccanismi  stessi.  
Questo porta alla seconda maniera di considerare il processo: esso contatta  direttamente la sintomatologia.  
Il processo è chiamato da alcuni “curare attraverso il sintomo”. Con la  concentrazione del paziente sulla sua sintomatologia noi infatti apriamo una strada per  parlare con la parte stessa del cervello che ingenera il sintomo mettendo in atto il  meccanismo già utilizzato anche da alcuni terapeuti di "utilizzare la crisi come cura".10 
Praticamente, quello che in questo caso aiuta l’efficacia e soprattutto la rapidità del  processo è la rievocazione della problematica stessa. Possiamo fare un paragone con quello  che dice Rossi (1986) "chiedendo al paziente di sperimentare il sintomo (oppure  aumentandolo addirittura, come Erickson ad esempio faceva), stiamo probabilmente  attivando dei processi dell’emisfero destro che hanno un accesso più immediato alla  codificazione del problema legata allo stato stesso"11.  
Ad ulteriore supporto scientifico di questa teoria e dell’utilità di rievocare il sintomo  per poi creare subito uno stato di “vuoto” dove questo non esiste più, risultato che è  possibile ottenere con la fascinazione dove attraverso lo sguardo, menzioniamo una  ricerca eseguita negli Usa nella quale è stato dimostrato come sia possibile eliminare  traumi senza intervenire con un farmaco ma solo "riscrivendo" sopra quella traccia  mnemonica ed eliminandola.12  
Reso noto sulla rivista Nature, il successo è stato ottenuto da Elizabeth Phelps della  New York University che in un precedente studio aveva testato con successo il metodo su  topolini.  
Nell’esperimento è stato mostrato come per cancellare un ricordo pauroso basta  prima richiamarlo alla memoria, poi, entro una finestra di tempo di sei ore, riscriverci  sopra un altro ricordo non pauroso, come quando registriamo su un nastro già registrato.  L'importante è farlo entro sei ore da quando il ricordo viene rievocato, perché in quel lasso  di tempo la paura si riconsolida.  
I disturbi d'ansia e stress post-traumatico sono legati a brutte esperienze che  rimangono fissate nella mente e ogni volta che uno stimolo fa ricordare l'esperienza  vissuta, la paura si riaffaccia e l'ansia cresce anche se lo stimolo di per sé non è pericoloso.  
Per esempio se un terremotato abruzzese sente piccole scosse di assestamento è  molto probabile, anche se quelle scossette non sono pericolose, che si spaventi e si tenda,  ricordando la tragica notte del sei aprile scorso.  
Anche le tensioni muscolari sono del resto ricordi di eventi significativi che si sono  come “fissati” nel corpo in quanto ad ogni tensione mentale può corrispondere una  tensione del corpo.  
  
10 Era questa la metodica utilizzata ad esempio da Franz Anton Mesmer (cfr. “Théorie du  Monde”). Ma anche il famoso ipnoterapeuta americano Milton Erickson utilizzava un sistema simile.  
11 Rossi “by asking the patient to experience the symptom, we are presumably turning on right  hemispheric processes that have a readier access to state-dependent encoding of the problem”  
12 Abbiamo ripreso parti del comunicato ANSA  relativo(http://www.ansa.it/web/notizie/rubriche/scienza/2009/12/09/visualizza_new.html_1644482542. html) 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 20  
Lo studio è stato condotto inducendo in un gruppo di volontari una paura,  mostrando loro dei quadrati colorati ed associando ad essi una lieve scossa elettrica al  polso non dolorosa ma fastidiosa.  
Il giorno dopo veniva rievocata la paura, facendogli nuovamente vedere i quadrati  colorati. Poi entro alcune ore da questo stimolo i ricercatori hanno mostrato loro più e più  volte i quadrati ma senza scosse. Ed ecco che dopo questo training la paura è rimossa.  
La sparizione del sintomo avviene solo se l’azione per cancellarlo è fatto in un lasso  temporale breve da quando lo stimolo pauroso viene ripresentato; se questo non viene  ripresentato o se il training 'cancella-paura' è fatto molte ore dopo, i volontari continuano a  tenere traccia della paura cioé continuano a temere la vista dei quadrati. Secondo i  ricercatori questo si spiega perché quando la paura viene rievocata il ricordo ad essa  associato si riconsolida ed é proprio in quel mentre che è fragile e può essere rimosso.  
E’ importante notare come il superamento dell’ego che opera la fascinazione possa  poi essere portato a livelli ancora maggiori: liberare ed eliminare non solo il sintomo,  bensì ottenere riequilibrio totale. In parole più semplici possiamo definire la terapia dello  sguardo come “la fascinazione positiva che scaccia la fascinazione negativa derivata dalle  esperienze della vita”. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 21  
Osserviamo ora una tecnica di ipnosi differente e molto efficace.  
Slide “Autoipnosi Indiana”  
1 - Creare Immagine (V A K) entrare all’interno e toccare come se foste un bambino  2 – Dal cuore (nostro) mandate emozioni ad altri ed a voi (Win Win = Vinci Vinci)  3 – Portare (Collegare) la scena all’ombelico  
4 – Iniziare Respirazioni ritmiche col naso (6-3-6) con l’intenzione di caricarsi di energia come una pila  
4 bis - Osservare luce – portare occhi in convergenza al 3° occhio  
5 – Inspirare – Trattenere – Soffiare sapendo che inviamo scena nella realtà  6 – Dire “Grazie” ! 
	



 
Utilizziamo ora la luce per Creatività e Problem Solving 
Slide “Creatività”  
Chiarificarsi le idee  
Fase 1 (semina) - Pensare quello che si vuole (espresso con poche parole) mentre si  osserva la luce  
Fase 2 (neve) – Chiudere occhi ed osservare traccia 
Fase 3 (germoglio) – Cosa ci viene in mente?  
Ripetere 
	



© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 22  
Differenze di lavoro tra mente conscia ed inconscia La mente conscia lavora in modo lineare -------------------------------  La mente inconscia lavora in parallelo (su più livelli contemporaneamente) 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 23  
Slide “Specchio”  
Esercizi ipnotici con lo specchio  
Creare reazioni  
Darsi suggestioni  
Se lo eseguite ogni mattina può trasformarvi la vita! 
	



© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 24 
Personalità 
	  
	Psicoterapia 
	Sé più Vasto 
	Ipnosi 
	 
	



  
Slide Esercizio di gruppo  
Fase A – Luce  
Fase B – Ricalchi (visivi – traccia luminosa / Suoni /Cenestesici temperatura, piedi ecc…)  
I ricalchi sono cose vere dette al ritmo del respiro  
Fase C – Conteggio da 10 ad 1  
Fase D – Immagina (ricorda) cosa vedi senti odi quando eri sereno  
Cose che c’erano, come respiravi  
Esercizio del “giardino della Vita” sulle foglie secche c’è scritto il nome delle tue ansie  e preoccupazioni – fai un mucchio e bruciale 
	



© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 25  
La Fascinazione  
 “Fascinazione si fa per la virtù di uno spirito lucido e sottile dal calor del core  generato di sangue più puro, il quale, a guisa di raggi, mandato fuor dagli ocelli aperti,  che con forte imaginazione guardando vengono a ferir la cosa guardata, toccano il cor e  seu vanno ad afficere l'altrui corpo e spirto, o di affetto di amore , o di odio, o di invidia, o  di maninconia, o altro simile genio di passibili qualità. L' esser fascinato d' amore  avviene, quando con frequentissimo over, ben che istantaneo, intenso sguardo, un occhio  con l’altro, e reciprocamente un raggio visual con l’altro si rincontra, e lume con lume si  accopula. Allora si giunge spirto a spirto, et il lume superiore, inculcando l’inferiore,  vengono a scintillar per gli occhi, correndo e penetrando al spirto interno, che sta  radicato al cuore; e cosi conmuovono amatorio incendio. Però chi non vuoi esser  fascinato, deve star massimamente cauto, e far buona guardia ne gli occhi, li quali in atto  d' amore principalmente soli finestre de l'anima: onde quel detto: Averte, averte oculos  tuos! Questo per il presente basti ! “  
Giordano Bruno – Opere – pag. 27  
 “Fascinazione” è il termine tecnico per indicare l’utilizzo della capacità di ammaliare  con gli occhi. E’ la metodica principe della scuola europea di ipnosi tradizionale,  soprattutto italiana, ma attualmente pochissimi sono rimasti che la praticano.  
Lo sguardo diretto provoca un restringimento dell’attenzione.  
Fino a che voi tenete qualcuno sotto il vostro sguardo, voi diminuirete sempre più  notevolmente la forza del suo giudizio e del la sua volontà. Tale capacità di fascinazione  non è solo umana. Da sempre esistono racconti di serpenti dotati di particolari facoltà di  fascinare la propria vittima rendendola incapace a sfuggirgli; la loro potenza di  fascinazione giunge fino al punto da far scender gli uccelli e a farli avvicinare e a lasciarsi  prendere senza che possano fare alcun tentativo di difesa.  
Nella fascinazione vi è infatti la base storica del classico “a me gli occhi” degli  ipnotizzatori di un tempo, così come l’immagine della Medusa che pietrificava con lo  sguardo è sicuramente il traslato metaforico di tale realtà.  
Lo sguardo è un ausiliario prezioso nell'influenza ipnotica perché provoca una  sospensione di certe facoltà critiche. Attraverso il senso della vista è quindi possibile  bloccare una persona. Osserviamo del resto cosa capita ad animali semplice quando sono  abbagliati dalla luce. Si fermano e non capiscono più la situazione. Le zanzare si vanno  addirittura a bruciare e tale caratteristica è sfruttata per poter passare le sere d’estate senza  troppe punture.  
Oltre alla fascinazione tra animale ed animale, anche l'uomo può esercitare un influsso  sugli animali, procedendo con sistemi adatti al grado di evoluzione dell'animale.  
Si possono fascinare cani ed anche cavalli13.  
Questo sembra significare che il potere della fascinazione appartiene ad un livello  profondo, precedente al ragionamento ed all'emozione. E questo fenomeno può a volte  talmente spinto da bloccare addirittura ogni processo mentale tranne l'attenzione estrema.  
  
13 Vedi ad esempio Vogyesy, “l’ipnosi umana ed animale” 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 26  
Alcuni soggetti che l’hanno provato l’hanno paragonato ad “essere incantati”, come  qualche volta avviene davanti allo schermo televisivo quando finiscono i programmi ma si  continuasse a guardare lo schermo vuoto.  
Questo curioso fenomeno è molto particolare. Può essere considerato a sè stante e  l’abbiamo chiamato: "la fascinazione ipnotica di blocco".  
Questa corrisponde quasi completamente all'idea dell'immaginario collettivo riguardo  all'ipnotismo.  
Il soggetto presenta alcuni segni fisici: ammorbidimento dei muscoli della mascella,  occhi aperti con poco o nessun battito, un’apparenza di stupore generale. Inoltre il  soggetto entra in uno stato più o meno accentuato di coscienza passiva, bloccando  naturalmente la propria attenzione sull’operatore o in mancanza di questi su di un punto  sul muro. In tale stato egli segue, come un automa con gli occhi aperti le suggestioni  ipnotiche che gli vengono date.  
Vi è spesso amnesia totale anche dopo esperienze di pochi secondi anche su soggetti  nuovi.  
La sensibilità all’ipnotista, data la potenza dell’occhio, è incredibilmente accentuata,  fino a raggiungere livelli estremi. Gli autori stessi hanno potuto osservare come le  suggestioni potessero essere anche semplicemente accennate, e in certi casi addirittura  pensate. Esiste del resto una vasta letteratura di telepsichia eseguita in stato di  fascinazione.  
Differenza tra Fascinazione ed Ipnotismo  
Se esaminiamo la sua storia notiamo due nomi famosi: Mesmer e Braid.  
Mesmer, è quello che per primo diffuse in Francia il concetto di “magnetismo animale”  e continuava modernizzandola, una tradizione più antica che si può ricollegare a Maxwell,  Paracelso ed in genere alla più remota antichità.  
Egli si era reso conto del fenomeno di un’energia che veniva trasmessa ed a coniare il  nome “magnetismo animale”. Mesmer era anche un terapeuta, ed affermava che la  malattia era energia bloccata che andava liberata.14 
Braid, per contro, era un medico oculista e cercò di dare ai fenomeni di magnetismo  una interpretazione esclusivamente materiale e ristretta a particolari reazioni del sistema  nervoso. Il 13 novembre 1911, James Braid, un medico di Manchester, assistette ad una  seduta di un magnetizzatore francese di nome Lafontaine, adepto del mesmerismo, che si  trovava in tournée in Inghilterra. Secondo le sue stesse parole egli era "completamente  scettico riguardo alle pretese del magnetismo animale o mesmerismo, ma mi misi lo stesso,  scrive questi, a condurre delle ricerche al riguardo" Questi era quindi profondamente  scettico in rapporto agli esercizi dei magnetisti e non voleva vedervi che "l'effetto  dell'immaginazione sovraeccitata, della simapatia e dell'imitazione". Un giorno rimase  colpito da un soggetto che non riusciva ad aprire le palpebre. All'inizio attribuì ciò alla  fatica" poi al concetto di “monoideismo, e scrisse un’opera al riguardo di taglio  prettamente fisiologico.  
  
14 Anche varie terapie moderne affermano la stessa cosa. In particolare alcuni aspetti della  terapia orgonica di Wilhelm Reich sembrano mostrare la riscoperta di alcuni elementi già individuati da  Mesmer ed interpretati in chiave psicoanalitica. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 27  
In generale gli ipnotisti del secolo scorso si sono concentrati, dopo la pubblicazione  dell’opera di Braid dal titolo “neurohypnology”, solo su di una serie ristretta di  fenomenologie che erano le stesse narrate da Braid rimanendo però su di un campo  sempre molto fisico e materiale che tendeva a considerare l’operatore un elemento  secondario.  
Questo atteggiamento oltre che ad una percentuale di successi inferiori ai metodi  precedenti15, ha portato a relegare le altre fenomenologie originariamente connesse al  magnetismo ad un'analisi sommaria.  
La metodica della fascinazione, che domanda invece a chi la vuole praticare un notevole  lavoro preparatorio ed un approccio alle basi del cosiddetto “magnetismo”, è così stata  spesso tralasciata in favore di altri metodi magari più facili da applicare, ma sicuramente  meno efficaci.16  
Nella letteratura, soprattutto del secolo scorso, si parla ogni tanto di fascinazione  ipnotica. Non è tuttavia uno stato frequentemente descritto, in quanto sono poche le  persone in grado di provocarlo efficacemente. I racconti vengono da viaggiatori in India,  anche se pure in Europa si parla di ciò. Il famoso Donato d'Hont17, ad esempio era  famoso per aver ipnotizzato centinaia di persone con la sua estrema potenza, tanto da  
  
15 Vedi Moutin “Le Magnétisme Humain” dove osserva che la percentuale di successo con i  metodi di Braid è di 3 su 10 persone, mentre il magnetismo opera in qualche maniera su tutti.  
16 Ovviamente chi impara è meglio che inizi dai metodi più semplici. Ecco perché questo libro  contiene tanti metodi parlati.  
17 Il nostro maestro Erminio di Pisa si faceva chiamare “Donato” quando effettuava delle  dimostrazioni in pubblico in ricordo si costui. Come dice il Belfiore in “l’ipnotismo e gli stati affini”: “si  manifestò un grande entusiasmo per gli spettacoli di fascinazione, che un tal Donato, o più propriamente  D’Hont, di origine belga, dava sui teatri di Milano e di Torino. Tutta la stampa della penisola ha riferite le  meraviglie della fascinazione donatistica, e vi fu un momento, in cui la fama di questo abile ipnotizzatore salì  a tal punto, che il prof. E. Morselli ne divenne il più ardente ammiratore. Pareva di esser ritornati ai tempi di  Mesmer, del barone di S. Germano o di Cagliostro, quando tutti accorrevano ad ammirarne i miracoli. Ecco il  metodo che egli usava, secondo ciò che fu riferito dalla stampa di Milano e di Torino. Donato, dopo essersi  situato in modo da aver il viso ben illuminato, fa che il soggetto si appoggi colle palme delle mani aperte  sopra le sue, standogli davanti, petto a petto, le braccia stese verso il suolo. Il soggetto deve premere con tutta  la sua forza, come se volesse sollevarsi da terra, e nello stesso tempo guardare negli occhi il magnetizzatore.  L’effetto, se la persona è sensibile, si produce quasi istantaneamente. Indi Donato, con un colpo brusco,  stacca le mani da quelle del soggetto, fissandolo sempre intensissimamente, e si allontana da lui  indietreggiando di qualche passo. Se il soggetto non ha subita alcuna influenza, non si muove, in tal caso  Donato lo rimanda al suo posto; ma se il fenomeno è avvenuto, ecco il soggetto seguire il magnetizzatore,  come attirato da un fascino irresistibile, lo sguardo fisso nello sguardo che lo guida, il viso cadaverico,  immobilizzato in una espressione di attenzione angosciosa, il collo proteso, le braccia spinte indietro, il corpo  rigido. Donato accellera il passo, avanzando, indietreggiando, descrivendo piccoli cerchi; e il soggetto si  affretta a tenergli dietro, convulsamente, inciampando, saltellando, mal reggendosi in equilibrio, con ansia  sempre più incalzante, fino a che un soffio istantaneo sugli occhi non lo svegli d’un tratto. E in questo stato la  volontà dell’ipnotizzatore si trasfonde nell’ipnotizzato. Egli ride o piange, egli suda o batte i denti, salta o si  corica, scrive o legge, a seconda che l'ipnotizzatore gli comanda di fare. Donato rivendicava a sé il merito di  aver inventate molte esperienze ed applicazioni. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 28  
meritare una speciale approfondita menzione "in memoriam" da parte di J. Paul Jagot in  un suo libro quando la memoria delle sue gesta era ancora viva, con decine di testimoni  oculari.18 
Tranne le poche persone da noi conosciute direttamente, la metodica della fascinazione,  potentissima e che richiede una preparazione dell'operatore molto complessa è tuttavia,  per quanto ne sappiamo, oggigiorno praticamente scomparsa dal mondo occidentale  euroamericano.  
Abbiamo infatti realizzato con grande impegno una ricerca di più di dieci anni in Italia,  Francia, America ed Inghilterra, conoscendo molti tra i principali ipnotizzatori, e non  trovando traccia della conoscenza profonda di questa tecnica . Anzi, alcuni dei moderni  arrivano addirittura a negare quello che però per noi era un'evidenza avendoci assistito  direttamente. La "fascinazione", del resto potrebbe quasi essere considerata una  tecnica a parte19, diversa dall'ipnosi verbale attualmente praticata. Anche le aree del  cervello coinvolte sono probabilmente differenti.  
L’utilizzo della fascinazione è anche terapeutico. Si possono provocare su di un soggetto  completamente sveglio una serie di effetti con delle esperienze molto curiose. Ad esempio  possiamo eliminare istantaneamente dolori, tensioni muscolari, cefalee, tinniti. Il soggetto,  se il processo viene condotto al fine di avere "coscienza del fenomeno" ed il fascinatore  permette al fascinato di rendersi conto e ricordare il cambiamento, ne ha sia coscienza che  ricordo, in quanto in tal caso gli effetti non si fanno sentire che sulla parte del corpo a cui si  indirizza la suggestione ipnotica.  
Nelle pratiche più intense di fascinazione ipnotica, il soggetto dall'esterno appare come  se fosse sotto il completo e totale controllo dell'operatore, come se fosse un automa,  svuotato di volontà. Le braccia possono anche salire leggermente verso l'alto. Dall'interno  il soggetto si rende conto di fare delle cose, ma la mente è come letargica.  
Alcuni confondono lo stato letargico ipnotico di rilassamento e trance con quello di  fascinazione, mentre sono due stati mentali tra i quali vi è al contempo una grande affinità,  e nel contempo una differenza. Il sonno ipnotico non è l'unico stato ottenibile con  l'affascinazione. Lo stato di fascinazione è un modo di essere del cervello differente dalla  trance classica. La fascinazione è caratterizzata da risposte fisiologiche, distinguendosi da  quello che molti chiamano "suggestione" che opera soprattutto a livello della corteccia. Le  ricerche scientifiche hanno mostrato senza ombra di dubbio che le persone, ed anche gli  animali, reagiscono allo sguardo ed alla fissazione. Soprattutto reagiscono anche animali,  come i rettili, senza le sovrastrutture cerebrali dell'uomo. La nostra opinione è che con il  meccanismo della fascinazione vengano messi in azione meccanismi del cervello rettiliano  molto primitivi.  
Perché lo sguardo sia però efficace dovrete però allenarvi ad acquistare uno sguardo  fermo, dolcemente penetrante, espressivo. Allora vi si apriranno delle chiavi nascoste.  
Per praticare la fascinazione è necessario un training specifico ed anche questa è una  tecnica solo per utenti esperti.  
  
18 J.P. Jagot  
19 E questa era nche l’opinione di vari studiosi che ebbero modo di esaminarla direttamente,  come Belfiore in Italia e Bremaud in Francia 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 29  
Ad esempio, affinché gli occhi possono produrre un effetto irresistibile nella cosiddetta  fascinazione ipnotica, l'esperienza c'insegna che bisogna arrivare a tenerli aperti e senza  alcun movimento, evitando di distogliere lo sguardo, anche un solo istante, dalla radice del  naso del soggetto.  
Questi esercizi oltre a rafforzare straordinariamente gli occhi servono anche per  sviluppare l'attenzione, facoltà indispensabile nella vita. Tutti possono arrivarci, purchè  correttamente guidati.  
Tuttavia la fascinazione può essere appresa bene solo se avrete sviluppato con gli  esercizi di questo libro già una notevole sicurezza in voi stessi.  
Ecco comunque due classici esercizi per sviluppare lo sguardo fascinatorio:  
Il punto  
Prendete un biglietto da visita e sul rovescio disegnate il contorno di una moneta.  Annerite quindi tutto, salvo un minuscolo cerchietto nel centro. Appuntate allora il  cartoncino a una parete al livello dei vostri occhi, restando voi seduti. La vostra distanza  dal cartoncino sarà di mezzo metro circa e andrà gradatamente diminuendo. Concentrate il  vostro sguardo ben fisso sul punto bianco centrale, per lo spazio di un mezzo minuto.  Durante questo tempo occorre fare ogni sforzo per non abbassare le pupille. Se vi sentite  presi dal desiderio irresistibile di abbassarle, dovrete esercitare uno sforzo muscolare  opposto, vale a dire sforzarsi di sollevarle. Quando avrete imparato a fissare per un mezzo  minuto il disco senza alcun sforzo, prolungate progressivamente la seduta finché sarete  giunti a fissare il disco per un quarto d'ora o venti minuti. Beninteso gli occhi non devono  solo guardare ma anche vedere il puntino bianco; la vostra mente, durante questo tempo,  non deve vagare distratta, ma concentrarsi colla massima energia nel pensiero che voi state  eseguendo un esercizio per rafforzare gli occhi.  
  
L'esercizio della palla luminosa.  
Procuratevi una palla di cristallo, di quelle che i cartolai vendono come fermacarte. In  mancanza della palla vi accontenterete di una boccia tonda di cristallo riempita d'acqua  limpida. Disponete la palla o la boccia sul tavolo, in modo tale che la luce dell'ambiente  venga a concentrarsi in un punto ben determinato e brillante. Allora, comodamente seduti  davanti all'oggetto, a una distanza di mezzo metro, fisserete il punto luminoso prima per lo  spazio di un minuto, poi sempre. Può darsi che vi appaiano delle visioni. Non  preoccupatevene. Cercate di mantenere l’attenzione. 
Già solo questi due esercizi miglioreranno il vostro sguardo. Ne esistono anche altri che  riserviamo per un’opera successiva.  
Vi invitiamo inoltre a visitare il nostro sito http://www.mesmerismus.info interamente dedicato a questa tecnica. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 30  
Legame tra stati di Coscienza e Visione  
Vi è un legame stretto tra coscienza e visione. Alcuni studiosi hanno proposto la  teoria che le patologie stesse oculari che riscontriamo sono spesso il riflesso dei nostri  modelli di pensiero. Dice ad esempio Kellum: l'occhio risponde a come viviamo. In  ogni caso le emozioni che ci accompagnano quotidianamente sono legate ad alterazione  della percezione della realtà. Rabbia, Tristezza ecc. sono emozioni che esistono solo nella  nostra mente e che si legano a come percepiamo il mondo attorno a noi. Per questa  costruzione di percezioni, la vista è fondamentale, ed agendo su di essa possiamo  realmente renderci liberi.  
I Tipi di Trance quotidiana  
La vista, come gli altri sensi, è soggetta ad errore. Gli errori di osservazione sono  frequenti e dovuti al fatto che poichè lo sguardo non vede che un lato delle cose,  mischiandosi all'immaginazione fa sì che ci concentriamo su certi aspetti piuttosto che altri  della realtà, guidati dalle interpretazioni della realtà della nostra mente.  
Alcuni esempio di queste illusioni sono evidenti: ad esempio quelle che un  viaggiatore può avere la notte in un posto isolato, dove l'incertezza e magari il timore,  fanno sì che pensi di veder persone che si muovono dove ci sono solo alberi, o come il  pescatore notturno che può vedere nella nebbia i raggi lunari trasformarsi come in  fantasmi.  
Nelle dimostrazioni ipnotiche si possono produrre delle aberrazioni visive che gli  fanno credere che esistano degli essere e degli oggetti inesistenti agli occhi degli altri, ma ai  suoi ben visibili. Si può suggerire ad esempio ad un soggetto che di fronte a lui vi è un  fiume e che lui può pescare, ed automaticamente assumerà l'atteggiamento  corrispondente.  
Ma l’aberrazione percettiva non avviene solo durante le dimostrazioni ipnotiche.  Molte alterazioni nostra percezione della realtà sono quotidiane e pervadenti, anche se non  ce ne rendiamo neppure conto.  
Ad esempio, la cosiddetta “proiezione” della psicologia è una di queste illusioni.  Come risultato, ad esempio, una persona invece di vedere davanti a sé un vigile, una  persona umana come lui, magari è come se vedesse l’immagine di suo padre e reagisce  conseguentemente prendendo una multa nello stesso modo con il quale da piccolo  prendeva una sgridata.  
Analogamente spesso gli psicologi hanno osservato ad esempio come la persona  anoressica non si vede quale è, ma abbia anche davanti allo specchio, l'impressione di  essere grassa.  
Questi sono solo alcuni tra i tantissimi esempi di come l'immaginazione entri nella  vita di tutti i giorni e noi non percepiamo la realtà, bensì solo la nostra immagine di questa.  Così come nell'esempio precedente del viandante notturno che vedeva gli alberi  come persone minacciose pronte ad aggredirlo, vi può essere colui che ogni persona che  incontra vede come una minaccia.  
Questa persona non sta vedendo allora la realtà: sta vedendo la sua immagine della  realtà.  
Noi viviamo più nelle immaginazioni di quanto possiamo pensare. Anche se tutti,  quando si alzano la mattina, pensano di essere svegli non è affatto così. L’immaginazione si 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 31  
mischia sempre ai nostri meccanismi mentali e ci mantiene in uno stato come di sonno,  dove vediamo solo quello che vogliamo vedere.  
La maggior parte della gente è così catturata dai propri meccanismi mentali, dalle  proprie riflessioni, da un’atmosfera interiore di chiacchiericcio continuo. Alcuni hanno  detto che ognuno di noi ha cinquantamila pensieri al giorno. Ognuno di essi ci influenza, e  modifica le nostre immagini mentali e la nostra percezione della realtà.  
Se poi questi sono negativi cosa accade? E così, un soggetto in stato di  preoccupazione si rende meno conto dell’ambiente esterno. Anche se ci sono degli elementi  positivi spesso non li vede. È in “trance con sé stesso”, in quella che può essere definita una  "trance intrapersonale", cioè interna alla persona (intra = dentro). Questo stato è come  si inframmezzasse fra lui e l’ambiente. In pratica costituisce come una cappa per cui non  reagisce all’ambiente direttamente, bensì ne filtra gli input ed infine reagisce secondo  modelli appresi nel passato.  
Osserviamo ad esempio una persona angosciata: sembra non fare attenzione  all’ambiente esterno, presa come è dalle sue ansie. 
L’uomo medio ha paura del nuovo e preferisce vivere in una prigione piuttosto che  aprirsi all’incertezza del nuovo.  
La persona vive allora nel suo mondo, che, anche se spesso non è piacevole, almeno  è conosciuto. Vi è una tendenza insita in ogni uomo a sfuggire il caos, l’ignoto. La ragione  per la quale le persone entrano quindi in una "trance intrapersonale" è essenzialmente  per difendersi dall'ambiente esterno e per non affrontare la realtà.  
Questo “sonno” tende ad auto mantenersi, poiché non affrontando la realtà non  possiamo neppure cambiare. In pratica continuiamo a comportarci secondo schemi  appresi in passato. Un esempio può essere un bambino che impara a rapportarsi ai genitori  in una certa maniera e crescendo continua a comportarsi con tutti nella stessa maniera.  
Se ad esempio i genitori lo sgridavano e lui reagiva bloccandosi potrebbe avere la  stessa reazione di fronte ad un vigile che gli contesta una multa.  
La psicologia tradizionale chiama a volte tale comportamento “proiezione”.  Nell’esempio precedente direbbe che il soggetto “proietta” sul vigile l’immagine dei  genitori.  
Notiamo come il comportamento iniziale nasca in ambito “interpersonale”, cioè è  come se un modello di percezione della realtà si “fissi” nella persona.  Quando siamo piccoli, tendiamo più ad essere nella realtà di quando poi cresciamo.  I nostri comportamenti nascono spesso come trance interpersonali e col passare del  tempo li manteniamo anche con gli altri, magari cercando persone che rispondano  esattamente come vogliamo, e divengono quindi trance intrapersonali. In altre parole,  impariamo comportamenti e reazioni dagli altri e dall'ambiente, ed in seguito li facciamo  nostri.  
Se a questo punto non ne abbiamo più il controllo nè possiamo evitare che  avvengano, possiamo dire che avvengono ormai automaticamente.  
L’efficacia della terapia con lo sguardo  
La terapia con lo sguardo rappresenta allora lo strumento per riportare indietro il  soggetto da una trance intrapersonale ad una trance interpersonale ma guidata  dall’operatore.  
Per praticare tale tecnica osservando il cliente mentre ci parla delle sue situazioni e  lo invitiamo al contempo a fissarci.  
Notiamo come spesso lo sguardo reciproco si lega nella vita a situazioni nelle quali si  definisce chi è superiore oppure inferiore. Qui non vi è nulla di tutto questo. Come 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 32  
operatori dobbiamo semplicemente sforzarci di essere “presenti”, cioè coscienti della  nostra essenza..  
Facendo allora descrivere ai nostri clienti i loro sintomi mentre continuano a  «respirare ed osservare l'operatore» noi interrompiamo la loro trance interna e li guidiamo  a modificare le loro reazioni essendo in trance interpersonale con loro. Questo  cambia il contesto del problema ed aggiunge l'operatore (cioè noi che gli stiamo  parlando) come risorsa. In pratica “entriamo” nella loro scena mentale. Vari processi  di terapia più efficace utilizzano inconsciamente tale risorsa (aggiungere il terapeuta come  risorsa). Vi è infatti un'indubbia efficacia nel parlare dei propri problemi con un'altra  persona, e questo avviene in tutti i tipi di terapia. Però può tuttavia succedere che il  soggetto mentalmente si “defili” nel momento cruciale.  
Quello che succede semplicemente nella Terapia con lo sguardo è che ciò diventa  impossibile attraverso l’utilizzo del senso della vista che permette di mantenere un saldo  contatto.  
Infatti il soggetto si sottrae alla soluzione tramite la riflessione, ed il crearsi pensieri  mentali. E’ stato del resto osservato come questo abbia anche un chiaro corrispondente  fisiologico nei movimenti oculari. Quando entriamo nei nostri pensieri effettuiamo  movimenti delle pupille in particolari direzioni, e in altri casi defocalizziamo20.  
Ad esempio la PNL (Programmazione Neurolinguistica), osserva che quando una  persona porta le proprie pupille in alto a destra, spesso sta accedendo a delle immagini  costruite, mentre quando li porta a sinistra accede a dei ricorsi. Analogamente i  movimenti in orizzontali corrispondono a costrutti uditivi ed i movimenti in basso  all’accesso al proprio dialogo interno oppure alle proprie sensazioni.  
Quando l’occhio entra in tali posizioni, il cliente è allora “dentro lui stesso” e sta  ricreando il problema.  
Richiedendo perciò al nostro cliente un contatto oculare diretto e sostenuto agiamo  e dissolviamo quelle parti di “trance” automatiche che funzionano come meccanismi di  difesa al suo interno. Superiamo le reazioni che lo aiutano a difendersi dall'intensità del  contatto interpersonale e che gli permettono di ricreare il sintomo.  
Operare sulle trance quotidiane  
L'unica differenza tra l'autoipnosi e l'ipnosi quotidiana è che quando eseguite un  procedimento di autoipnosi, o permettete volontariamente ad un ipnotista di ipnotizzarvi,  siete voi a scegliere le idee alle quali permettere alla vostra mente di reagire, mentre  nell'"ipnosi quotidiana", data la quantità e la molteplicità di fonti origine dei messaggi che  vi raggiungono, entrate in una trance dove avete molto meno controllo sulla qualità e  l'estensione delle idee che entrano nella vostra mente. L'ipnosi è parte del normale  processo di comunicazione quotidiano. La trance è un fenomeno che avviene anche se a  volte non possiamo rendercene conto, in quanto normalmente la nostra mente conscia lo  nega.  
Chiamiamo "trance quotidiana", il fenomeno per il quale in certi momenti di vita la  nostra percezione della realtà è modificata dai nostri filtri interni e non percepiamo più la  realtà ma una nostra specifica visione di essa.  
Vi è uno stretto legame tra questa “trance” ed i vari fenomeni ipnotici. Facciamo  un esempio per capire il concetto. Prendiamo la fenomenologia dell’amnesia. In uno  
  
20 Questo tipo di movimenti sono quelli che ad esempio sono osservati dalla Programmazione  Neurolinguistica : Bandler, Grinder “Programmazione Neuro-linguistica” ed. Astrolabio 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 33  
spettacolo di ipnosi vi può essere una dimostrazione nella quale viene detto al soggetto che  non ricorda più ad esempio il suo nome, oppure un numero. Successivamente questi alla  domanda “qual è il tuo nome” non sa più cosa rispondere. Apparentemente il fatto è  stupefacente, ma in realtà è semplicemente l’esplicitazione di un naturale meccanismo  umano. In pratica questo tipo di fenomeno eclatante è possibile perché avviene anche  quotidianamente in una maniera molto sottile: incontriamo una persona obesa, con  l’attitudine a mangiare molto, che dice che da domani non mangerò più bomboloni al  cioccolato. Sembra convinta mentre parla. Tuttavia, due secondi dopo, passa davanti ad  una pasticceria, entra dentro, ne prende due e li mangia. Come è possibile?  
Un fenomeno di questo tipo può essere definito un "comportamento di trance  quotidiana"21. E se lo esaminiamo nel dettaglio tuttavia, scopriamo che più che una sola  trance nell’esempio sopraesposto vi sono una serie di micro-trance. La prima trance che  avviene è una fenomenologia di amnesia. Il nostro soggetto pur avendoci detto poco prima  che si sarebbe controllato non ricorda più la sua promessa. La seconda “trance” è una  regressione di età: perché mangia infatti il dolce? Si comporta da bambino di fronte alla  tavola imbandita, e così via. La nostra vita che pensiamo "completamente cosciente” è  piena di fenomeni del genere.  
Alcuni per indicare questo concetto, usano dire che la maggior parte degli umani  “dorme” invece di essere nella realtà.  
Altre discipline, come la PNL, utilizzano per indicare lo stesso fenomeno l’idea che  non non vediamo la realtà, ma una mappa di essa, costituita secondo i concetti di  “distorsione, generalizzazione e cancellazione”.  
Nel nostro approccio tuttavia ricorreremo ad un altro punto di vista ancora,  particolarmente yutile per analizzare il fenomeno della fascinazione e vedremo questi  fenomeni come “trance”.  
Cosa è quindi la trance?  
Con “trance” intendiamo uno stato globale nel quale siamo come immersi, anche se  non ce ne rendiamo conto.  
Ed infatti, in ognuna delle fenomenologie che ora esaminiamo, oltre all’aspetto  oggettivo (cancellazione o modificazione della realtà), vi è anche un aspetto soggettivo  specifico.  
In tal modo, con il paragone con i corrispondenti fenomeni ipnotici potremo capire  meglio la situazione.  
Le “trance” quotidiane più frequenti  
Tra le più frequenti modificazioni della realtà che avvengono quotidianamente  sono22:  
1. Dissociazione. Nella dissociazione ci stacchiamo da una parte di noi. Questa capacità  nell’ipnoterapia tradizionale può essere utilizzata per staccarsi da un’emozione negativa  o per creare analgesia. Ad esempio la dissociazione è un mezzo con il quale vengono  risolte le fobie. Nella vita quotidiana avvengono in noi fenomeni dissociativi quando  
  
21 Rossi, Wolinsky, Milton Erickson  
22 La classificazione sopra riportata è derivata da quella di Stephen Wolinsky “Trance People Live”, a  sua volta derivata da quelle più in voga utilizzate per parlare di ipnosi. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 34  
non sentiamo le nostre sensazioni. Un esempio può essere ad esempio la persona che  non riesce a provare emozioni e che è eccessivamente razionale. E’ “dissociata” da una  parte di sé stesso.  
2. allucinazione positiva, nell’ipnosi tradizionale corrisponde alla persona che vede  qualche cosa che non c’è. In uno spettacolo, l’ipnotista suggerisce ad esempio che si è in  riva ad un lago e la persona “vede” il lago suggerito. Ma il fenomeno avviene anche  quotidianamente e ad esempio può portarci a vedere delle persone attorno a noi come  diverse da quello che sono. In tal caso tale fenomeno è coincidente con quello che viene  chiamato dalla psicoanalisi "transfert" 
3. progressione nel futuro, cioè immaginare sempre un futuro. Nelle forme  patologiche corrisponde ad immaginazioni che ci allontanano dalla realtà. Viviamo in  un futuro senza renderci conto del presente  
4. Immaginazioni giornaliere, che ci mantengono come in un'altra dimensione. E’ il  sogno ipnotico che ci impedisce di stare nel qui ed ora: la persona è “persa nelle nuvole”  5. ipermnesia, ovverosia il focalizzarci in maniera eccessiva su momenti del passato.  Questo succede ad esempio nei casi di traumi quando una persona dice di non “poter  dimenticare”  
6. distorsione temporale, che ci porta a non renderci conto del tempo che passa ed a  non riuscire a fissare i nostri obiettivi. Ci sembra che il tempo “passi troppo in fretta”  7. distorsione sensoriale, presente anche in parecchie abitudini compulsive dove il  
soggetto “non si rende conto” delle conseguenze delle sue azioni su sé stesso  8. amnesia, cioè il lasciare da parte o cancellare elementi del nostro passato. Ad esempio  possiamo non renderci conto dei nostri errori e continuare a ripeterli.
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 35  
Come utilizzare lo sguardo  
Atteggiamento Mentale: Lo sguardo è un’espressione di noi stessi. Non deve essere  ovviamente solo un atteggiamento, deve essere uno stato interiore. Non potrete mai aver  veramente l'aria di determinazione senza essere veramente determinati. Non è possibile  che facciate le cose che non credete di poter fare.  
La mancanza di fiducia, l'assenza di fede reprime tanto la potenza di volontà che  non ve ne potete piu servire. Quando c'è una MANCANZA di FIDUCIA IN VOI STESSI,  non potete che desiderare di fare. Questa è una delle cose più importanti alle quali dovrete  sempre pensare. Se sentite di non poter influenzare gli altri, non potete in nessun modo  esercitare la vostra potenza di volontà. Potrete desiderare di influenzarli, ma questa  mancanza di fiducia nella vostra propria abilità impedisce la libera azione della vostra  volontà, e non otterrete praticamente nessun effetto, giacché, laddove la volontà non è  robusta, la suggestione non potrà essere fatta bene, e gli occhi vostri non potranno avere  l'espressione voluta. Ricordatevi che gli occhi sono le finestre della mente, o dell'anima, e  che una volontà debole dà loro una tutt'altra espressione di quel che ne dia una volontà  forte e gagliarda. Ricordatevi pure, che, se volete riuscire nel miglior modo possibile, voi  dovete avere una fiducia illimitata una completa sicurezza nella vostra abilità di arrivare a  qualche risultato speciale. Questa fede, questa fiducia, vi metterà in grado di servirvi di  tutta la potenza di volontà che possedete, per raggiungere il fine che desiderate conseguire.  Quanto più spesso vi servirete così della vostra volontà, tanto più rapidamente essa  crescerà in forza, finché non sarà diventata un agente potente della vostra esistenza. La più  gran parte della gente crede di VOLERE quando non fa che DESIDERARE. Se potete  imparare a volere, invece di semplicemente desiderare, potrete compiere miracoli, ed  esercitare su quelli che vi avvicinano, un'influenza che sarà davvero miracolosa, perchè la  più di gran parte della gente, non ha mai sviluppato la propria potenza , volontà, non sa  come svilupparla, e il poco che essi ne posseggono, è il risultato di un accidente o della  sorte. Questo non vuol dire che il desiderio non possa servire, ma solo in seconda istanza,  quando voi sarete capaci di “crearlo” in voi, quasi recitarlo invece che esserne vittime. Per  influenzare allo stato di veglia, tale desiderio sarà allora a volte l’involucro esterno di quella  che all’interno è volontà assoluta.  
Parlando: Nell'avvicinarvi a qualcuno, guardatelo sempre direttamente. Potrete  guardarlo negli occhi, potrete guardarlo alla radice del naso, fra gli occhi, alle ghiandole, o,  se lo fissate per molto tempo, potrete cambiar il punto del vostro sguardo da un poco più  su di questi punti ad un poco più giù di essi, e ciò sarà anche bene per non essere  eccessivamente fissi, ma non smettete di guardarlo con interesse tutto il tempo, almeno  finché non avrete finito di formulare la proposta che desiderate che egli accetti. Nello  stringere la mano di qualcuno al quale si desidera passare un messaggio, accompagnare  alla stretta di mano e allo sguardo il desiderio di trasmettere gli ordini mentali.  
Ascoltarsi parlare: Lo sguardo per essere efficace deve coordinare la sua azione  con l'azione del pensiero trasmesso attraverso le parole. Un elemento fondamentale è  allora il seguente: "lo sguardo non deve mai rappresentare un sentimento differente da  quello che deriva dal pensiero che si esprime a parole e soprattutto, non deve essere  contrario a tale pensiero".  
Non è raro infatti, che durante una conversazione oppure una discussione, si sia  assaliti da pensieri estranei all'argomento di cui si parla. Questi pensieri producono  inconsciamente cambiamenti nell'espressione, il quale rischierebbe allora di mancare della  convinzione necessaria per impressionare l'interlocutore. Una tattica molto valida è allora  la seguente: ascoltarsi e sentirsi parlare. Questo va ovviamente fatto senza dare 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 36  
l'impressione che si seguono le proprie parole, poichè altrimenti si distruggerebbe  l'impressione di spontaneità.  
Nei momenti culminanti: Nel parlare ad una persona per molto tempo, potrete  riposare i vostri occhi, guardando altrove durante parte della vostra conversazione, ma,  quando vi avvicinate alla fine, e arrivate al momento in cui volete fare l'effetto definitivo,  guardate bene direttamente la persona colla quale parlate, sia negli occhi, sia alla radice  del naso, ed imparate a rendere il vostro sguardo fermo e continuo. Vi sono i più grandi  vantaggi a fissare senza movimento delle palpebre in tal momento. Si provocherà cosi, in  ogni caso, uno stato di affascinamento23 più o meno palese, ciò che permetterà  infallibilmente di volgere a proprio vantaggio le disposizioni dell'interlocutore. Un occhio  irrequieto, che si chiude senza motivo, non influenzerà mai nessuno.  
Entrando presso qualcuno: Se voi entrate in un ufficio, per avvicinare un uomo  che sia seduto alla sua scrivania, guardatelo bene in faccia quando egli alza gli occhi per  ricevervi. Deve incontrare il vostro sguardo in quel momento che già è fissato su di lui. Così  facendo sortirete un effetto sorpresa molto potente. Ricordate inoltre che se si incomincia  la conversazione, regola d’oro è parlare solo di argomenti che possano interessare le  persone con le quali conversiamo. Se si è contraddetti, non bisogna formalizzarsi,  soprattutto se chi ci contraddice ha ragione. Qualora pensiamo di avere ragione noi,  bisogna opporre in maniera cortese degli argomenti che li possano fare riflettere e  soprattutto mai adottare un atteggiamento trionfante quando li si è convinti.  
Il saluto oculare: molto potente per dare potenza al primo momento  dell’incontro è pensare qualcosa e creare uno stato d’animo particolare in voi prima di  entrare presso il vostro interlocutore. Molto efficace è far nascere in voi l’atteggiamento  che avete quando incontrate dopo tanto tempo e per caso un caro amico. Quando entrerete  quindi dalla persone che dovete incontrare, succederà allora che i vostri occhi  effettueranno, senza sforzo cosciente da parte vostra, quello che è chiamato il saluto o  “flash”oculare”24. Infatti quando incontriamo una persona già conosciuta, capita che senza  volerlo ed insapettatamente alziamo per un istante le sopracciglia. Questo non accade  invece se la persona è conosciuta. E’ un movimento del resto rapidissimo che è assai  difficile mimare bene. Ma se voi vi metterete nello stato d’animo descritto poc’anzi, farete  tale movimenti spontaneamente. Il vostro interlocutore incomincerà a domandarsi se vi  siete già visti da qualche parte ed in ogni caso vi tratterà con maggiore familiarità.  
Quando state per fare una proposta: Non guardate altrove, e non abbassate  gli occhi quando state per fare una proposta, ma domandate ciò che desiderate, spiegate il  vostro affare in poche parole, in un modo chiaro e convincente, guardando direttamente la  persona alla quale parlate.  
  
23 Quanto esponiamo qui ha anche una serie di validazioni scientifiche. Infatti guardare la faccia  dell’interlocutore porta ad una riduzione di una serie di capacità cognitive. Si è inoltre osservato in contesto  sperimentale che quando lo sguardo viene distolto migliorano certe capacità (Glenberg et al. , 1998; Doherty Sneddon e altri 2001). Doherty Sneddon in particolare osservò che i bambini di 6 e 10 anni sono più capaci a  ritenere informazioni spazio-visive mentre guardavano la pavimento che mentre guardavano la faccia dello  sperimentatore. Vedi anche http://www.psychology.stir.ac.uk/staff/lcalderwood/GazeAversionResearch.htm )  
24 Descritto da Eibl-Eibesfeldt, 1972. Si tratta di una sequenza comportamentale caratterizzata da  sollevamento delle sopracciglia, leggero movimento della testa ed un sorriso. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 37  
Siate determinato ad influenzarlo, abbiate in mente che egli dovrà fare ciò che voi  desiderate che egli faccia. Pensate intensamente quello che desiderate.  Se volete influenzare un uomo, non gli permettete, se ciò è possibile, di guardare se  non in faccia a voi, quando siete arrivato al punto critico della questione. Se vi toglie gli  occhi d'addosso, egli ha l'occasione di riflettere su ciò che voi gli dite. Finché egli vi guarda  in faccia, e finché voi pure avete gli occhi fissi su di lui, e gli parlate, egli non ha che poca  opportunità per poter riflettere ai fatti che gli state esponendo, e sarà molto più facile che  egli li accetti senza discussione, anziché se egli guardasse altrove.  
Il “sottotesto”: questa tecnica consiste nel pensare durante i momenti cruciali  nella mente frasi del tipo “questa è una proposta molto interessante per Lei, veramente  valida”. Inconsciamente cambieremo il nostro sguardo e la nostra espressione, e noteremo  come il nostro interlocutore risponderà conseguentemente.  
La “Proiezione voluta”: Molto simile alla tecnica precedente è la “proiezione  attiva”. Lo psicologo Sigmund Freud aveva utilizzato il termine “proiezione” per indicare il  fenomeno per il quale sopra una determinata persona potevamo “proiettare” una nostra  immagine mentale. Ad esempio, un adulto può “proiettare” sul vigile che lo multa  l’immagine di suo padre quando lo sgridava. Noi possiamo prendere allora controllo su  questo fenomeno invece di viverlo passivamente e guidare la conversazione. Per ottenere  ciò ci daremo allora l'impressione di veder nascere sul viso del nostro interlocutore il  sentimento che vogliamo nasca. Una maniera per rendere questa proiezione voluta più  forte e facile è immaginare, poco prima dell’incontro oppure in specifiche sessioni di  autoipnosi, di incontrare invece che la persona che abbiamo di fronte, proprio una persona  corrispondente alla proiezione che vogliamo creare, e mantenere tale sensazione durante  l’incontro. Ad esempio potremmo immaginare di incontrare un amico carissimo con in  quale ci confidiamo e poi “proiettare” questa immagine sul nostro interlocutore.  L’importante è fare questo nel primo momento dell’incontro. Successivamente il nostro  inconscio continuerà automaticamente.  
Come mantenere l’attenzione: ecco alcuni utili espedienti per attrarre  l'attenzione della gente sui punti critici della conversazione:  
Metodo 1 per mantenere l’attenzione: Potrete fare un semplice esperimento: se colui  al quale parlate cessa di guardarvi, troverete che, se voi pure volgete gli occhi altrove, egli si  varrà di quest'occasione per guardarvi a sua vece; appena egli vi guarda di nuovo, dovrete  tornare a guardarlo voi pure, proprio negli occhi, e riporterete probabilmente la vittoria,  prima che lo sguardo suo vi lasci da capo.  
Metodo 2 per attirare l’attenzione: Un altro metodo è utilizzare un oggetto. Certi  venditori mostrano una brochure oppure un depliant che si riferisce alla conversazione, e  la mostrano a colui al quale parlano. Dopo che egli avrà guardato questa figura, egli sarà  condotto a guardare colui che parla, e ad ascoltare ciò che questi gli varrà dire. Se voi siete  di un acume pronto e svegliato, potrete allora cogliere quest'opportunità e riportare la  vittoria prima che egli cessi di guardarvi.  
Altri metodi: Si può fare anche molto di più a questo riguardo. Lo studente dovrà  usare il proprio ingegno nel far fronte alle circostanze che si presenteranno. Ci è  assolutamente impossibile di dare qui delle direzioni specifiche. Dovremmo sapere tutte le  attitudini dello studente prima di potergli dare le istruzioni esatte delle quali avrà bisogno.  
Cosa fare quando l’altro parla.  
Quando un'altra persona vi sta parlando, vi sono due modi alternativi di operare:  Metodo 1 – mantenere il controllo di sè: il primo è di non guardarla tutto il tempo.  Concedetele la vostra attenzione parte del tempo, ma volgete frequentemente lo sguardo 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 38  
altrove; non guardate in basso, ma da una parte; questo vi permetterà di riflettere su ciò  che l'altro vi sta dicendo. Le persone che non hanno studiato a fondo questa questione si  figurano ordinariamente che, se un uomo vi sta parlando, e che voi volgiate gli occhi  altrove, dev'essere perchè quell'altro vi ha in suo potere, che vi domina, che vi forza a  guardare altrove. Quest'è un falso punto di vista su questo soggetto. Se voi guardate  altrove, è per proteggere voi stesso che fate così. 
Infatti varie discipline psicologiche (esempio la PNL) hanno studiato come i  movimenti oculari si leghino alla riflessione. Solo il prendervi un poco di spazio vi può  dare l'occasione di riflettere e di ragionare. Per quanto sia forte la vostra potenza di volontà  e per quante cognizioni possiate avere, se fissate lo sguardo vostro tutto il tempo su di un  uomo mentre questi vi sta parlando, e quest'uomo s'intende di ciò che deve fare per il suo  proprio vantaggio, egli vi influenzerà, quanto è certo che uno ed uno fanno due.  
Forse, non farete ciò che egli vi vorrebbe far fare. Forse egli domanderà troppo, e voi  rifiuterete, ma, ciò nonostante, egli vi influenzerà. Voi forse gli concederete certe cose che  gli avreste rifiutate se foste stato nel pieno possesso delle vostre facoltà ragionatrici.  L'uomo che pretende che nessuno lo può influenzare, è completamente ignorante delle  leggi colle quali gli uomini sono influenzati. L'uomo che vi dice che egli non crede in  niente, eccetto in quelle cose sulle quali egli ha ponderato e riflettuto, prova, con  quest'asserzione, che la sua mente non è capace né di ragionare né di riflettere in una  maniera giusta, poiché, se potesse riflettere e ragionare come dovrebbe, riconoscerebbe di  certo di avere fatto e creduto, durante la sua vita, molte cose sulle quali egli non ha  riflettuto affatto, per la semplice ragione che è stato influenzato da qualcun altro. Egli ha  creduto a certe cose, perchè qualcuno gli ha detto che erano vere. E molto più facile dare  delle istruzioni per insegnare ad influenzare gli altri, di quel che non lo sia per insegnare a  guardarsi dall'essere influenzati.  
Metodo 2: Incrementare la propria presenza. Un metodo alternativo è quello di  incrementare la propria presenza. Significa che voi guarderete la persona in faccia, ma al  contempo farete molta attenzione al vostro corpo. In pratica vi “ricorderete di voi” durante  la conversazione. Un modo molto semplice è fare attenzione ad una parte del corpo, ad  esempio la propria mano. In tal modo creerete come una specie di “avvallamento psichico”  ed osserverete l’altro venire progressivamente a voi. Questo metodo è molto potente.  Osserverete che il vostro interlocutore continuerà a parlare e parlare in quanto finirà con il  trovarsi molto a suo agio. Alla fine sarà lui a voler concludere.  
Durante la conversazione in genere: Parlando a qualcuno, bisogna mostrarsi  sempre attenti alla conversazione, mai interrompere l'interlocutore, e ciò anche se questi è  prolisso. Deve essere un ascolto attivo, dove l'occhio ha un'importanza fondamentale. Se la  vostra attenzione dovesse scender, ripetetevi "è interessante" o qualche altra parola simile.  Il vostro sguardo prenderà così un’impressione interessata. Impararete molto di più sul  vostro interlocutore facendo attenzione piuttosto che se parlaste voi. Inoltre i buoni  ascoltatori sono ricercati spesso più dei parlatori. Possiamo anche guidare mentre  ascoltiamo solo con lo sguardo.  
Guidare ascoltando: Mentre osserviamo il nostro interlocutore possiamo inoltre  pensare dei semplici messaggi con la tecnica del “sottotesto”. In pratica mentre guardiamo  pensiamo dei semplici messaggi rivolti all’interlocutore. Questi finiscono spesso con  l’operare come "attrattori" dei pensieri del nostro interlocutore. Possiamo dare una ragione  del funzionamento di tale tecnica anche secondo principi di semplice psicologia. Infatti,  attraverso inconscie espressioni del viso, guideremo a poco a poco il nostro interlocutore  dove vogliamo noi. Quando tramite la fascinazione abbiamo rapport e prestigio e offriamo 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 39  
le idee in tale modo indirettamente, il nostro interlocutore le adotterà automaticamente.  Osserverete con stupore che magari vi farà la stessa proposta che voi pensate. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 40  
Riepilogo esercizi che potete eseguire quotidianamente  
Sera – concentrare la propria mente su quello che vogliamo raggiungere ed  addormentarsi pensando a tutte le maniere che abbiamo di raggiungerlo  
Mattina – Previsualizzazione della giornata  
Specchio – a volte in combinazione con altri momenti quando siete naturalmente  davanti allo specchio (es. la mattina)  
Luxmind – (Traccia luminosa) – eseguitela anche varie volte nella giornata, nei vari  formati indicati (chiarificarsi le idee, oppure trovare nuove soluzioni, oppure ancora  energizizzarsi). In ogni caso, qualsiasi degli esercizi indicati eseguita la luce “sveglia” la  mente e vi è uno sviluppo progressivo di capacità e facoltà. Se volete una regola all’inizio  eseguitela due o tre volte al giorno. Dopo un poco però sarà il vostro inconscio che vi  guiderà.  
Autoipnosi Indiana – è molto utile prima di un incontro o in situazioni di relazioni.  Datele importanza quando la eseguite, in altre parole fate attenzione mentre la fate.  
Rilassamento corporeo – ricerche scientifiche hanno mostrato che chi esegue  almeno 15 minuti di rilassamento al giorno ha meno problemi psicosomatici (Benson –  The relaxation effect)  
Visualizzazione durante rilassamento – quando volete e sentite che vi può essere  utile  
 Anche solo uno o due di questi esercizi fatti regolarmente possono cambiare la vostra  vita. Esplorateli, provateli in varie maniere e momenti e fate attenzione alla vostra risposta  interna ogni volta. Eseguite quelli che vi vengono più congeniali. Leggete ogni tanto questa  dispensa ed il nostro materiale. 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 41  
Il dr. Paret e l’ISI-CNV  
Il Dottor Marco Paret è ed è autorità di riferimento per PNL, Ipnosi, Mesmerismus , strumenti per il  corpo, la mente e lo spirito, riconosciuta tra l'altro dall'Associazione Italiana Programmazione  Neurolinguistica. E’ direttore in Francia della scuola di formazione internazionale ISI-CNV  (http://www.neurolinguistic.com ) che conduce training per formare psicoterapeuti, ipnoterapeuti ed esperti  della materia con specializzazioni in PNL, Ipnosi Coaching Counseling ed altre materie. I corsi hanno valore  di Formazione Professionale a livello U.E.  
Oltre alle tecniche moderne è inoltre andato anche oltre, ed ha avuto la fortuna e la possibilità (oltre che  la persistenza nella ricerca) per conoscenze personali di connettere le tecniche moderne ciò con una catena  unica di potenti conoscenze dirette e segrete trasmesse da migliaia d'anni e sviluppare quindi ulteriori  competenze, tecniche e ricerche uniche basate sull'accesso ad ulteriori sapienze interpretandole secondo  paradigmi moderni.  
Nel campo dell’ipnosi propone con assoluta maestria l’ipnosi istantanea verbale, non verbale ecc…  anche su persone mai viste prime ed è uno dei pochi al mondo a conoscere bene le tecniche choc. Nel campo  dell’ipnosi non verbale ha riportato a dei livelli insuperati da chiunque la tecnica fascinazione che è la  capacità di utilizzare lo sguardo grazie ai suoi maestri Erminio di Pisa e Virgilio T la sua competenza in tale  campo è assoluta. Nel campo terapeutico oltre a saper utilizzare con efficacia le tecniche precedenti ha  sviluppato tecniche quantistiche uniche con l’utilizzo della luce e degli emisferi cerebrali di una semplicità  assoluta ma di una efficacia assoluta. Nel campo dello sviluppo dell’uomo propone un metodo unico dei  sviluppo (vedi libro “l’energia segreta della mente” ed. Lindau). Vedi anche il suo sito http://www.marco paret.pnl-3.com/ .  
Nel corso degli anni, Il dr. Paret ha tenuto inoltre conferenze sia in America che in altre nazioni,  conoscendo personalmente molti tra i più importanti ipnotisti americani. È apparso su innumerevoli  televisioni private italiane in qualità di esperto per parlare di ipnosi e PNL. È stato anche ospite inoltre in  emissioni televisive di rilevanza nazionale, quali il Maurizio Costanzo Show (che vedete sul video  informativo dell'istituto). E’ Consigliere Nazionale del sindacato rappresentativo di tale professione.  
L’ISI-CNV è stata coronata di successi sia nel campo della formazione che in quello della ricerca.  L'istituto collabora con il CAIRN, un consorzio accademico che opera per realizzare un ponte tra oriente  (Tibet e Nepal) ed occidente. Principali siti ISI-CNV: www.neurolinguistic.com (multilingue) e per le  dinamiche del magnetismo: http://www.mesmerismus.info 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 42  
E ora?  
Per continuare si possono seguire i vari corsi della scuola:  
• Corso Practitioner – tipi psicologici – introduzione al coaching - tecniche per  risolvere e tante altre affascinanti tecniche…  
• Essential Hypnosis – ipnosi linguistica ed altro  
• Mesmerismus –magnetismo e fascinazione  
Oppure le  
Formazioni Complete  
Per divenire  
• Coach  
• Master Coach  
• Counselor  
• Trainer e Master Trainer di PNL  
E scaricare il materiale gratuito disponibile a http://www.pnl-nlp.org/dn/  Per info scrivere a paret@neurolinguistic.com 
Tel. 348-2213449 
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 43  
Sommario  
Ipnosi per il Benessere ........................................................................................................ 1 Perché l’ipnosi? ...............................................................................................................2 La nostra mente ..............................................................................................................2 Lasciare lavorare la mente inconscia .............................................................................. 3 I test Ipnotici ................................................................................................................... 3 Ipnosi Conversazionale ...................................................................................................4 Truismi, Ricalchi ............................................................................................................. 5 Il modello della “Guida” ................................................................................................. 6 
Slide: Esempi di modelli di linguaggio che colpisce l’inconscio ................................ 8 Ipnosi Visiva ................................................................................................................... 9 Esercizi con la luce ........................................................................................................ 11 
La filosofia del lavoro con l’inconscio ....................................................................... 12 Slide “Tre Fasi” .......................................................................................................... 13 Slide: Metodi da applicare per far lavorare la mente inconscia ............................... 14 
ALCUNE REGOLE DELLA MENTE ............................................................................. 15 Decidere i propri obiettivi ............................................................................................. 16 Le onde cerebrali ........................................................................................................... 16 Con l’ipnosi possiamo ridurre all’istante anche sintomi che perdurano da tempo ..... 18 La Fascinazione Istantanea ........................................................................................... 19 Differenze di lavoro tra mente conscia ed inconscia ................................................... 23 La Fascinazione ............................................................................................................ 26 Legame tra stati di Coscienza e Visione ........................................................................ 31 Come utilizzare lo sguardo ........................................................................................... 36 Riepilogo esercizi che potete eseguire quotidianamente ............................................. 41 Il dr. Paret e l’ISI-CNV ............................................................................................. 42
© www.neurolinguistic.com – tel. 3482213449 Pagina 44