Julius Evola  
EL MISTERIO DEL GRIAL Il Mistero del Graal  
  

Digitalización y Arreglos  
BIBLIOTECA UPASIKA 
Julius Evola – El Misterio del Grial  
ÍNDICE  
PREMISAS, página 3. 
I.- El Prejuicio Literario.  
II.- El Prejuicio Etnológico.  
III.- Sobre el Método “Tradicional”.  
IV.- Lugar Histórico del Misterio del Grial.  
PRINCIPIOS Y ANTECEDENTES, página 9. V.- El Ciclo Olímpico.  
VI.- Sobre el “Héroe” y Sobre la “Mujer”.  
VII.- El Tema Hiperbóreo.  
VIII.- La Tradición en Irlanda.  
IX.- El Ciclo Artúrico.  
X.- La Saga Imperial. El Señor Universal.  
XI.- Federico. El Preste Juan. El Árbol del Imperio.  
XII.- El Dante: El Velero y el Dux.  
EL CICLO DEL GRIAL, página 31. 
XIII.- Las Fuentes del Grial.  
XIV.- Las Virtudes del Grial.  
XV.- La Piedra Luciferina.  
XVI.- La Prueba del Orgullo.  
XVII.- El Rayo y la Lanza.  
XVIII.- El Misterio de la Lanza y de la Venganza.  
XIX.- El “Golpe Doloroso”.  
XX.- El Rey Pescador.  
XXI.- La Sede del Grial.  
XXII.- Otras Aventuras Iniciáticas de los Caballeros del Grial.  XXIII.- El Grial como Misterio Gibelino.  
LA HERENCIA DEL GRIAL, página 74. 
XXIV.- El Grial y los Templarios.  
XXV.- El Grial, los Cátaros y los “Fieles de Amor”.  
XXVI.- Dante y los “Fieles de Amor” como Milicia Gibelina.  XXVII.- El Grial y la Tradición Hermética.  
XXVIII.- El Grial y los Rosacruces.  
EPÍLOGO, página 102. 
XXIX.- Inversión del Gibelinismo. Consideraciones Finales. 
2  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
PREMISAS  
I. EL PREJUICIO LITERARIO  
Quien desee comprender lo esencial del conjunto de las leyendas caballerescas y de  los escritos épicos a los que -juntamente con otros muchos afines y que en cierta medida le  están vinculados - pertenece el ciclo del Grial, debe superar una serie de prejuicios, el  primero de los cuales es el que llamaremos literario.  
Se trata de la actitud de quien, en la saga y la leyenda, se niega a ver otra cosa que  una producción fantástica y poética, individual o colectiva, pero, en todo caso,  sencillamente humana, ignorando por tanto lo que en ella puede tener valor simbólico  superior y que no puede acompañar a una creación arbitraria. En cambio, ese elemento  simbólico, que a su modo es objetivo y supraindividual, precisamente constituye el  elemento esencial en las sagas. En las leyendas, en los mitos, en los cantos de gesta y en las  epopeyas del mundo tradicional. Lo que cabe y debe admitirse es que, en el conjunto de las  composiciones, ese elemento simbólico no siempre procede de una intención perfectamente  consciente. Sobre todo cuando se trata de creaciones de carácter semicolectivo, no era raro  el caso de que los elementos más importantes y significativos se expresasen casi sin saberlo  sus autores, quienes apenas se daban cuenta de que obedecían a ciertas influencias que en  un momento detenninado se valían de las intenciones directas y de la espontaneidad  creadora de personalidades o grupos particulares como medio para conseguir sus fines. Así,  también cuando lo que es composición poética o quimera espontánea parece estar, y está  materialmente, en primer plano, este tipo de elemento no tiene en absoluto valor de  revestimiento contingente o de vehículo de expresión al que sólo haya que conceder  consideración superficial. Incluso puede admitirse que algunos autores tan sólo tratasen de  «hacer arte», y que lo consiguieron hasta el extremo de que sus producciones van en contra  de quienes únicamente conocen y admiten el punto de vista estético. No obstante, eso no  quita que en su «hacer sólo arte», tanto más cuanto que obedecen a la espontaneidad, o sea  a un proceso imaginativo no controlado, hiciesen también lo otro: conservar, o transmitir, o  hacer intervenir un contenido superior que el ojo experto siempre sabrá reconocer y del que  algunos de sus autores tal vez hubieran sido los primeros en asombrarse si se lo hubiesen  señalado claramente.  
Pese a ello, en las composiciones legendarias tradicionales es mucho más frecuente  el caso de autores que no creían estar creando tan sólo arte o fantasía, aunque casi siempre  estaban próximos a una sensación bastante confusa del alcance de los temas que ponían en  el centro de sus creaciones. Podemos extender al terreno de las sagas y leyendas lo que hoy  se ha terminado atribuyendo a la psicología individual, es decir, que existe una conciencia  periférica, y que por debajo de ella hay una zona de influencias más sutiles, más profundas  y más decisivas. Psicoanalíticamente, el sueño es un estado en el que las influencias de este  tipo, reprimidas o excluidas de la zona de la conciencia externa de vigilia, se adueñan 
3  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
directamente de la facultad fantástica y se traducen en imágenes simbólicas que la  conciencia experimenta sin saber casi nada de su verdadero contenido: y cuanto más  extravagantes e incoherentes aparecen esas imágenes o fantasmas, tanto más hay que  sospechar un contenido latente inteligente y significativo, y ello precisamente porque  necesita disfrazarse más para tener vía libre a la semiconsciencia. Eso mismo puede  pensarse también en muchos casos de la saga, la leyenda, la narración de aventuras, el mito  e incluso la fábula. Suele suceder que precisamente el lado más fantasioso y estrambótico,  menos evidente o menos coherente, menos susceptible de tener valor estético o histórico, y  por ello generalmente descartado, es el que brinda el mejor camino para captar el elemento  central que proporciona al conjunto de composiciones del género su verdadero sentido y a  veces incluso su significado histórico superior.  
Es la advertencia propia de una tradición, que más adelante veremos que no carece  de relación con la del propio Grial: «Donde más clara y abiertamente he hablado de nuestra  ciencia, allí lo he hecho de forma más ininteligible y allí la he ocultado», mientras que el  emperador Juliano, por su parte, había escrito ya: «Lo que en los mitos parece inverosímil  es precisamente lo que nos abre el camino a la verdad. Efectivamente, cuanto más  paradójico y extraordinario es el enigma, tanto más parece advertirnos de que no nos  fiemos de la palabra desnuda, sino que nos esforcemos en buscar la verdad escondida».  
Esto por lo que se refiere al primer prejuicio que hay que superar, prejuicio que con  frecuencia afecta a la consideración de los textos poético-legendarios medievales y que se  manifestó particulannente enérgico, por ejemplo, para con la literatura de los denominados  «Fieles de Amor», donde, a causa de la preponderancia del elemento artístico y poético de  cobertura, a muchos autores les ha parecido iconoclasta toda tentativa de exégesis  extraliteraria. O sea de tratar de comprender el «misterio», misterio del que en muchos  casos ha sido portadora la literatura «poética» de que hablamos y que, como veremos, no  carece de relación con las mismas influencias que han dado fonna al ciclo del Grial, además  de con ciertas organizaciones que actuaban tras los bastidores de la historia conocida.  
II. EL PREJUICIO ETNOLÓGICO  
Otro prejuicio que hay que superar es el etnológico. Se refiere esencialmente a un  tipo de estudios que han comenzado a descubrir en el ciclo de leyendas en las que aparece  el Grial varias raíces subterráneas, pero que no han sabido ver en ellas más que fragmentos  de folklore, de antiguas creencias populares primitivas. Precisar este aspecto es importante,  en relación específica con la materia que trataremos, porque la presencia de esos elementos  en la tradición del Grial es bien real, y constituyen además el hilo conductor para que en el  aspecto suprahistórico e iniciático de la leyenda del Grial podamos reconocer también el  aspecto histórico referente a la presencia y la eficacia de una tradición particular.  
En primer lugar, aquí se extiende a lo colectivo la relatividad del aspecto «creación»  que acabamos de señalar en el caso de las producciones individuales, dado que la mayoría  ven en el folklore una producción popular espontánea, un producto fantástico colectivo  mezclado con supersticiones que en sí y por sí hay que considerar más o menos una  curiosidad. Siguiendo un prejuicio similar, las denominadas escuelas etnológicas, igual que 
4  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
las psicoanalíticas pasadas al estudio del «subconsciente colectivo», se han entregado a  distintos estudios que siempre equivalen a una sistemática y contaminadora reducción de lo  superior a lo inferior.  
Debemos ceñirnos aquí a un solo enunciado y discutir el principio mismo del  «primitivismo» que actualmente se les supone a ciertas tradiciones populares. Muy al  contrario de ser «primitivas», en el sentido de originarias, en la mayor parte de los casos las  tradiciones en cuestión no son más que restos degenerados en los que podemos reconocer  antiquísimos ciclos de civilización. Así, estamos totalmente de acuerdo con Guénon en que,  en el supuesto folklore, «en casi todos los casos se trata de elementos tradicionales en el  verdadero sentido del término, aunque a veces deformados, mermados o fragmentarios, y  de cosas que poseen un valor simbólico real, cuando todo ello, en vez de ser de origen  popular, a fin de cuentas ni siquiera es de origen humano. Lo que puede ser popular es  únicamente el hecho de su “supervivencia”, cuando estos elementos pertenecen a formas  tradicionales desaparecidas... que quizá se remontan a un pasado tan lejano que sería  imposible determinarlo, y que por eso nos contentamos con relegar al oscuro ámbito de la  prehistoria. A este respecto, sin embargo, elpueblo ejerce la función de una especie de  memoria colectiva más o menos subconsciente cuyo contenido procede sin duda de otra  parte».  
Igualmente exacta es la siguiente explicación del hecho singular de que  precisamente el pueblo sea en esos casos portador de una cantidad considerable de  elementos referidos a un plano superior, por ejemplo iniciático, o sea propio de lo que por  definición puede haber de menos «popular» : «Cuando una forma tradicional está a punto  de extinguirse, sus últimos representantes pueden confiar voluntariamente a esa memoria  colectiva de la que hemos hablado todo cuanto de otro modo se perdería irremisiblemente.  Ese, en suma, es el único modo de salvar lo que en cierta medida puede salvarse todavía. Y,  al propio tiempo, la incomprensión de las masas es una garantía suficiente de que todo  cuanto tiene carácter esotérico no va a perderlo, sino que subsistirá como una especie de  testimonio del pasado para quienes en otras épocas sean capaces de comprenderlo».  
Esta última observación es particularmente aplicable a los elementos del supuesto  folklore nórdico-occidental «pagano» presentes en los ciclos del Grial y del rey Arturo,  elementos que, completados, o sea devueltos a su primitivo significado simbólico mediante  referencias tradicionales y hasta intertradicionales, nos darán el verdadero sentido de las  sagas y epopeyas en las que diremos que se fundieron, apareciendo en la cúspide del mundo  caballeresco medieval y guardando también una relación con el ideal gibelino de Imperium  y con distintas tradiciones y corrientes secretas que de una u otra forma recibieron la  herencia espiritual de ese ideal.  
Así, también resulta clara la diferencia entre el punto de vista que sustentamos y las  citadas teorías psicoanalíticas sobre el subconsciente o inconsciente colectivo, en las que  este último se ha convertido en una especie de cajón de sastre que acoge las cosas más  dispares, todas ellas consideradas más o menos desde el punto de vista de la «Vida», del  atavismo, de lo irracional. Lo que estas recientes teorías de modo tan uniforme consideran  «inconsciente», a menudo hay que relacionarlo con una auténtica supraconciencia; sólo  puede considerarse una broma que alguien diga que los mitos y los símbolos son  manifestaciones de la «Vida», cuando en verdad su naturaleza es esencialmente metafísica,  y no tienen nada que ver con la «Vida», a menos que se trate de la que perfectamente 
5  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
podemos llamar los «cadáveres» que quedan de esos mitos y símbolos. Tampoco vale  objetar, como han querido hacer algunos, que toda consideración positiva debe limitarse a  estudiar las manifestaciones de lo «inconsciente» como puras experiencias, sin introducir  elementos trascendentales: donde falten puntos de referencia sólidos, no hay modo de  orientarse entre la diversidad de las experiencias, no hay modo de comprenderlas ni de  valorarlas, sobre todo si después se identifica abusivamente la experiencia en general con lo  que son algunas de sus modalidades particulares, incluso condicionadas por factores  patológicos. Eso está suficientemente probado por el resultado de todas las tentativas de  interpretación psicoanalítica, que no sólo no alcanzan el plano del espíritu, sino que  además, al caer en aberraciones del tipo de Tótem y Tabú de Freud, cuando no conducen a  un mundo subnormal de neuróticos e histéricos, desembocan - como ocurre en la teoría de  los «arquetipos» de Jung - en confusas concepciones muy influidas por el nuevo culto  supersticioso de lo «vital» y de lo «irracional», demostrando así, no que carezcan de  «hipótesis», sino que las tienen falsas.  
III. SOBRE EL MÉTODO «TRADICIONAL»  
Queda por eliminar la limitación metodológica propia de la tendencia que,  suponiendo una transmisión totalmente exterior, casual y empírica, quiere hacer derivar  unilateralmente de una particular corriente histórica los motivos fundamentales del Grial, y  también los del mito imperial. Así vemos por ejemplo que, conforme a una opinión muy  difundida, la leyenda del Grial es en el fondo una leyenda supuestamente cristiana. Otros,  por el contrario, han formulado la hipótesis céltico-pagana, a la que otros han contrapuesto  la hipótesis indo-oriental o la siríaca. La han comparado con la alquimia y, en otro plano, el  Grial no sólo ha sido atribuido a las doctrinas de los cátaros o a la de los persas, sino que en  algunos personajes característicos y en ciertos pasajes de la leyenda se ha tratado también  de reconocer a personajes y lugares históricos, provenzales para unos y persas para otros.  
Sea cual fuere la legitimidad de algunas de esas conexiones, lo que resulta decisivo  es el espíritu con que se efectúan. Lo que caracteriza al método que llamamos  «tradicional», en oposición al profano-empírico o critico-intelectualista - de los estudios  modernos, es que pone de relieve el carácter universal de un símbolo o de una enseñanza  relacionándolo con otros correspondientes de otras tradiciones, con lo que establece la  presencia de algo que es superior y anterior a cada una de esas formulaciones, diferentes  entre sí aunque equivalentes, y puesto que es posible que una tradición haya dado a un  significado común a todas una expresión más completa, más típica y más transparente que  otras tradiciones, resulta que el establecer correspondencias de este tipo es uno de los  medios más fecundos para comprender y completar lo que en otros casos se encuentra en  forma más confusa o incompleta.  
Aunque aplicaremos precisamente ese método en nuestra exposición, no es eso lo  que suelen hacer los eruditos modernos. Ante todo, éstos, más que verdaderas  correspondencias, establecen oscuras derivaciones, es decir que buscan el hecho empírico y  siempre incierto de la transmisión material de ciertas ideas o leyendas de un pueblo a otro,  de una «literatura» a otra, ignorando que, allí donde actúen influencias de un plano más 
6  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
profundo que el de la conciencia únicamente individual, allí puede también producirse una  correspondencia y una transmisión por vías totalmente distintas de las ordinarias, sin  condiciones precisas de tiempo y espacio ni contactos exteriores históricos. En segundo  lugar, y sobre todo, en este orden moderno de investigación cada aproximación acaba  resultando en una dislocación de puntos de vista antes que en una ampliación. Por ejemplo,  cuando un estudioso descubre la correspondencia de algunos motivos del ciclo del Grial  con otros que, supongamos, aparecen en la tradición persa, simplemente considera esto una  «búsqueda» de fuentes y el resultado es afirmar triunfalmente: «¡El Grial es un símbolo  persa!». La nueva referencia no le sirve en absoluto para iluminar una tradición con ayuda  de la otra, para comprender una mediante el elemento, universal, metafísico y  suprahistórico, acaso más visible en el correspondiente símbolo tal como ha sido formulado  en la otra tradición. En resumen, es pasar sin reflexión de uno a otro de los puntos de una  perspectiva con dos dimensiones, no es la búsqueda de ese punto de vista concreto que de  las dos dimensiones superficiales puede conducirnos a la tercera dimensión, a la dimensión  en profundidad, para que pueda servir de centro ordenador o de hilo conductor a todo el  resto.  
En cuanto a la mención que hemos hecho sobre las tentativas de interpretar los  motivos del Grial con arreglo a personajes y situaciones históricas, dado que esas tentativas  se han realizado también con otras sagas que tienen importantes relaciones con el Grial (rey  Arturo, preste Juan, etc.), esto merece alguna otra precisión.  
En general, en esos intentos actúa la denominada tendencia «evemerista», recogida  por los autores modernos según su irresistible impulso a hacer depender, siempre que  pueden, lo superior de lo inferior. Los personajes de los mitos y de las leyendas -piensan son únicamente sublimaciones abstractas de personajes históricos, que han terminado  ocupando el lugar de éstos y equivaliendo por sí y en sí en el plano mitológico y fantástico.  Tal vez la cierto sea precisamente lo contrario, es decir, que existen realidades de un orden  superior, arquetípico, que están diversamente representadas por los símbolos o por los  mitos. Y puede ocurrir que en la historia determinadas estructuras o personalidades  encarnen hasta cierto punto esas realidades. Se entrecruzan entonces historia y suprahistoria  y acaban por completarse recíprocamente, y a esos personajes y a esas estructuras la  fantasía puede transferirles de modo instintivo los rasgos del mito, precisamente basados en  el hecho de que, en cierto modo, la realidad se ha vuelto simbólica y el símbolo se ha hecho  realidad. En esos casos, la interpretación «evemerista» trastoca por completo las verdaderas  relaciones. En ellas reside el «mito» que constituye el elemento primario y que debiera  servir de punto de partida, mientras que el personaje histórico, o el dato histórico, es tan  sólo su expresión, contingente y condicionada respecto al orden superior. Por eso en otro  lugar hemos tenido ocasión de indicar el verdadero sentido de las relaciones, en apariencia  absurdas y arbitrarias, que establecen estas leyendas entre personajes históricos muy  distintos, basadas en el hecho de que, pese a no tener nada en común históricamente, en el  tiempo y el espacio, fueron enigmáticamente consideradas manifestaciones equivalentes de  un principio único o de una función única. Análoga es la razón de ser de algunas  genealogías en apariencia no menos extravagantes: la descendencia legendaria expresa de  modo figurado una continuidad espiritual que puede ser real aunque no tenga las  condiciones propias de una continuidad sanguínea en el tiempo y el espacio. Las  genealogías de los reyes del Grial, de Lohengrin, de Arturo, del preste Juan, de Helias, etc., 
7  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
en esencia hay que considerarlas de ese modo. Además, precisamente algunas situaciones  ideales procedentes de la interferencia entre historia y suprahistoria de que hablábamos nos  ofrecen la clave fundamental para comprender la génesis y el sentido del ciclo del Grial y  de todo cuanto en él conduce a la idea suprahistórica no sólo de Imperio, sino también a  una particular aparición de esa idea en el mundo medieval occidental.  
IV. LUGAR HISTÓRICO DEL MISTERIO DEL GRIAL  
Este aspecto debe esclarecerse como sigue.  
Aislando los que propiamente se refieren al Grial, el conjunto de los textos nos  presentan la repetición de unos pocos temas esenciales, expresados mediante el simbolismo  de personajes y gestas caballerescos. Se trata esencialmente del tema de un centro  misterioso, del tema de la búsqueda de una prueba y de una conquisla espirilual, del tema  de una sucesión o reslauración regia, que a veces toma también el carácter de una acción  curadora o vengadora. Parsifal, Galván, Galaad, Ogier, Lanzarote, Peredur, etc., no son en  esencia más que diferentes nombres para un tipo único; también personajes equivalentes,  representaciones diversas del mismo motivo, son el rey Arturo, José de Arimatea, el preste  Juan, el Rey Pescador, etc., y también son imágenes que se complementan las de los  distintos castillos misteriosos, las distintas islas, los distintos reinos, los distintos lugares  inaccesibles y peligrosos, que en los relatos desfilan ante nosotros en una secuencia que, si  bien por una parte crea una atmósfera extraña y surrealista, por otra suele terminar por  hacerse monótona. Hemos señalado ya que todo ello posee en primer lugar, o es susceptible  de poseer, un carácter de «misterio» en sentido propio, o sea iniciático. Pero, en la forma  específica con la que todo ello está expresado en el ciclo del Grial, hemos de reconocer el  punto en el que una realidad suprahistórica, por decirlo así, forzó la historia asociando del  modo más estrecho los símbolos del denominado «misterio» a la sensación confusa, pero  viva, de que la realización efectiva de ese misterio se imponía para solucionar la crisis  espiritual de toda una época, o sea de la civilización ecuménico-imperial medieval en  general.  
De esta precisa situación cobró forma y vida el ciclo del Grial. La evocación de los  motivos primordiales y suprahistóricos se encontró con el movimiento ascendente de una  tradición histórica en un punto de equilibrio en torno al cual se precipitó y cristalizó en  breve período de tiempo una materia de naturaleza y procedencia muy variada, unificada  por su capacidad de servir de expresión a un motivo común. Por tanto, hay que partir de la  idea de una unidad interna fundamental de distintos textos, con los distintos personajes, los  distintos símbolos y las distintas aventuras propios de ellos, por lo que debemos descubrir  la capacidad latente de un texto para completar o continuar otro, hasta haber precisado  totalmente algunos temas fundamentales. Al margen de esto, devolver esos términos a sus  significados universales intertradicionales ya una metafísica aliada de la historia,  significaría sin embargo repetir lo que ya hemos expuesto en otra obra. Aquí, pues,  deberemos limitarnos a exponer en forma de enunciado los puntos de referencia más  indispensables para poder comprender en verdad el sentido, simultáneamente histórico y  suprahistórico, del misterio del Grial. 
8  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
PRINCIPIOS Y ANTECEDENTES  
V. EL CICLO OLÍMPICO 
Según la línea de pensamiento que seguimos, lo que en los distintos pueblos se ha  manifestado como verdadera «tradición» no es algo relativo, algo determinado por factores  externos o simplemente históricos, sino que remite siempre a elementos de un saber único  en su esencia que tienen carácter de «constantes».  
Ahora bien, la enseñanza tradicional en una u otra forma ha afirmado siempre y en  todo lugar la existencia de una raza de los orígenes portadora de una espiritualidad  trascendente y por ello a menudo considerada «divina» o «similar a la de los dioses».  Hemos definido como olímpica su estructura, queriendo significar además con ese término  una superioridad innata, «una naturaleza que, inmediatamente como tal, es  supranaturaleza». Una fuerza de lo alto en una raza como ésa es «presencia», y ésta la  predestina al mando, a la función regia, la presenta como la raza de «los que son» y «que  pueden», y a veces como raza solar.  
Si la Edad de Oro, de la que hablan de un modo u otro múltiples tradiciones, es un  recuerdo lejano del ciclo de esa raza, al propio tiempo -ya de ella, ya de su función y de su  propia sede- se formuló también una concepción suprahistórica basada en el hecho de que,  en un momento dado, la que había sido manifiesto se volvió oculto. A causa de una  progresiva involución de la humanidad, recordada también por múltiples tradiciones, la  función ejercida por esa raza se fue haciendo gradualmente invisible y quedó interrumpido  el contacto directo entre el elemento histórico y el suprahistórico. Ese es el sentido, por  ejemplo, de las enseñanzas de Hesíodo de que los seres de la edad primordial no murieron,  sino que pasaron de forma invisible a guiar a los mortales. Del tema de la Edad de Oro se  pasa, pues, al de un reino metafísico, con el que se hallan en cierta misteriosa relación  objetiva u ontológica todos los dominadores de lo alto, ya quienes pueden ser considerados  herederos reales de la tradición primordial, ya quienes más o menos perfecta y  conscientemente reprodujeron de ella el tipo de regnum en un lugar determinado y en el  marco de una civilización determinada. Así se define la noción tradicional de un invisible  «Rey de Reyes», «Señor Universal» o «Rey del Mundo», asociada a símbolos bien  determinados, algunos de los cuales derivan directamente de analogías, mientras que otros  son recuerdos mitologizados de la tierra o tierras donde se desarrolló el ciclo primordial  olímpico.  
Son, en primer lugar, símbolos de centralidad: el centro, el polo, la región en el  centro del mundo, la piedra central o de fundamento, o el imán. Luego, símbolos de  estabilidad: la isla firme en medio de las aguas, la roca, la piedra inquebrantable, y  símbolos de inviolabilidad y de inaccesibilidad: el castillo o país invisible o imposible de  hallar, la cumbre montañosa salvaje, o una región subterránea. y también: la «Tierra de la  Luz», la «Tierra de los Vivientes» o la «Tierra Santa». Y además todas las variantes del 
9  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
simbolismo del oro, que al propio tiempo que abarca igualmente los conceptos de solaridad,  luz, realeza, inmortalidad e incorruptibilidad, siempre ha mantenido alguna relación con la  tradición primordial y con la Era tan a menudo indicada por el oro. Otros símbolos se  refieren a la «Vida» en sentido eminente (el «alimento perenne», el «Árbol de la Vida»), a  un conocimiento trascendental, a una fuerza invencible, y todo ello aparece diversamente  combinado en las representaciones fantásticas, simbólicas o poéticas que en las diferentes  tradiciones han representado ese tema constante del regnum invisible y del «centro  supremo» del mundo, en sí o en sus emanaciones y reproducciones.  
VI. SOBRE EL «HÉROE» Y SOBRE LA «MUJER»  
Como es sabido, la doctrina de la Edad de Oro forma parte de la de las cuatro  edades, que nos habla de la ya citada involución progresiva verificada en el curso de la  historia a partir de tiempos remotísimos. Pero cada una de estas edades tiene además un  significado morfológico, expresa una forma típica y universal de civilización. Tras la Edad  de Oro, tenemos la de Plata, que corresponde a un tipo de espiritualidad sacerdotal más  femenino que viril: nosotros la llamamos espiritualidad lunar porque el símbolo de la plata  siempre fue tradicionalmente al del oro la que la Luna es al Sol, y una correspondencia de  este tipo resulta aquí particulannente clarificadora: la Luna es el astro femenino que ya no  tiene en sí, como el Sol, el principio de la luz propia. De ahí el paso a todo cuanto es  espiritualidad condicionada por una mediación, o bien espiritualidad extrovertida,  caracterizada por una actitud de remisión, de abandono, de arrebato amante o estático.  
Tenemos así la raíz del fenómeno «religioso» en sentido estricto, desde sus  variantes teístico-devocionales hasta las místicas.  
La aparición de una virilidad salvaje y materializada contra esas formas espirituales  define una Edad de Bronce. Es la degradación de la casta guerrera, su rebelión contra quien  representa al espíritu en cuanto éste ya no es el jefe olímpico, sino sólo un sacerdote; es el  desencadenamiento del principio propio de esa rebelión como orgullo, violencia y guerra.  El mito correspondiente es la rebelión titánica o demoníaca, el intento prometeico de  usurpar el fuego olímpico. Una representación equivalente es la Era de los «gigantes», o del  Lobo, o de los «seres elementales», que se encuentra en distintas tradiciones y en los  fragmentos que de ellas se conservan en las leyendas y en las epopeyas de los diferentes  pueblos.  
La última es la Edad de Hierro o, según la denominación correspondiente -  expresión hindú -, la edad oscura. Entra en ella toda civilización idólatra, toda civilización  que únicamente conozca y exalte lo que es humano y terreno. Contra esas formas de  decadencia se define la idea de un posible ciclo de restauración, denominado por Hesíodo  ciclo heroico, o edad de los héroes. Aquí hay que aceptar el término «heroico» en sentido  especial, técnico, distinto del usual. Según Hesíodo, la «generación de los héroes» fue  creada por Zeus, o sea por el principio olímpico, con la posibilidad de reconquistar el  estado primordial y, por consiguiente, dar vida a un nuevo ciclo «áureo». Mas para  realizarla, como precisamente se trata tan sólo de una posibilidad, y no de un estado de  naturaleza, se impone la doble condición de superar tanto la espiritualidad «lunar» como la 
10  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
virilidad materialista, lo que equivale a decir tanto el sacerdote como el simple guerrero o el  titán. Estos rasgos aparecen en los personajes «heroicos» de casi todas las tradiciones. Así,  por ejemplo, se describe precisamente en estos términos, en la tradición helénico-aquea, a  Heracles como prototipo heroico: tiene por perenne adversaria a Hera, figura soberana del  culto panteístico-lunar; se gana la inmortalidad olímpica sobre todo por ser aliado de Zeus,  del principio olímpico, contra los «gigantes». Y según uno de los mitos de ese ciclo, por su  mediación es liberado el elemento «titánico» (Prometeo) y se reconcilia con el olímpico.  
Hay que destacar que si por «titán» se entiende quien no acepta la condición  humana y quiere arrebatar el fuego divino, sólo un rasgo separa al héroe del titán. De ahí  que ya un Píndaro exhortara a no querer «convertirse en dioses». Y, en la mitología hebrea,  el símbolo de Adán sirviera de admonición análoga e indicara un peligro fundamental. El  tipo titánico -o desde otro punto de vista el tipo guerrero- es en el fondo la materia prima  del héroe. No obstante, para la solución positiva, o sea para la transformación olímpica  como reintegración del estado primordial, se impone una doble condición.  
Ante todo la prueba y la confirmación de la cualificación viril - en el simbolismo  épico y caballeresco, una serie de empresas, de aventuras, de gestas, de combates -, pero de  tal tipo que no se transforme en un límite, en hybris, en encierro del Yo, que no obstaculice  la capacidad de abrirse a una fuerza trascendente, únicamente en función de la cual puede el  fuego volverse luz y liberarse. Por otra parte, una liberación de este tipo no debe significar  el cese de la tensión interior, por lo que otra prueba consiste en reafirmar de forma  adecuada la cualidad viril en el plano suprasensible, lo cual tiene precisamente por  consecuencia la transformación olímpica, conseguir la dignidad que en las tradiciones  iniciáticas siempre se ha calificado de «regia». Este es el punto decisivo que diferencia la  experiencia heroica de toda evasión mística y de toda confusión panteísta, y entre los  simbolismos que a ello puedan referirse debemos recordar aquí sobre todo el de la mujer.  
En la tradición indoaria, cada dios - cada poder trascendental - va unido a una  esposa, y el término shakti, esposa, quiere decir también potencia. En Occidente, la  Sabiduría, Sophia, a veces el propio Espíritu Santo, tuvieron por símbolo una mujer de  sangre real, igual que aparece como Hebe la perenne juventud olímpica entregada por  esposa a Heracles. En las representaciones egipcias, las mujeres divinas ofrecen a los reyes  el loto, símbolo de renacimiento, y la «llave de la vida». Como las fravashi iraníes, las  valquirias nórdicas son simbolismos de partes trascendentales de los guerreros, son las  fuerzas de su destino y de su victoria. La tradición romana conoció una Venus Victrix, con  el carácter de «generadora» de una estirpe imperial (Venus Genitrix), y la céltica, mujeres  sobrenaturales que raptan a los héroes en islas misteriosas, para hacerlos inmortales con su  amor.  
Eva, según cierta etimología, quiere decir la Vida, la Viviente. Sin continuar con la  serie de tales ejemplos, que ya hemos desarrollado en otro lugar, comprobamos que un  simbolismo muy difundido ha reconocido en la «mujer» una fuerza vivificante y  transfigurante, por medio de la cual puede superarse la condición humana. Por otra parte,  ¿cuál es el fundamento de la imagen femenina de esa fuerza? Todo simbolismo se basa en  relaciones precisas de analogía, por lo que es necesario partir de las posibles relaciones  entre hombre y mujer. Estas relaciones pueden ser normales o anormales. Son anormales  cuando la mujer se vuelve dominadora del hombre. El simbolismo de la mujer que se liga a  este segundo caso no afecta al tema que ahora tratamos, por lo que no nos extenderemos 
11  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
sobre él. Señalaremos, al respecto, que se trata tan sólo de concepciones ginecocráticas  (matriarcales) que se consideran restos del ciclo de la civilización «lunar», en las que se  refleja el tema de la dependencia y pasividad del hombre con respecto al espíritu concebido  en forma femenina (Madre cósmica o Magna Mater, Madre de la Vida, etc.), tema  característico, precisamente, de dicho ciclo.  
Sin embargo, no encaja necesariamente en ese marco la idea más general de la  mujer como administradora del sacrum y como principio vivificante, como portadora de  una «vida» que libera, anima y transforma al «ser» mismo. Donde sí puede encajar en  cambio esta idea, y efectivamente a menudo así ha sido, es en el mundo de la espiritualidad  que nosotros llamamos «heroica». Sin embargo, en ese caso debemos referirnos, como base  de la analogía y del simbolismo, a las relaciones normales entre hombre y mujer, y de ellas  resulta el concepto fundamental de una situación en la que el principio viril conserva su  propia naturaleza; el espíritu, frente a él, es la «mujer»: aquél es lo activo, y éste es lo  pasivo; incluso frente a la fuerza que lo transfigura y vivifica, el héroe mantiene el carácter  que el hombre posee como señor de su mujer. Destaquemos de pasada que aquí estamos en  el punto opuesto al simbolismo nupcial predominantemente usado en la mística de  orientación religiosa, sobre todo en la cristiana, donde es al alma, por el contrario, a quien  se atribuye el papel femenino, el de la «esposa».  
Una vez sentado esto, recordando los «signos» del centro, tenemos símbolos  compuestos: la Mujer de la Isla, la Mujer del Árbol, la Mujer de la Fuente, la Mujer o Reina  del Castillo, la Reina de la Tierra Solar, la Mujer escondida en la Piedra, etc. En particular,  en cuanto Viuda, la mujer expresa una época de taciturnidad, es decir, la tradición, la fuerza  o la potencia que ya no es poseída, que ha perdido a su «hombre» y espera a un nuevo señor  o héroe : análogo es el significado de la «Virgen» aprisionada que espera ser liberada y  desposada por un caballero predestinado. Partiendo de esta base, todo cuanto en las  leyendas épicas y en muchas narraciones caballerescas se encuentra reflejado en hechos de  aventuras y de luchas heroicas emprendidas sobre la fidelidad a una «mujer» y con la  esperanza de poseerla, casi siempre puede interpretarse a modo de simbolismo para las  pruebas de la calidad viril, que se le imponen a modo de premisa para la integración  trascendental de la personalidad. Y si en esta literatura también encontramos mujeres, a las  que se atribuye un motivo de seducción y de peligro para el héroe, esto no debe entenderse  tan sólo en su sentido primitivo y directo, o sea como simple seducción carnal, sino  también, situándose en un plano más elevado, por el peligro de que la aventura «heroica»  conduzca a una caída titánica. La mujer expresa entonces la seducción que constituye el  poder y el conocimiento trascendental, cuando el significado de su posesión es la  usurpación prometeica y la culpa del orgullo prevaricador. Otro aspecto opuesto puede  tener relación con lo que alguien ha denominado «la muerte succionadora que procede de la  mujer», refiriéndose a la pérdida del principio más profundo de la virilidad.  
VII. EL TEMA HIPERBÓREO  
La localización del centro o sede ongmaria de la civilización «olímpica» del ciclo  áureo en una región boreal o nórdico-boreal, que se hizo inhabitable, es otra enseñanza 
12  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
tradicional fundamental que hemos expuesto en otra obra, con la correspondiente  documentación.  
Una tradición de origen hiperbóreo, en su primitiva forma olímpica o en sus  reminiscencias de tipo «heroico», está en el origen de acciones civilizadoras desarrolladas  por razas que, en un período que va desde finales de la edad glacial hasta el neolítico, se  extienden por el continente eurasiático. Algunas de estas razas debieron de proceder  directamente del Norte; otras, al parecer, eran originarias de una tierra atlántico-occidental  en la que se había constituido una especie de imagen del centro nórdico. Esa es la razón por  la que varios símbolos y recuerdos concordantes se refieren a una tierra que unas veces es  nordártica y otras occidentales.  
El centro hiperbóreo, entre sus distintas denominaciones, que también se aplicaron  al atlántico, tuvo la de Tule, de Isla Blanca o del «Esplendor» - el çveta-dvîpa hindú, la isla  Leuké helénica -, de «semen originario de la raza aria» - airyanem-vaêjô -, de Tierra del Sol  o «Tierra de Apolo», y de Avalón. En todas las tradiciones indoeuropeas hay recuerdos  concordantes que hablan de la desaparición de esa sede, posteriormente rnítica, en relación  con una congelación o con un diluvio. Esa es la contrapartida real, histórica, de las distintas  alusiones a algo que se supone que a partir de un período determinado se perdió o se hizo  oculto e imposible de hallar. Esa es también la razón de que la «Isla» o «Tierra de los  Vivientes» -entendiendo por «Vivientes» (en sentido estricto) los miembros de la raza  divina originaria-, la región a la que más o menos se refieren los símbolos ya conocidos del  centro supremo del mundo, se confunda a menudo con la «región de los muertos»,  equivaliendo los «muertos» a la raza desaparecida. Así, por ejemplo, según una leyenda  céltica, los hombres tenían por principal antepasado al Dios de los Muertos – Dispáter -,  que habita en una región lejana de allende el océano y mora en las «Islas extremas», adonde  según la enseñanza druídica había ido directamente una parte de los habitantes prehistóricos  de la Galia. Por otra parte, es tradición clásica que. tras haber sido Señor de la Tierra, el rey  de la Edad de Oro, Cronos-Saturno, destronado o castrado (o sea privado del poder de  «procrear», de dar vida a una nueva estirpe), sigue viviendo, «en sueños», en una región del  extremo Septentrión, por el mar Ártico, que por ese motivo también era llamado mar  Crónido.  
Eso dio lugar a varias confusiones, pero en esencia se trata siempre de la  transposición, sea en la suprahistoria, sea en la forma de una realidad o centro espiritual  latente o invisible, de ideas referentes al tema hiperbóreo. Para lo que aquí nos interesa, es  necesario detenerse brevemente a considerar la forma que esos recuerdos adoptaron en el  ciclo céltico, irlandés sobre todo. Se trata esencialmente de las tradiciones que se refieren al  Avalón, a los Tuatha dé Danann y luego al propio reinado de Arturo. Estas tradiciones  tienen un alcance que va más allá de lo local e histórico; a menudo, hasta los datos  geográficos que aparecen en ellas tienen, como suele suceder con frecuencia en tales casos,  significado únicamente simbólico.  
VIII. LA TRADICIÓN EN IRLANDA  
La historia legendaria de Irlanda se centra en las vicisitudes de las razas que  sucesivamente la ocuparon y la dominaron, procedentes de un misterioso centro 
13  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
nordatlántico, al cual a veces regresaron. La Historia Brilorum da a menudo a ese centro el  nombre de Hiberia, pero este término es en realidad sólo la transcripción fantasiosa de los  vocablos irlandeses mag-mô, trag-môr o mag-mell, que designan la «Tierra de los  Muertos», o sea el centro primordial nordatlántico . Estas razas atraviesan por variadas  vicisitudes: se encuentran en lucha perpetua contra los fomores, gigantes o seres oscuros y  monstruosos, que en los elementos cristianizados de la saga son significativamente  semejantes a los gigantes antediluvianos o a naturalezas salvajes descendientes de Cam y  de Caín. Estos fomores son el equivalente de las «naturalezas elementales» o los «gigantes»  que en la tradición nórdica de los Eddas corresponden a los ases, los «héroes divinos».  Representan las fuerzas de un ciclo de la «Edad de Bronce», oscuras fuerzas telúricas,  asociadas a las profundidades de las aguas (en el ciclo de Ulster), igual que se asoció a éstas  al telúrico Poseidón; o bien corresponden a fuerzas del ciclo originario materializadas o  degradadas en sentido titánico. Este segundo aspecto, en las tradiciones célticas. parece  deducirse del hecho de que al rey de los fomores, Tetra, se le atribuye a veces la misma  patria misteriosa del otro lado del océano, y que la inexpugnable torre de Connan, otro rey  de los fomores, en la «isla de Cristal en medio del mar», en el fondo también es  visiblemente una imagen del centro primordial.  
En todo caso, a los fomores, en su aspecto esencial de raza oscura y telúrica, los  vence un primer núcleo de civilizadores llegados a Irlanda de la región atlántica, de la raza  de Partholon. Esta raza se extingue, y le sucede otro pueblo de igual origen, la raza de  Neimheidh. El nombre de Neimheidh, que tiene una raíz céltica con significado de  «celestial», y también de «amigo», «venerable», «sagrado», nos permite concebir ese  mismo nuevo ciclo como creación de los representantes de la tradición primordial todavía  en estado puro, «olímpico». En la época de Neimheidh destaca un episodio simbólico, que  tiene correspondencia con otro análogo de los Eddas. En los Eddas, los ases, «los héroes  divinos», se dirigen a los «seres elementales» para hacerles reconstruir la fortaleza de la  «región central», el Asgard del Milgard. Como compensación por esa obra, los gigantes  quieren tener la «mujer divina», Freya, y con ella «la Luna y el Sol». Al no obtenerla - pues  los ases impiden esta usurpación de las fuerzas superiores provocada por haberse servido  ellos de las potencias elementales -, se desencadena una lucha que finaliza con la fatal  consecuencia del «ocaso de los dioses». Asimismo, en el ciclo irlandés, Neimheidh se sirve  de los fomores para hacerles construir una fortaleza, pero luego, temiendo que se adueñen  de ella, los extermina. Esto no sirve de nada, ya que los descendientes de Neimheidh  acaban siendo sojuzgados por los fomores que habitan la Tor-inis, fortaleza de una isla -  nuevamente - al noroeste de Irlanda; y cerca de ésta, cuando intentan rebelarse, son  aniquilados, igual que, en la saga de los Eddas, la lucha contra las fuerzas elementales  concluye en un primer momento con el ocaso de los ases. En uno y otro caso,  probablemente tenemos el simbolismo del advenimiento de un ciclo «titánico» sobre las  ruinas de una civilización directamente derivada de la primordial.  
Aquí, en el desarrollo de la saga irlandesa, aparece una tentativa de restauración  «heroica». Se trata del ciclo de los Tuatha dé Danann, término que quiere decir «gente de la  diosa Anu o Dana». Por una parte, se dice que esta raza llega a Irlanda venida «del cielo»,  de ahí, según el Leabbar na hvidhe, «su sabiduría y la superioridad de su saber»; por otra  parte, su conocimiento sobrenatural se supone que lo adquirió en la región hiperbórea. Las  dos versiones no se contradicen, sino que se complementan recíprocamente, ya sea debido 
14  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
al carácter no sólo humano del centro primordial, ya sea porque, según la saga, la raza de  los tuathas desciende de supervivientes de la raza de Neimheidh, que se habían dirigido a la  tierra hiperbórea o atlántico-occidental precisamente para aprender las ciencias  sobrenaturales, y de ahí también procede una relación con algunos objetos místicos, de los  que hablaremos más adelante. La raza de Neimheidh es la «celestial» y «antigua» que  acabó siendo arrollada por un ciclo titánico, y el sentido del conjunto es que probablemente  se trata de un contacto reintegrador con el centro espiritual originario - celestial y, en la  transposición geográfica del recuerdo, hiperbóreo o atlántico-occidental -, convenio que  reanima y da sentido «heroico» a la nueva estirpe, a los Tuatha dé Danann , que vencen de  nuevo a los fomores y razas afines - los Fir bolg - y se adueñan de Irlanda. El jefe de los  tuathas, Ogme, es un personaje «solar» - Grian Ainech -, con rasgos similares a los del  Heracles dórico. Él conquista la espada del rey de los fomores.  
Pero también el dominio de los tuathas llega a su fin. El Lebor Gabala (Libro de las  Conquistas) habla de la llegada a Irlanda de una nueva raza, la de los «hijos de Mileadh»,  cuya fisonomía no está del todo clara. Predomina en ella el aspecto guerrero - Mileadh  parece tener la misma raíz que miles -, pero no faltan restos de la más elevada tradición  propia del anterior ciclo de los tuathas. Así, también en la civilización de Mileadh subsiste  el simbolismo de la «sede central»: la constitución de este pueblo es feudal, con una realeza  suprema establecida en Tara, en la «tierra del medio» - Meadhon -, antes centro sagrado de  los tuathas, donde el rey era consagrado por la «piedra del destino» -lia-fail-, de la que ya  hablaremos, y que pertenecía igualmente a la tradición de los tuathas. En cuanto a los  propios tuathas, según algunos textos, abandonaron el país y adoptaron una forma invisible  como habitantes de maravillosos palacios «subterráneos» o de cavernas montañosas  inaccesibles a los hombres, entre los cuales no volvieron a manifestarse sino en casos  excepcionales; según otros textos, regresaron a su patria de origen, a Avalón. Según lo  dicho hasta aquí, ambas versiones son equivalentes, pues se trata de dos distintas  representaciones del centro primordial que se ha vuelto oculto («subterráneo» e inaccesible.  En las tradiciones célticas, se le siguieron aplicando las imágenes de la «Isla» atlántica de  Avalón, y aquí interesa destacar que, ante todo, esta isla fue concebida en tiempos  posteriores como lugar de «mujeres» que atraen a los héroes para hacerlos inmortales. Por  lo demás, el nombre de Avalón se explica basándolo en el término címrico a/al, que quiere  decir manzano, como «isla de los manzanos»; lo cual nos hace recordar naturalmente la isla  de las Hespérides «allende el océano», con las simbólicas manzanas de oro de las que se  apoderó Heracles en otro de los trabajos que le valieron ganar la inmortalidad heroica. Las  mujeres sobrenaturales de la isla de Avalón parecían poseer el don de la «salud» -en la saga  de Tir-nan-og ellas mismas afirman que en su tierra jamás «se verá la muerte o la  disolución del cuerpo» y que allí el héroe Oisin podrá obtener la «corona de rey de la  juventud eterna». Pero al propio tiempo. Avalón, la «Isla Blanca», posee también valor de  isla «polar» y «solar». La isla de Avalón, según otra etimología posible, en realidad no es  sino la isla de Apolo, dios, con el nombre céltico de Ablun o Belen; por tanto, representa la  tierra «solar» y la región hiperbórea, pues a Apolo también se le consideró rey solar,  precisamente de la Edad de Oro y de la región hiperbórea. Y si esta isla se confunde a  menudo con la «isla de cristal», ello debe atribuirse al simbolismo general de paredes de  cristal, e incluso de aire, usado para significar una especie de defensa invisible que circunda  algunos lugares, para impedir su acceso, como ocurre con otro símbolo, el de un muro de 
15  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
fuego que gira en torno a esa isla. Son variantes de la idea de inviolabilidad, que siempre se  refiere al centro supremo.  
El texto conocido con el nombre de Battle of Mag-Tured, se refiere que los tuathas  se llevaron consigo de la sede nordatlántica cuatro objetos estrechamente relacionados con  la enseñanza allí recibida: una piedra, una lanza, una espada y un recipiente. La piedra es la  «piedra fatídica» o «piedra regia», así denominada porque, como una especie de oráculo,  permite reconocer quién puede ser legítimamente rey; la lanza es la lanza de Lug, dios del  rayo, de la que se ha dicho que «jamás perdió ninguna batalla quien la empuñó»; la espada  es la invencible e inexorable espada de Nuadu; el recipiente, por último, es el recipiente de  Dagdé, capaz de saciar mágicamente con su contenido a cualquier cantidad de guerreros.  Estos objetos de los tuathas resurgirán en los correspondientes objetos del ciclo del Grial,  de igual modo que la sede de éste resultará estar en estrecha relación con la misma isla de  Avalón, o «Isla Blanca».  
En las tradiciones recogidas en los Anales de los Cuatro Maestros es  particularmente visible, además, el tema de la lucha y de la victoria como prueba. Una  fórmula que siempre se repite es: «El rey X fue abatido por Y, quien se convirtió en rey».  Su sentido más profundo se refiere en la saga del Rey de los Bosques de Nemi, del que ya  hemos tratado en otra obra, donde el vencer y matar a un determinado personaje parece  introducir directamente a la función ya la dignidad regia y sacerdotal ostentada por aquél,  pero igualmente a la calidad de esposo de la «mujer divina». Ahora bien, la literatura  caballeresca medieval está llena de variantes de este tema: a menudo la prueba de las armas  conduce casi automáticamente a la posesión de una mujer, que de un héroe pasa a otro.  Basándose en el denominado «derecho de amor», según la ética de aquella literatura era  algo casi natural que un caballero pudiese hacer objeto de su deseo a la Dama de su propio  señor, caso de que creyese, y pudiera demostrarlo, ser más valiente que él en la prueba de  las armas. El carácter singular que todo esto presenta tomado al pie de la letra, incluso su  escasa correspondencia con las costumbres reales de la época, ya deberían inducir a  suponer un contenido oculto como sentido verdadero de esas «aventuras», en las que  probablemente se trata de lejanos ecos del tema de la selección de esa cualidad viril que  más cualifica para obtener la posesión de la «mujer».  
Según la Hisloria Regum Britanniae, Britania estaba habitada en un principio por  gigantes. Al principal de ellos se le dio el nombre de Goemagog. «Bruto», considerado  descendiente de los troyanos que también fundaron Roma, los exterminó e instituyó la  tradición britana.  
Goemagog equivale claramente a Gog y Magog. Es una reminiscencia bíblica  significativa. Gog y Magog son personajes demoníacos a los que en el mito imperial  veremos desempeñar un importante papel. Equivalen a los fomores, a los «seres  elementales» o rinthursi a quienes los ases, los «héroes divinos» de los Eddas, cerraron el  paso con una muralla para que la «sede del Centro» - el Mitgard, o sea una determinada  reproducción del centro primordial - les resultase inaccesible. En cierto sentido, no  representan sino lo demoníaco del mundo de las masas.  
Los Anales de los Cuatro Maestros refieren varias rebeliones contra la dinastía  sagrada de los Tuatha dé Danann e igualmente contra la sucesiva dinastía guerrera de los  hijos de Mileadh, insurrecciones promovidas por la raza de los Fir-Domhnain, o «raza de  las profundidades», raza telúrica, asociada a restos degenerados de anteriores habitantes de 
16  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Irlanda, como los Fir-Bolg. Por último, se habla de una «raza plebeya» - aithe-ach-tuatha -,  que, aprovechando una fiesta, mata a la nobleza, o bien que induce a los Cuatro Señores a  rebelarse contra el rey supremo de la «sede del Centro». Pero como castigo por esa  violencia, el país es azotado por una esterilidad general, acompañada de toda clase de  plagas: el reino seguirá en ese estado de desolación hasta que el hijo del último rey, que  había sido derrotado y muerto, vuelva a la casa del padre. Ahora bien, en la saga oriental de  Alejandro, se habla de la devastación y la sequía «de todos los ríos y arroyos, hasta el punto  de no dejar un solo sorbo de agua», y eso lo sitúa en el tiempo de la venida de las gentes de  Gog y Magog. Son las mismas circunstancias en que acaba el reino del Grial, convertido en  la Gaste Terre, la tierra devastada a causa del denominado «golpe doloroso», y que no  cesará hasta el regreso del héroe vengador y restaurador. Ya este conjunto de antiguas  tradiciones y de arcaicos símbolos célticos precristianos presenta los temas principales que,  por decirlo así, se reencamarán en las leyendas del Grial. El otro eslabón de conexión es la  saga del rey Arturo.  
IX. EL CICLO ARTÚRICO  
En el conjunto de las formas de esta saga, la realidad histórica de Arturo - que se  supone que fue el dux bellorum de los cimbrios nórdicos en lucha contra los anglosajones  entre los siglos V y VI - pasa a segundo orden frente al aspecto de que se tendió a ver en su  reino una especie de imagen de la función regia central estrechamente vinculada a la  tradición hiperbórea, hasta equivaler finalmente a esta función considerada en sí misma con  caracteres simbólicos y suprahistóricos.  
La relación del reino de Arturo con Inglaterra resulta por ello accidental; en la  literatura medieval. dicho reino tuvo más bien un significado supranacional, abarcaba lo  mejor de la caballería, y la sugestión por ella ejercida sobre la cristiandad heroica medieval  fue tan enorme que ésta veía precisamente en Arturo a su jefe simbólico y que la ambición  de todo caballero era ser miembro de la misteriosa Orden del «rey Arturo», hecho  particularmente significativo.  
El nombre de Arturo puede recibir distintas interpretaciones, la más autorizada de  las cuales es la que lo refiere a las palabras célticas arthos = oso y viros = hombre. Ya lo  había explicado Nennio: Artur latine sonat ursum horribilem. Este significado de una fuerza  viril que infunde espanto va unido además a un simbolismo de origen hiperbóreo y a la vez  remite de nuevo a la idea de una función central o «polar». El oso, en efecto, es uno de los  símbolos sagrados del antiguo culto nórdico y, simultáneamente, en el simbolismo  astronómico corresponde a la constelación «polar» (Osa Mayor). Y no sólo eso: en el  conjunto de los textos tradicionales, símbolos y nombres físicos acaban estableciendo una  relación entre esa constelación, con el consiguiente simbolismo del polo o centro a ella  referido, y Tule, uno de los nombres que designaron la «Isla Blanca» hiperbórea, el centro  tradicional primordial. El elemento «polar», el elemento hiperbóreo y el elemento regio  convergen, pues, en el personaje de Arturo. El aspecto unilateralmente viril y guerrero que  pudiera suponerse en Arturo como ursus horribilis aparece rectificado también por el hecho  de que, en la leyenda, Arturo siempre se acompaña, como con una especie de complemento 
17  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
o contrapartida suya, con Myrddhin o Merlín, poseedor de un saber y un poder  supramaterial, que en el fondo aparece menos como persona distinta que como  personificación del lado trascendental y espiritual del propio Arturo. La estrecha conexión  entre estos dos principios, guerrero uno, espiritual el otro, además, ya define a la  «caballería» de la Corte de Arturo y el significado de las aventuras más características  atribuidas a miembros de aquélla. La caballería de la Tabla Redonda, o sea del rey Arturo,  no es simplemente guerrera - los elegidos para formar parte de ella, se lee en la Morte  Darthur, «se sienten más benditos y dignos de veneración que si hubiesen obtenido la mitad  del Mundo -. Y dejan a sus padres, sus parientes, esposas e hijos para seguir la Orden». El  propio Grial puede representar en el fondo el elemento trascendental con el que aquella  caballería aspiraba a completarse: cosa que se verá claramente en las formas de la saga en  que el reinado de Arturo acaba confundiéndose con el del Grial.  
Conviene referir aquí el episodio sobre las piedras de Stonehenge, piedras que aún  existen y son motivo de asombro para muchos, porque es un misterio el modo en que esos  gigantescos bloques pudieron ser tallados y transportados, en tiempos tan remotos, al lugar  donde han sido hallados, como restos de un gran templo solar que al parecer se remonta al  megalítico o al neolítico. Merlín, al ordenar a los guerreros que saquen aquellas enormes  piedras de lejanas canteras, dice: «Poned manos a la obra, valerosos guerreros, y aprended,  haciendo bajar esas piedras, si la fuerza es superior al espíritu o es el espíritu el que es  superior a la fuerza». Los guerreros se muestran incapaces, y Merlín, riendo, ejecuta la obra  sin dificultad alguna. Que la virtud guerrera tuviese en el ciclo artúrico un punto de  referencia espiritual resulta ya de la siguiente exhortación, contenida en el mismo texto, o  sea en la Historia Regum Britanniae: «Combatid por vuestra tierra y aceptad, si es  menester, la muerte, pues la muerte es una victoria y una liberación del alma». Es  exactamente la antigua concepción de la mors triumphalis, punto central de la ética propia  de las tradiciones de tipo «heroico».  
Según la leyenda, Arturo demostró su derecho innato a ser el legítimo rey de toda  Inglaterra superando la prueba de la espada, o sea consiguiendo extraer una espada clavada  en una gran Piedra cuadrangular situada en el altar del templo, piedra que parece ser  evidentemente una variante de la «piedra de los reyes» que existía ya en la antigua tradición  de los Tuatha dé Danann. Se nos presenta aquí un simbolismo doble y convergente. Por un  lado, tenemos el simbolismo general de la «piedra de fundamento», que remite a la Idea  «polar», según la cual la alegoría y el mito aludirán a un poder viril (la espada) que hay que  extraer de ese principio. En segundo lugar, arrancar la espada de la piedra puede significar  también liberar un poder de la materialidad, puesto que la piedra tiene con frecuencia este  significado, la cual concuerda con otro episodio de la leyenda, cuando Arturo, guiado por  «Merlín», se apodera de la espada Caliburn o Escalibor, empuñada por un brazo misterioso  encima de las aguas. Pero dicen que esta arma había sido fabricada en Avalón, o sea que  tenía relación con el «centro superior»; y el ser empuñada sobre las aguas expresa de nuevo  una fuerza apartada de las condiciones de la vida material, pasional y contingente, vida a la  que siempre se refirió un aspecto fundamental del simbolismo de las aguas. Por encima de  esa vida se ponen no sólo quienes aspiran a recibir el mandato regio del «centro» y a ser  jefes en sentido superior, sino también todo caballero que desea hacerse digno de  pertenecer al séquito del rey Arturo y, por último, de encontrar el Grial. 
18  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Para nuestros propósitos, entre los motivos ya propios de la antigua tradición  británica aludiremos de nuevo a la institución de la Tabla Redonda y al simbolismo de la  sede del rey Arturo. Cuando se habla de ésta suelen aparecer los conocidos símbolos de la  tierra inaccesible: el de Arturo, según Andrés el Capellán, es un reino separado del mundo  de los hombres por un río muy ancho, cruzado tan sólo por un peligroso puente. Está  defendido por gigantes, y en él hay un castillo en perenne movimiento giratorio. En ese  castillo, que también tiene el nombre de «castillo regio» - caer rigor - o castillo de los  «ricos» -caer golud- se conserva un recipiente sobrenatural conquistado (según la tradición  del The Spoiling of Annwn) por el rey Arturo al rey del «otro mundo», recipiente que,  reproducción de uno de los símbolos propios ya de la tradición hiperbórea de los Tuatha dé  Danann (el recipiente Dagdé, ya citado), como el Grial en el castillo del «rico» rey, «sacia»  a cualquiera, cura cualquier herida y preserva de la acción del tiempo, negando, sin  embargo, sus dones a los cobardes y a los perjuros . Tal sede, como castillo giratorio -  revolving castel, caer sidi - es similar a la «isla giratoria» que en la antigua saga céltica a  menudo ocupa el lugar de la «Isla de Cristal» y, en general, de Avalón, y aquí hay  seguramente una alusión a la «Tierra Polar», que, en efecto, gira sobre su eje y transporta al  mundo en su movimiento de rotación, la cual nos puede hacer pensar en la imagen del  «Señor Universal» como chakravartí, expresión que quiere decir exactamente «el que hace  girar la rueda», aludiendo a aquel que, como centro inmóvil, mueve la rueda del regnum y,  en general, del Universo ordenado. Estas son ideas que, por la demás, hallan verificación en  el propio simbolismo de la Tabla Redonda, que Arturo, por consejo de «Merlín», había  instituido para distinguir a la orden de caballería de la que era jefe supremo. Según el texto  de Malory, la Tabla Redonda, en efecto, estaba construida a imagen del mundo y en ella  encontraba cobijo el Universo entero, terrenal y celestial. En otros textos se refiere  generalmente al curso de los astros y a la rotación del cielo con respecto a un centro  inmóvil, de donde resulta claramente que los caballeros que se sientan a la Tabla Redonda  son otros tantos representantes del poder central ordenador. Ahora bien, es importante  destacar que, en distintas narraciones, estos caballeros de la Tabla Redonda, o al menos los  mejores de ellos, aparecen en número de doce, de donde resulta una visible  correspondencia con los doce Pares que, en el Roman de Brul, «se dividen la Tierra en doce  partes, de las que cada uno de ellos toma una en feudo y se hace llamar rey». La  importancia de este detalle estriba en el hecho de que el doce es un número solar que, de  una u otra forma, siempre apareció allí donde se constituyó, o intentó constituirse, un centro  tradicional: los doce tronos del Midgard, los doce dioses supremos olímpicos, los doce  troncos del centro délfico, los doce lictores en Roma, los doce residentes de Avalonia, los  doce condes palatinos de Carlomagno, y así sucesivamente. Pero en la saga del Grial y del  rey Arturo a ese simbolismo se agrega otro motivo: el del asiento peligroso. Es un asiento  dejado vacío en la Tabla Redonda y reservado a un caballero esperado y predestinado,  superior a cualquier otro, que a veces parece ser el caballero decimotercero y que entonces  corresponde de modo manifiesto a la misma función suprema de centro, jefe o polo de los  «doce» y es imagen o representante del propio cakravartî, o «Rey del Mundo».  
Naturalmente, cuando se presenta el tema del «asiento peligroso» concebido como  asiento vacío, hay que pensar en un estado de involución del reinado de Arturo o de tal  decadencia de sus representantes que necesitase una restauración. En un plano ideal, ahí es  precisamente cuando se ponen a buscar el Grial los caballeros de la Tabla Redonda, y ahí es 
19  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
cuando, en la literatura correspondiente, se entrelazan inextricablemente las aventuras del  Grial y de los caballeros del rey Arturo. En general, el reino de Arturo se identifica  entonces con el de Locris o Logres, una antigua designación de Inglaterra, como «Albania»  e «Isla Blanca», y como sede del Grial; y los caballeros de Arturo se dedican a buscar el  Grial para devolver el antiguo esplendor al reino y destruir los sortilegios que, tal como  aparece ya en el Mabiscagian, han afectado a aquella tierra. El Grial es el símbolo de lo que  se ha perdido y hay que encontrar de nuevo. Un hombre debe conseguir que el Grial  manifieste de nuevo sus virtudes, y a menudo ese es también el caballero que se sentará en  el «asiento peligroso».  
En relación con todo esto, se obtiene una especie de desdoblamiento del personaje  del rey Arturo. Por un lado, hay un «rey Arturo» suprahistórico, que simboliza una función;  por otro, hay un rey Arturo que, como modelo de representante histórico de esta función, se  encuentra en el centro de acontecimientos con resultado tan fatal que cabe relacionarlos con  los antiguos relatos sobre la destrucción y desaparición de los Tuatha dé Danann y de sus  descendientes. Para no anticipar, aquí sólo nos referiremos al epílogo de la antigua leyenda  de Arturo, en la que, entre otras cosas, reaparece el simbolismo de la mujer.  
Hay dos personajes que tratan de quitarle a Arturo su «Mujer»: Quennuwar, o sea  Ginebra (este nombre quiere decir «el espíritu blanco», cosa que confirma su carácter  simbólico). El primero es Maelvas, que la conduce a su ciudad de Glastonbury, identificada  con la «Ciudad de Cristal» oceánica y con Avalón. Glastonia id est urbs vitrea - etiam  insula Avalloniae celebriter nominatur. Por eso es asediada la «Isla de Cristal» hasta que  finalmente se llega a una reconciliación. En ese punto se insinúa en la saga un elemento  cristiano, porque se dice que en tales circunstancias sería necesario que Arturo entregase la  isla como feudo a un representante de la Iglesia, asegurándole la inmunidad. En realidad, se  refiere un intento de la tradición cristiana de sustituir a la céltico-hiperbórea, apropiándose  de todos sus temas importantes. Glastonbury fue uno de los centros principales de la  difusión en Inglaterra del cristianismo y, para conseguir prestigio, éste trató de absorber, en  forma cristianizada, las anteriores tradiciones nórdico-célticas, hasta reivindicar para sí el  significado del antiguo Avalón. Glastonia, o sea Glastonbury - explica el texto principal en  cuestión, el De anliquilale Glastoniensis Ecclesiae -, antes se llamaba ygnis gutrin, y gnis,  en bretón, quiere decir ínsula, y gutrin, vítrea; a la llegada de los ingleses se convirtió en  Glastiburi, de glas = vitrum y buria = civitas, Glastiberia. La historia de la donación de la  isla a la Iglesia por parte de Arturo es, pues, una especie de coartada de «sucesión  tradicional», elaborada por los evangelizadores cristianos, y que no terminó ahí: en  referencia al trágico epílogo de la antigua leyenda, se declaró que el rey Arturo había  muerto, y que su sepulcro se encontraba en Glastonbury. Así permanecía el antiguo centro,  con tan sólo el nuevo significado de centro del cristianismo misionero.  
En segundo lugar, mientras Arturo estaba en vías de realizar su legendario imperio  mundial y de conquistar incluso Roma para ser coronado en ella, su sobrino Modred, que  había permanecido en la patria, usurpó el trono y se adueñó de la «Mujer» de Arturo, de  Ginebra. En la guerra que siguió, murió el traidor, pero cayeron los mejores caballeros de la  Tabla Redonda y el propio Arturo quedó herido de muerte. Lo llevaron a Avalón, para que  la ciencia de la salud que poseían las «mujeres» que habitaban aquella tierra, y sobre todo  Morgande («la Nacida del Mar»), lo sanase y le permitiese reasumir su función (. Pero las  heridas del rey Arturo (particularmente, según algunos, la causada por una lanza 
20  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
envenenada) vuelven a abrirse cada año, y sus fieles esperan en vano su regreso. Pero  subsiste la tradición de que un día Arturo volverá a manifestarse desde Avalón, y que  recobrará su reino; tanto que los britanos, desde entonces, no habían querido nombrar  ningún rey. En otras formas de la leyenda -por ejemplo, en los Otia Imperialia de Gervasio  de Tilbury- Arturo aparece postrado en un lecho en un palacio maravilloso que se alza en la  cima de una montaña. Según otra versión, está «muerto» y su cuerpo se encuentra sepultado  en la abadía de Glastonbury, a la cual hemos visto que se trató de presentar como si fuese el  propio Avalón.  
Todo esto puede referirse a una crisis y un interregno, tras lo cual vendrá la  demanda del Grial. Entretanto, hemos señalado otro tema fundamental del ciclo del Grial:  el rey herido, que en la sede inaccesible y misteriosa espera la curación para poder  «volver». Recordemos, al propio tiempo, el otro tema ya existente en la saga céltica, el  Reino sometido a la devastación ya la esterilidad por la revuelta plebeya, o también por la  herida causada por una lanza o por una espada flamígera.  
X. LA SAGA IMPERIAL. EL SEÑOR UNIVERSAL  
Según el aspecto al que acabamos de aludir, parece que la saga de Arturo es una de  las muchas fonnas del mito general del emperador o dominador universal invisible y de sus  manifestaciones. Es un motivo que se remonta a la más lejana antigüedad y que también  guarda cierta relación con la teoría de las «manifestaciones cíclicas» o avalara: la  manifestación, en momentos determinados y en distintas formas, de un principio único que  en los períodos intennedios subsiste en estado latente. Así, cada vez que un soberano ha  presentado las características de una especie de encarnación de ese principio, ha surgido  oscuramente en la leyenda la imagen de que «no ha muerto», que se ha retirado a una sede  inaccesible donde se manifestará un día, o que «duerme» y deberá despertarse. Y puesto  que en estos casos se superpone el elemento suprahistórico al histórico convirtiendo en  símbolo a un personaje regio determinado, resulta que, en contrapartida, los nombres de  estos personajes reales sobreviven a veces, pero designan algo que está más allá de ellos.  
Pero la imagen de una realeza en estado de «sueño» o de muerte aparente es afín a  la de una realeza alterada, herida, paralizada, no por lo que se refiere a su principio  intangible, sino a sus representantes exteriores e históricos. De donde se deriva el tema del  rey herido, mutilado o inanimado, que sigue viviendo en el «Centro» inaccesible, donde no  rige la ley del tiempo y la muerte.  
Sin repetir lo que hemos expuesto en otro lugar sobre el tema, para dar una idea  conjunta y universalizada del contexto en cuestión, recordaremos algunas formas típicas  que en los tiempos más antiguos dieron expresión a dicho simbolismo.  
En la tradición hindú encontramos el tema de Mahâkâçypa, que duerme en una  montaña, pero que despertará al son de las caracolas, cuando de nuevo se manifieste el  principio, aparecido ya en la encarnación de Buda. Este período es también el de la venida  de un «Señor Universal» - chakravartî -, que lleva el nombre de Çankha, pero Çankha  quiere decir precisamente «concha», con lo que, a través de esta semejanza fonética, se  expresa la idea de un despertar del sueño en función de la nueva manifestación del «Rey del 
21  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Mundo» y de la propia tradición primordial que el relato en cuestión concibe encerrada, en  los períodos intermedios de crisis, precisamente en una «concha».  
Una tradición irania análoga se refiere al héroe Kereshaspa, quien, herido por una  flecha mientras estaba sumido en un estado de «sueño» (volvemos a tener el mismo  símbolo), sobrevive en letargo a través de los siglos, asistido por las fravashi (tal como  permanece con vida el rey Arturo en la isla de las mujeres expertas en el arte esotérico),  aunque resurgirá en la época de Çaoçyant y luchará a su lado. Çaoçyant es el Señor de un  futuro y triunfal reinado del «Dios de Luz» y el destructor de las fuerzas oscuras  arimánicas; convendrá destacar ya aquí que la concepción hebraica de «Mesías» y la  cristiana de «Reino», a la que muchos quisieran someter directamente el mito imperial  medieval, no es sino un eco de esa antigua concepción ario-irania pre-cristiana.  
Para disponer de la pauta más importante del motivo en cuestión, sin embargo,  debemos remitimos a la doctrina del avatara Kalki, que tiene que ver con la historia de  Paraçu-Râma, una de las representaciones típicas del exponente heroico de la tradición  olímpico-hiperbórea primordial. Con su hacha, cuando los antepasados de los colonizadores  arios de la India se encontraban todavía en una sede septentrional, exterminó a los  guerreros rebeldes y además mató a su culpable madre: se trata de símbolos de la doble  superación que ya hemos dicho que caracterizaba al espíritu «heroico» - superación tanto  de la virilidad degradada como de una espiritualidad que ha adoptado una forma femenino materna confonne a una involución y una degradación en sentido opuesto -, tanto más  cuanto que su acción se sitúa en un período entre la Edad de Plata, o lunar, y la Edad de  Bronce, o titánica, entre el tretâ yuga y el dvâpara yuga. Paraçu-Râma nunca murió, se  retiró a llevar vida de asceta en la cumbre de un monte, el Mahendra, donde vive  eternamente. Sentado esto, cuando lleguen los tiempos, de conformidad con las leyes  cíclicas, habrá una nueva manifestación de lo alto en forma de rey sagrado, que saldrá  victorioso sobre la «edad oscura», como el avatar Kalki. Kalki nace simbólicamente en  Sambhala, uno de los nombres con que en las tradiciones hindúes y tibetanas se designa el  centro sagrado hiperbóreo, tiene precisamente a Paraçu-Rama por maestro espiritual, y tras  haber sido iniciado en la ciencia sagrada, obtiene la investidura regia. De Siva había  recibido entretanto un caballo blanco alado (al cual se le concede en la historia tanta  importancia que a menudo se encuentra identificado con el propio Kalki), un papagayo  omnisciente y una espada luminosa; y aquí, en cuanto a similitudes, cabe recordar que  igualmente sobre un caballo blanco se manifestará el rey Arturo y que el mismo símbolo  tiene una conocida representación en el Apocalipsis de Juan; y sobre la espada, digamos  que se habla igualmente de la espada desaparecida que Arturo volverá a empuñar y que en  su momento emergía de las aguas lanzando destellos. Guiado por el pájaro, consigue a la  «mujer», es decir, se casa con Padma o Padmavati, hija del rey, a la que nadie había podido  poseer nunca, ya que cada hombre que la codiciaba, por voluntad divina se transfonnaba en  mujer - símbolo de profundo significado -. Kalki, con sus guerreros, atraviesa a pie un mar,  al haberse solidificado éste a su paso milagrosamente, y llega de nuevo a su ciudad nata!,  Sambhala, que encuentra tan transformada y esplendorosa que le parece la morada de Indra,  Rey de los Dioses y Dios de los Héroes. Es un símbolo para una nueva manifestación de las  fuerzas del Centro primordial, por la que reaparecen también los representantes de la  dinastía solar y de la lunar, el rey Maro y el rey Dêvâ, que gracias al poder de sus ascesis  habían pennanecido en vida, a través de las edades del mundo y hasta la «edad oscura», en 
22  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
las cumbres del Himalaya, concebido como la región donde la edad primordial «dura  eternamente». Se produce finalmente la última batalla, la lucha de Kalki contra la «edad  oscura», personificada por Kali, así como por los dos jefes de los demonios, Koka y  Vikoka: es una lucha particularmente dura, pues dichos demonios se resucitaban  mutuamente y resurgían intactos tan pronto como tocaban tierra, pero finalmente sale  victorioso Kalki.  
Más adelante precisaremos los elementos simbólicos incluidos en dicha historia, por  si su sentido no le resulta claro al lector. Aquí hemos pretendido ante todo dar algunas  referencias adecuadas para situar desde un punto de vista intertradicional el mito imperial  de la nueva manifestación del Regnum, y evitar que las expresiones que este mito tuvo en  la Edad Media se consideren por separado, sobre todo con una dependencia unilateral de  creencias cristianas. Por lo demás, la romanidad, en su período imperial pagano, les parece  a muchos que significa un despertar de la edad de oro, cuyo rey, Cronos, como hemos visto,  se concebía eternamente vivo, sumido en un estado de sueño en la región hiperbórea. En el  reinado de Augusto, las profecías sibilinas anunciaron un soberano «solar», rex a coelo o ex  sole missus -, al que parece referirse el propio Horacio cuando invoca que el dios  hiperbóreo de la edad de oro, Apolo, venga por fin; así también Virgilio cuando anuncia de  modo similar la inminencia de una nueva «edad de oro», de Apolo y de los héroes. Por eso  concibió Augusto una «filiación» simbólica según la cual descendía de Apolo, y el fénix  que aparece en las imágenes de Adriano y de Antonino está en estrecha relación  precisamente con esta idea de una restauración de la edad primordial a través del Imperio  romano. El presentimiento de la conexión de Roma con el principio suprahistórico y  metafísico del Imperium, con tal que se tenga presente el ya explicado proceso de  transposición de lo que es propio de ese principio en una determinada imagen suya en la  historia, puede considerarse en el fondo la base de la misma teoría de la perennidad y de la  aelernilas de Roma.  
En el período bizantino, el mito imperial recibe de Metodio una formulación que, en  mayor o menor relación con la leyenda de Alejandro Magno, repite algunos de los temas  anteriormente considerados. Tenemos el motivo del rey dado por muerto, que despierta de  su sueño y crea una nueva Roma; pero tras un breve reinado irrumpen las hordas de Gog y  Magog, a las que había cerrado el paso Alejandro, y comienza la «última batalla». Es la  misma forma que repetirá y desarrollará ampliamente el medievo gibelino. El emperador  esperado, latente, jamás muerto, retirado en un centro invisible e inaccesible, se transforma  aquí en alguno de los principales representantes del Sacro Imperio Romano: Carlomagno,  Federico I, Federico II. Y el tema complementario de un reino devastado o esterilizado que  espera la restauración encuentra equivalente en el tema del Árbol Seco. El Árbol Seco,  asociado a una representación de la sede del «Rey del Mundo», de la que hablaremos más  adelante, reverdecerá en el momento de la nueva manifestación imperial y de la victoria  contra las fuerzas de la «edad oscura» presentadas, conforme a la nueva religión, en  términos bíblico-cristianos: como las gentes de Gog y Magog irrumpiendo en la edad del  Anticristo. Esto no impide que la imagen de Federico II o del rey Arturo en la montaña, así  como la de los caballeros de Arturo que irrumpen de cacería desde el monte, nos recuerden  también antiguas concepciones nórdicas paganas, al Walhalla como sede montañesa de  Odín, jefe de los «héroes divinos» y al tropel de las almas de los héroes escogidos por las  «mujeres» - por las valquirias -, que de la forma de cuadrilla salvaje de cazadores pasa a la 
23  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
de ejército místico que, conducido por Odín, combatirá en la última batalla contra los  «seres elementales».  
Esta leyenda, en innumerables variantes, se repite en el período de oro de la  caballería occidental y del gibelinismo, y en el fermento profético despertado por la idea  procedente del «tercer Federico» halla nueva conclusión en la fórmula enigmática del  emperador vivo y no vivo: Oculus eius morte claudet abscondita supervivetque sonabit et in  populis; vivit, non vivit, uno ex pullis pullisque pullorum superstite.  
«Vive, no vive»: la fórmula sibilina encierra el misterio de la civilización medieval  en el punto de su ocaso. El rey herido, el rey en letargo, el rey que ha muerto aunque  parezca vivo, y que está vivo aunque parezca muerto, y así sucesivamente, son temas  equivalentes o convergentes, temas que volveremos a encontrar exactamente en el ciclo del  Grial, animados de vida particular y fuerza sugestiva en el punto final del supremo esfuerzo  de Occidente de reconstituirse como gran civilización espiritualmente viril y  tradicionalmente imperial.  
XI. FEDERICO. EL PRESTE JUAN. EL ÁRBOL DEL IMPERIO  
Una antigua leyenda italiana refiere que el «preste Juan, muy noble señor indio»,  mandó una embajada al emperador Federico, como a aquel «que verdaderamente era el  espejo del mundo, para darse cuenta de si era prudente en palabras y en obras». Le  entregaron, pues, a «Federico» (probablemente, se refiere a Federico II), de parte del  «preste Juan», tres piedras, y al propio tiempo le preguntaron qué era lo mejor del mundo.  «El emperador las tomó y no preguntó por sus virtudes»; en cuanto a la pregunta, respondió  que la «mesura» era la mejor cosa del mundo. De ese comportamiento, el preste Juan  dedujo que «el emperador era prudente en palabras, pero no en hechos; por cuanto no había  preguntado sobre la virtud de las piedras que eran de tan gran nobleza». Creyó que con el  paso del tiempo esas piedras «perderían sus virtudes, pues no eran conocidas por el  emperador» y procedió a hacerlas retirar. Esto ocurrió esencialmente con una de ellas, que  tenía la virtud de volver invisible y de la que se dice: «vale más que todo vuestro imperio».  
Según otra leyenda, conservada por Oswald der Schreiber, Federico II recibió del  preste Juan un vestido incombustible de piel de salamandra, el agua de la eterna juventud y  un anillo con tres piedras, que tenían la virtud de permitir vivir bajo el agua, de volver  invulnerable y de hacer invisible. Sobre todo, la piedra del preste Juan se menciona en los  escritos alemanes del período próximo al año 1300, juntamente con la alusión a la fuerza  que vuelve invisible.  
Estas leyendas son muy significativas, si se tiene presente que el reino del preste  Juan no es más que uno de los simbolismos del «Centro supremo». Se supone que estaba  situado en una región misteriosa y maravillosa del Asia Central, o de Mongolia, o la India,  o incluso de Etiopía, término que, sin embargo, en aquel tiempo tenía un significado  bastante vago y variado. Pero no cabe duda sobre el carácter simbólico de los atributos  referidos a este reino. Los «regalos» del preste Juan al emperador Federico constituyen una  especie de «mandato» de carácter superior, ofrecido al representante alemán del Sacro  Imperio Romano, para que éste estableciese un contacto real con el principio del «Señor 
24  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Universal». El agua de la eterna juventud tiene visiblemente significado de inmortalidad; el  vestido incombustible va unido a la virtud del Fénix de permanecer ileso, de subsistir y  renovarse en el fuego; la invisibilidad suele simbolizar el poder de establecer contacto con  lo invisible y lo suprasensible, de transferirse a esa esfera; el poder vivir bajo las aguas  equivale en el fondo a no hundirse en las aguas, a poder andar sobre las aguas (lo cual debe  recordarnos el episodio de la travesía del avatar Kalki, la espada de Arturo sostenida sobre  las aguas, etc.): significa participar en un principio que está por encima de la corriente del  mundo, del flujo del devenir. Se trata, en suma, de calificaciones y poderes de tipo  estrictamente iniciático.  
Sentado esto, la leyenda italiana parece aludir a una especie de falta de adecuación  de Federico para tal mandato. El límite de Federico es una virtud de la caballería laica y del  simple régimen temporal; «la mesura» es la cosa mejor del mundo. No hace la pregunta - la  pregunta sobre los poderes que le ofrece el preste Juan -. Por esta inconsciencia del  mandato más elevado, su función se veía condenada con el tiempo a decaer, motivo por el  que le retiró el mandato el preste Juan. Una nueva forma del «vive y no vive» del  emperador, cuya vida es sólo aparente, o del rey en letargo, pero ahora estrechamente  asociado a un tema fundamental del Grial: el sentimiento de culpa por «no hacer una  pregunta» que hubiera tenido una virtud restauradora.  
Agreguemos algún detalle sobre la imagen que se tenía del preste Juan. El Tractatus  pulcherrimus lo denomina «rey de reyes»: rex regum. Unía la autoridad espiritual a la  potestad regia, y podía decir de sí mismo: Johannes presbyter, divina gratia Dominus  dominacium omnium, quae sub coelo sunt ab ortu solis usque ad paradisum terrestrem.  Pero, esencialmente, el «preste Juan» es un título, es un nombre que designa no a un  individuo determinado, sino una función. Así, en Wolfram von Eschenbach y en el Titurel  encontramos el «preste Juan» precisamente como título, y el propio Grial, como veremos,  señala quién debe ser sucesivamente el «preste Juan». En la saga, por lo demás, «preste  Juan» es el que refrena a las gentes de Gog y Magog, ejerce un dominio visible e invisible  (en sentido figurado. dominio sobre los seres naturales y sobre los invisibles), hace que  defiendan el acceso a su reino «leones» y «gigantes». En este reino se encuentra también la  «fuente de la juventud» y no es raro que se confunda con la sede de los tres reyes magos, o  bien con la ciudad Seuva, mandada construir, cerca del Monte de la Victoria - Vaus o  Victorialis - por los propios tres reyes magos. Además, reaparece aquí el simbolismo  «polar» del «castillo giratorio» a imagen de los cielos, y el del lugar donde existen piedras  de luz y piedras «que devuelven la vista a los ciegos» y que hacen invisible. En particular,  el preste Juan posee la piedra que tiene la virtud de hacer resucitar, según algunos, al Fénix,  según otros, al Águila: referencia, ésta, de la que todos captarán el alcance, dado que el  Águila siempre, y especialmente en la época de esas leyendas, ha servido como símbolo de  la función imperial, que, en su aspecto «eterno», ya hemos visto que en Roma iba  igualmente unido al símbolo del Fénix. Ahora bien, según algunos, el rey persa Jerjes,  Alejandro, los emperadores romanos, y hasta Ogier de Dinamarca y Guerrino habían  «visitado» el reino del preste Juan. Se trata de la figuración legendaria de la oscura  sensación de contactos, que los grandes dominadores históricos y los héroes legendarios  habían tenido en forma más o menos directa, a modo de una especie de sanción invisible de  su legitimidad o dignidad- con el Centro supremo, donde reside la piedra que hace resucitar  al Águila. 
25  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
De hecho, segúrl la saga, Alejandro, como límite final de sus conquistas, seguido el  camino de la India ya recorrido por Heracles y por Dioniso, pidió a la divinidad la suprema  prenda de la victoria. Más allá de la fuente de la juventud, llega a los dos árboles -  masculino y femenino - del Sol y de la Luna, que le anuncian su destino y su Imperium. En  el contexto de las leyendas de este ciclo se habla conjuntamente del «Árbol del Centro», del  «Árbol Solar», del Árbol que confiere precisamente la victoria y el Imperio, pero, al mismo  tiempo, del «Árbol de Set».  
A partir de vagas y maravillosas noticias de distintos viajeros, durante la Edad  Media la imagen del lejano y magnífico imperio del Gran Kan, emperador de los tártaros,  hizo despertar nuevamente la del «Rey del Mundo», por lo que a menudo se confundió el  imperio del Kan con el reino del propio preste Juan. Así, sobre todo en relación con la saga  del Gran Kan, aparece desarrollado el motivo de un árbol misterioso que asegura la victoria  y el imperio universal a quien llega a él o cuelga su escudo en él. He aquí un texto bastante  característico de Johannes von Hildesheim: Et in ipsa civitate in templi Tartarorum est  arbora arida, de qua plurima narratur in universo mundo... ab antiquo in omnibus partibus  Orientis, fuit consuetudinis, et est, quod si quis rex vel dominus vel populus tan potens  efficitur; quod sculum vel clipeum suum polentur in illam arborem pendet, tunc illi regi vel  domino in omnibus et per omnia obediunt el intendunt.  
El árbol de que se trata se convierte en punto de interferencia de varios significados  a causa de asonancias fonéticas, No se trata del símbolo antes explicado del Árbol Seco,  sino que «Árbol Seco» es aquí una de las interpretaciones del término Arbre Solque, al cual  se dieron también los significados de «árbol solar» - arbor solis -, de «árbol solitario» -arbre  seul-, de árbol de Set - arbor Selh -, Marco Polo, refiriéndose al país del Gran Kan, había  escrito: Et il y a un grandisme plain, où est l'Arbre Solque, que nous appelons l'Arbre Sec.  Solque, por lo demás, si se hace remontar a una raíz árabe, puede significar «vasto, alto,  duradero», y un manuscrito inglés revela que no se trata del Árbol Seco, sino del Árbol de  Set, porque es el que Set hizo nacer de un brote sacado del Árbol de la Ciencia, o sea del  Árbol central del Paraíso Terrenal . En este contexto, ese árbol que confiere a quien lo  alcanza el poder y la soberanía universal nos remite una vez más a una tradición referida al  «estado primordial» (aludido por el Paraíso Terrenal), mientras que tanto la duplicidad del  árbol solar y del lunar como el doble aspecto de árbol de la ciencia y de árbol de la victoria  nos conducen a la síntesis de los dos poderes inherentes a aquel mismo estado: síntesis que  antecede a la posterior separación, la feminización de lo espiritual y la materialización de lo  viril. La conexión del árbol del imperio con el árbol central del paraíso, tal como resulta en  esas leyendas, es natural, dada la citada relación que existe entre cada verdadera  manifestación del «Imperio» y el estado primordial. En cuanto a la atribución de «seco», ya  hemos dicho de ello que este aspecto del árbol se refiere a un período de decadencia que  superar. Este significado es claro, por ejemplo, en la saga, según la cual el árbol  reverdecerá cuando «se encuentren» el preste Juan y Federico.  
En cuanto a la imagen del reino del preste Juan, también sirvió históricamente de  apoyo a la oscura idea de una integración de las fuerzas desplegadas en los símbolos de la  caballería, del Imperio y de las Cruzadas. En una transposición materialista, a aquel  príncipe misterioso y poderoso de Oriente, que no era cristiano pero era amigo de los  cristianos, le mandaron un mensaje pidiendo ayuda para la causa cristiana, en sus  momentos más trágicos, para obtener un resultado victorioso en la guerra santa. Una vez 
26  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
perdidas aquellas esperanzas al no manifestarse la ayuda en la forma militar que  ingenuamente habían imaginado, al no encontrar el modo de percatarse de lo que había  detrás del símbolo del preste Juan y de su «ayuda», subsistió la «leyenda» como elemento  de distintas sagas.  
A este respecto conviene mencionar el ciclo de Ogier. En la tradición danesa, Ogier  u Holger es una reproducción del emperador gibelino que no ha muerto: es un héroe  nacional secuestrado en lo más profundo de un monte o en la parte subterránea del castillo  de Kronburg, pero que reaparecerá cuando su tierra necesite de un salvador. Es en el ciclo  de Carlomagno donde la saga de Ogier presenta los desarrollos más interesantes para  nosotros, porque reúne significativamente en un solo conjunto los diferentes motivos hasta  ahora separados. Ogier de Dinamarca se nos presenta como uno de los paladines de  Carlomagno que, tras haber estado en conflicto con este emperador, acaba adoptando los  rasgos de un salvador de la cristiandad en el momento de máximo peligro, y de un  conquistador universal. Extiende su poderío sobre todo el Oriente y llega, como Alejandro,  al reino del preste Juan donde están los dos árboles, el lunar y el solar, que hemos visto que  equivalen al árbol del poder universal de la saga del Gran Kan y al árbol del centro que se  asocia al estado primordial («paradisíaco»). Pero es sumamente interesante que aquí el  reino del preste Juan acaba identificándose con Avalón, es decir, con el centro de la  tradición hiperbórea , aparte de que se establece una estrecha relación entre el «bálsamo»  de los dos árboles y el paso de Ogier a la forma del que «vive siempre» y que «un día  volverá». A este respecto, en la traducción alemana que Otto von Diemeringen hizo de los  relatos de viajes de John Mandeville, se lee: Man saget auch in den selben Landen das  Oggier by den selben boumen were und sich spyset mit dem balsam und do vo lebt er so  lang, und meinen er lebe noch und solle har wider zu inen komen. Tras su conquista de  Oriente, Ogier de Dinamarca llega, pues, a Avalón, donde se convierte en amante de la  mujer sobrenatural Morgana, hermana del rey Arturo. Aquí vive apartado del mundo en una  juventud perenne. Pero la cristiandad, que se encuentra en sumo peligro, vuelve a tener  necesidad de él. El arcángel Miguel visita a Morgana, y por orden divina reaparece Ogier  en el mundo y alcanza la victoria. En este punto interviene un nuevo tema característico,  que volverá a aparecer en el ciclo del Grial, sobre todo en relación con el «hijo» del rey del  Grial, Lohengrin: el héroe enviado por el centro supremo no debe revelar su nombre, ni el  lugar de dónde viene. La misión que encarna y lo que verdaderamente actúa en él deben  permanecer ignorados, no deben tomarse por su persona ni relacionarse con ella de ningún  modo. Como Ogier transgrede esta ley y revela dónde «ha estado», vuelve a hacerle mella  la ley del tiempo transcurrido, envejece de repente y está a punto de morir. En el último  momento, aparece Morgana para llevarlo de nuevo a Avalón, donde permanecerá hasta que,  por séptima vez, la cristiandad tenga necesidad de él.  
Si se tiene presente todo eso, resulta al menos significativo el hecho de que en  Wolfram von Eschenbach el preste Juan esté considerado descendiente de la dinastía del  Grial, que en el Titurel precisamente Parsifal asuma la función del «preste Juan» y que sea  al país de éste adonde se transfiere finalmente el Grial para señalar sucesivamente el  nombre de quienes han de convertirse en el «preste Juan».  
En el relato alemán de la saga de Ogier, el preste Juan y el Gran Kan se nos  presentan como dos compañeros de Ogier que fundan dos poderosas dinastías. Se trata de 
27  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
distintas representaciones de la unidad interna del tema, expresado distintamente en el ciclo  de cada una de las sagas que tienen como centro uno u otro de esos personajes simbólicos.  
XII. DANTE: EL VELTRO Y EL DUX  
Para concluir esta serie de aproximaciones, destacaremos que la misma concepción  dantesca del «Veltro» y del Dux se refiere a un orden de ideas y de símbolos muy similar.  Desde el punto de vista externo, no se excluye que Dante eligiese el término  «Veltro» - can, lebrel -, basándose en la semejanza fonética de «can» y Kan, título del gran  jefe del Imperio mongol. En aquella época, como hemos dicho, aquel Imperio se confundía  a veces con el imperio del rey Juan, de Alejandro, de Ogier y así sucesivamente, es decir,  generalmente, con oscuras representaciones del «Centro del Mundo». El Gran Kan de los  tártaros todavía no se había convertido entonces en el terror de Europa, sino que, según las  descripciones de un Marco Polo, de un Haithon, de un Mandeville, de un Johannes de Plano  Carpini, etc., precisamente estaba considerado el poderoso emperador de un misterioso,  lejano y extenso imperio, un prudente y feliz monarca amigo de los cristianos pese a ser  «pagano». La asimilación fonética que de Kan conduce a Veltro, por lo demás, ya aparece  en la versión alemana de Mandeville: Heisset der grosse hundl, den man gewonlich nennr  Can... der Can ist der oberst und machligst Kaiser den die sunne überscheinet; y el propio  Boccaccio, aun rechazándola, tuvo que aludir a una interpretación del Veltro dantesco,  precisamente refiriéndose al Gran Kan. Por lo demás, en la antigua lengua alemana huno  significaba señor, dominador, y esta palabra se repite en diversos nombres de antiguas  familias nobles alemanas, como Huniger y otras.  
Esto no es del todo absurdo, pues la singularidad que de entrada puede presentar es  menor, si nos referimos a lo que hemos dicho para demostrar que el Gran Kan, en el ciclo  en cuestión, era sólo una forma de designar una función que no estaba ligada a ninguna  persona particular ni a ningún reino propiamente histórico. En Dante se evoca esta función,  en él se convierte en símbolo y al propio tiempo en fe política y esperanza; lo cual se  aproxima bastante a lo que veremos que fue el espíritu animador y generador del ciclo del  Grial.  
No es el momento de examinar aquí el simbolismo de la Divina Comedia según las  diversas interpretaciones de que es susceptible.  
Nos limitaremos a señalar que, en líneas generales, el viaje al otro mundo de Dante  puede interpretarse como el esquema dramatizado de una purificación e iniciación  progresivas. Pero tal «aventura», como la del Grial, guarda en Dante estrecha relación con  el problema del Imperio. Dante, extraviado en la selva oscura y salvaje, que fuerza «el paso  que nunca dejó persona viva» , sus alusiones a la «playa desierta» y a la «muerte contra la  que él combate - encima del torrente sobre el que el mar no prevalece» , a su ascensión al  «delicioso monte» y a su «esperanza de altura» no pueden sino hacer pensar en situaciones  análogas que veremos presentarse a los caballeros en su búsqueda del Grial, obligados a  salvar caudalosos torrentes ya correr peligros mortales en la «tierra salvaje» para finalmente  poder ascender el monte salvaje. Monlsalvatsche, donde también se encuentra el «Castillo  del Gozo». 
28  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
En la «Beatriz» de Dante - y lo veremos más detenidamente cuando aludamos al  simbolismo general de los «Fieles de Amor», organización a la que pertenecía Dante -  vuelve el tema de la «mujer sobrenatural»; y en el amor. que la mueve a ayudar a Dante  desde lo alto, hay algo que recuerda el tema de la predestinación o «elección», de máxima  necesidad para que los caballeros puedan alcanzar el Grial y superar esa serie de aventuras  y de combates simbólicos que expresan en el fondo el mismo proceso de purificación que  en Dante, quizá por la referencia a una vía distinta, menos impregnada del espíritu de una  tradición heroica que del de una tradición teológico-contemplativa, adquiere forma de  travesía del infierno y del purgatorio.  
Volviendo al tema inicial, a Dante se le impide la ascensión directa al monte,  esencialmente por parte de un león y de una loba, que tienen una visible correspondencia en  los símbolos de la meretriz «segura, casi como roca en alto monte» y en el gigante feroz  que copula con ella, del que se habla en la segunda parte del poema. La interpretación más  corriente, según la cual la loba y la prostituta representan a la Iglesia católica, mientras que  el león y el gigante simbolizan la Casa de Francia, nos parece también la justa; sólo que va  un paso más allá quien, de la referencia histórica contingente (que entonces afectaba al  episodio de la destrucción de la Orden de los Templarios) se remonta a los correspondientes  principios. León y gigante se nos aparecen entonces, más en general, como  representaciones del principio de una realeza degradada, laica, prevaricadora, del salvaje  principio guerrero; mientras que la loba y la prostituta se referirán a una involución o  degradación correspondiente sobrevenida al principio de la autoridad espiritual. Sin  embargo, por lo que se refiere a este segundo punto, la concepción de Dante sufre de una  limitación derivada de su adhesión al cristianismo. Cuando acusa a la Iglesia - más o menos  como lo hará Lucero -, la acusa con motivo de su corrupción en sentido de mundanización  y de intriga política; no la acusa partiendo del principio de que, aunque la Iglesia hubiese  seguido siendo la pura e incorrupta representante de la enseñanza originaria de Cristo,  también entonces habría constituido un obstáculo, por reducirse el cristianismo  generalmente, en su esencia, a una espiritualidad de carácter lunar, ascético-contemplativo  como máximo, incapaz de constituir el punto supremo de referencia para una  reconstrucción tradicional integral. Pero sobre este punto volveremos a insistir aunque sin  tener que remitir de nuevo a nuestra obra principal ya citada.  
En cualquier caso, Dante predica el advenimiento de aquel que pondrá fin a la doble  usurpacicm. Es precisamente el «Veltro», que según la citada convergencia de símbolos es  similar al Dux, «mensajero de Dios» que «matará a la lujuria con ese gigante que con ella  delinque».  
El símbolo conjunto es el de vengador y de restaurador, como imagen del «Señor  Universal» del que habla Dante en De Monarchia, y de una «restitución» basada en la  destrucción de los dos principios solidarios de decadencia antes señalados, restitución que  recuerda directamente las empresas del propio Paraçu-Râma (véase más arriba),  independientemente de las personalidades históricas en las que Dante, según sus esperanzas  de gibelino militante, creyese reconocer a aquel personaje. A lo cual se añaden referencias  directas a otros símbolos hallados por nosotros en la saga del Gran Kan, del preste Juan, de  Ogier de Dinamarca, de Alejandro y en la saga imperial en general, sobre todo el Árbol  Seco, y su reflorecimiento, el Águila. 
29  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
En Dante, el Árbol adquiere igualmente el doble significado de Árbol de la Ciencia  y del «Paraíso Terrenal» (por su referencia a Adán) y de Árbol del Imperio (por su  referencia al Águila); en conjunto, significa, pues, el Imperio justificado en función de la  tradición primordial. El árbol dantesco es ante todo el Arbre Sec, el Dürre Baum de la saga  imperial: «planta despojada», «viuda coqueta» - y de él se dice que «quien roba aquélla (la  planta) o la arranca con blasfemia ofende de hecho a Dios - que sólo para uso suyo la creó  santa». Sobre el desarrollo de la visión de Dante que a ello sigue, y omitiendo los elementos  que tienen una referencia histórica contingente (los símbolos de las distintas fases de la  Iglesia y de sus relaciones con el Imperio), detengámonos para destacar lo que sigue: la  visión del árbol que florece la tiene Dante inmediatamente después de haber tenido la del  rostro descubierto de la «mujer sobrenatural», que él compara significativamente con  «esplendor de viva luz eterna». En segundo lugar, mientras que la visión del Árbol  reverdecido lleva a la profecía de la venida del Dux, es decir, de una nueva manifestación  vengadora del «Señor Universal», al propio tiempo se presenta la imagen del «estado  primordial», del «paraíso terrenal», y se dice: «Aquí serás poco tiempo salvaje - después  serás conmigo (con la mujer sobrenatural) sin fin, ciudadano - de aquella Roma donde  Cristo es romano». O sea, la participación efectiva en el Regnum metafísico, para el que se  recurre al símbolo romano y, a decir verdad, de modo que se subordina al mismo  cristianismo («romanidad» de Cristo). Por lo demás, a esa visión sucede la regeneración de  Dante mediante el agua del recuerdo, cambio éste que le abre la vía celestial, o sea la que  conduce hacia estados de existencia puramente metafísicos, desarrollo al que se aplica el  mismo simbolismo del reflorecimiento antes referido a la «planta despojada»: «regresé de  la santísima onda - tan rehecho como plantas nuevas - renovadas con nuevas ramas, - puro  y dispuesto a subir a las estrellas».  
En Dante, el itinerario espiritual representado por el simbolismo de la Commedia  acaba desembocando en lo contemplativo: de conformidad con la idea dualista de Dante,  según la cual el Imperio, con la inherente vida activa, en su propia espiritualidad, representa  una mera preparación para la vida contemplativa. Se verá algo análogo en algunas formas  de la misma saga del Grial, en las más tardías que, como la saga italiana de Guerrino,  concluyen con la retirada del protagonista a una vida ascética. Pero en el ciclo del Grial eso  aparece en el sentido de una especie de conclusión pesimista, pues sus formas  fundamentales participan de un espíritu diferente, de una tensión más elevada, de una  actitud más incondicional, signo de la influencia de una tradición más originaria que  aquella a la que se remite el pensamiento de Dante.  
Reunidas ya todas las referencias necesarias para orientarnos, pasemos, pues, a  considerar el misterio del Grial. 
30  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
EL CICLO DE GRIAL  
XIII. LAS FUENTES DEL GRIAL  
Se ha señalado con razón que, desde el punto de vista histórico, los textos más  característicos referidos al Grial hacen pensar casi en una corriente subterránea que aflora  en un momento dado, pero que en seguida se retira y se hace invisible de nuevo, casi como  si se hubiese advertido un obstáculo o peligro preciso. De hecho, tales textos se multiplican  en un breve período: ninguno de ellos parece anterior al último cuarto del siglo XII y  ninguno posterior al primer cuarto del siglo XIII. Y este período corresponde también al  apogeo de la tradición medieval, al período de oro del gibelinismo, de la alta caballería, de  las Cruzadas y de los Templarios, y al propio tiempo del esfuerzo de síntesis metafísica  efectuado por el tomismo, partiendo en el fondo de una herencia precristiana y no cristiana,  recogida por la civilización árabe (junto con un florecimiento análogo de espíritu  caballeresco y místico), como era la del aristotelismo. La repentina popularidad de los  romances y de los poemas del Grial viene seguida de un olvido igualmente singular. En los  primeros años del siglo XIII, como si se obedeciese a una consigna, en Europa se deja de  escribir sobre el Grial. Se produce una reanudación tras un notable intervalo, en los siglos  XIV y XV, con formas ya cambiadas, a menudo estereotipadas, que entran en rápida  decadencia. El período del colapso de la primitiva tradición del Grial coincide con el del  máximo esfuerzo de la Iglesia por reprimir corrientes que consideró «heréticas». La  reanudación se produjo pasado cierto intervalo de la destrucción de la Orden de los  Templarios, a la que, especialmente en Francia y en Italia, y en parte en Inglaterra, parece  haber seguido el organizarse más secretamente los representantes de influencias afines, que  ya veremos que no carecen de relación con la misma tradición del Grial y que continuaron  algunos aspectos hasta épocas relativamente recientes.  
Indicamos las principales fuentes de la saga del Grial, en las que apoyaremos  principalmente nuestra exposición, expuestas en un orden que, según algunos autores, es  aproximadamente el cronológico de la compilación de los textos:  
I) Ciclo de Robert de Boron, que comprende:  
a) el José de Arimatea,  
b) el Merlín;  
c) el Perlesvaus.  
II) El Conte du Graal, de Chrestien de Troyes, junto con:  
a) una primera continuación por parte de Gautier de Doulens;  
b) una segunda continuación por parte de Manessier;  
c) una interpolación por parte de Gerbert de Montreuil. 
31  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
III) El denominado Grand Saint Graal.  
IV) El Perceval li Gallois en prosa,  
V) La Queste del Saint Graal, penúltima parte del Lanzarote en prosa.  
VI) El Parzifal, de Wolfram von Eschenbach, al que puede asociarse el Titurel, de  Albrecht von Scharffenberg, y el Wartburgkrieg.  
VII) La Morte Darthur, de Malory.  
VIII) El Diu Crône, de Heinrich von dem Turlin.  
Esto por lo que se refiere a lo que suele llamarse la «literatura» del Grial en sus  fuentes positivas. Pasamos ahora a un breve examen de las fuentes internas de la tradición,  según algunas indicaciones proporcionadas por las mismas fuentes.  
Señalemos ante todo al respecto el tema de Avalón. En el Perceval li Gallois se  cuenta exactamente que el libro en latín que contenía la historia del Grial fue hallado en la  isla de Avalón, «en una casa santa, situada en la cima de regiones peligrosas», donde «están  también enterrados Arturo y Ginebra». Ahora bien, en Robert de Boron, que es uno de los  textos más antiguos del ciclo, el Avalón aparece como un país situado en el Occidente  extremo, adonde, por orden divina, se dirigen algunos caballeros de las huestes de José de  Arimatea, el portador del Grial, como Petrus y Alano. Se dice exactamente que Petrus  deberá dirigirse «a donde su corazón lo llama», o sea «a los valles de Avaron», y allí deberá  permanecer hasta que vea a quien sabrá leer una carta divina y anunciará el poder del Grial.  Sabemos ya que el Avalón occidental es lo mismo que la «Isla Blanca». Ahora bien, «a la  Isla Blanca», concebida por transposición como parte de Inglaterra, dice Gautier que se  dirige el propio José de Arimatea con el Grial, y allí, acosado de enemigos, es  «alimentado», junto con los suyos, por el propio Grial, que da a cada uno lo que ansía . Por  otra parte, según otros, en la insula Avallonis, confundida con Glastonbury por la razón ya  explicada, está enterrado el propio José de Arimatea, y tal isla es en el fondo una  reproducción de aquella adonde son llevados muchos héroes del Grial y en donde se  desarrollan sus aventuras y sus pruebas más significativas, mientras que a su vez recoge el  antiguo símbolo «polar» nórdico-céltico del centro primordial cuando se nos presenta en la  forma de «isla giratoria».  
Y aquí, de un modo u otro, se trata en realidad de ese centro. Esa es la «Tierra  prometida» del Grial, concebida como el lugar donde se hallan los orígenes del Grial, o  como el país adonde éste es transportado, o como el lugar de su búsqueda, y que los  distintos viajes que a ello se refieren tenían carácter simbólico y el significado de una toma  de contacto con fuerzas o centros de la tradición primordial se desprende ya del hecho de  que, por ejemplo, en el Grand Saint Graal la tierra inglesa, concebida como la tierra  prometida del Grial, la alcanzan por medios sobrenaturales José de Arimatea y sus  caballeros. Les es impuesta la prueba de cruzar de forma milagrosa las aguas, prueba que  pasarán los elegidos y los puros, mientras que los que carecen de fe se hundirán. Hemos  aclarado ya el sentido de ese simbolismo. 
32  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
La tradición que refiere Wolfram von Eschenbach conduce también al Avalón,  porque en ella el jefe de la estirpe de la dinastía del futuro rey del Grial es Mazadan, a  quien una mujer sobrenatural, Ter-de-la-Schoye, conduce a Feimurgán. A través de un  visible cambio de nombres, reconocemos aquí a la Morgana del ciclo de Arturo, que reside  en la «Tierra del Gozo», uno de los nombres asignados a la «Isla Occidental» de la  tradición céltica, que a veces, además, acaba aplicándose al propio reino del Grial. El tema  de una tradición primordial unida a Avalón que hay que resucitar por vía «heroica» ejerce,  por lo demás, un papel importante en la expresión de la saga por parte de Robert de Boron:  Parsifal se entera de que «el Rico Pescador» (título que con frecuencia se aplica al propio  José de Arimatea) es su padre: por orden divina ha ido «a lejanos países de Occidente,  donde se pone el sol (avaloit)», y allí es mantenido en una vida que no cesa, hasta que el  hijo de Alano haya realizado tales gestas que lo hagan aparecer como el mejor caballero del  mundo.  
En cuanto a las referencias sobre José de Arimatea, constituyen el componente  cristiano, aunque no católico y apostólico, de la saga. José es representado como «noble  caballero» pagano llegado a Palestina que, por los servicios que había prestado a Poncio  Pilatos durante siete años, obtiene de éste el cadáver de Jesús y recoge la sangre del costado  en una copa que, según algunos textos, es el propio Grial. Encarcelado en «una casa  parecida a un pilar hueco en medio de un pantano», a José se le aparece el Señor, quien le  entrega la copa: y ésta le da luz y vida hasta su liberación, que según algunos textos no se  produce hasta cuarenta años después. Todo esto sucede mientras José todavía era pagano.  Más tarde, José recibe el bautismo, y el Señor lo consagra primer obispo del cristianismo  mediante un óleo que, por otra parte, parece ser el de una consagración real más que  sacerdotal. De hecho, este óleo consagrará más tarde a toda la dinastía del rey de Bretaña,  hasta Uther Pendragon, padre del rey Arturo. José y los suyos tienen varias aventuras  simbólicas, de las que nos ocuparemos, y en las que se repite el tema de la «Isla», antes de  pasar a Inglaterra (país que hemos visto que había adoptado el significado de la «Isla  Blanca») del modo sobrenatural que hemos explicado. En el Parceval li Gallois se  encuentra la importante mención de que, ya antes de la muerte de Jesús, José había estado  en la «Isla», adonde se dirigirá luego Parsifal, mientras que Robert de Boron habla también  de misteriosos antepasados de José, a los cuales es necesario prestar igualmente servicio  para conseguir formar parte de la Orden; la cual, siendo esto así, debía de existir ya antes de  Cristo y del cristianismo.  
Si se quiere dar un contenido histórico sui generis a estos aspectos de la saga, quizá  podría resumirse como sigue: algo del cristianismo pasa al área nórdico-céltica y reaviva la  tradición de Avalón.  
Según esas tradiciones, Britania, asociada a reminiscencias de la «Isla Blanca» y  después decididamente al reino del rey Arturo, es de hecho la tierra prometida del Grial, el  lugar donde se manifiesta el Grial eminentemente, Además, un centro inglés - Glastonbury  y también Salisbury -, que también se confunde con Avalón o con lugares simbólicos  equivalentes, conserva las «fuentes» de la historia del Grial. La referencia de que el Grial  fue concedido para alimentar a los caballeros que habían pasado a Avalón y habían caído  en la indigencia, podría referirse a un período de decadencia de las formas visibles de la  antigua tradición nórdica, que precisamente en la forma de la tradición del Grial debía  despertar a una nueva vida al entrar en contacto con la religiosidad cristiana llegada hasta el 
33  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Norte. Esto podría relacionarse con el tema de los encantamientos de los cuales el Grial  debía librar a Inglaterra, y según algunos al mundo entero, y también con el tema de la  Corte del rey Arturo caída en decadencia a causa del «golpe doloroso» y con la necesidad,  para los caballeros de la Tabla Redonda, de entregarse a una aventura desconocida para los  textos más antiguos de la tradición nórdico-céltica y que es precisamente la búsqueda del  Grial.  
Sin embargo, en su misma forma cristianizada, esta búsqueda es igualmente  desconocida en los primeros textos del cristianismo ortodoxo, y la tradición del Grial tiene  visiblemente muy poco en común con la apostólico-romana. Sobre el segundo punto,  hemos visto ya que el jefe de la estirpe regia del Grial, José de Arimatea, recibe  directamente la investidura de manos de Cristo, y su dinastía, esencialmente real, no guarda  relación con la Iglesia de Roma, sino que conduce directamente al reino nórdico del rey  Arturo, y una de sus ramificaciones, según Wolfram von Eschenbach, desemboca en el  reino simbólico del preste Juan, «rey de reyes». En cuanto al primer punto, si bien la  literatura eclesiástica conocía ya el personaje de José de Arimatea y su encarcelamiento, no  sabe nada del Grial, ni hay antiguos textos bretones (con excepción de uno, y en un solo  pasaje, que parece intercalado) en los que José aparezca como apóstol cristiano de  Inglaterra.  
El cronista Elinando, que fue el primero en referir la historia del Grial haciendo  aparecer en ella a José de Arimatea, escribe: Gradalis autem vel gradale dicitur Gallice  scutella lata et aliquantulum profunda in quia preciosas dapes, cum suo jure divitibus solent  apponi, et dicitur nomine Graal... Hanc historiam latine scriptam (entiéndase: en los escritos  de la Iglesia) invenire non potui, sed tantum Gallice scripta habentur a quibusdam  proceribus, nec facile, ut aiunt, tota inveniri potest. En 1260, Jakob van Maerlant  desmentirá la historia del Grial, precisamente basándose en el hecho de que hasta entonces  la Iglesia todavía no sabía nada o, mejor dicho, no quería saber nada de ella.  
Si bien en algunos textos el cáliz de José de Arimatea se identifica con el de la  última Cena, en ninguna tradición cristiana se encuentran rastros de tal asociación. Por otra  parte, aunque en los textos más posteriores y de fuerte tendencia cristiana el Grial adoptará,  en este sentido, una función análoga a la del cáliz eucarístico en el misterio de la Misa, la  repugnancia de un Robert de Boron, por ejemplo, a hablar de la naturaleza del Grial y la  alusión a palabras secretas que a él se refieren, que nadie debe repetir y que sólo habían  sido transmitidas a José de Arimatea, hacen pensar que se trata de un misterio diferente al  del rito católico, y que en cualquier caso aparece celebrado por otros, no por el clero  ortodoxo, junto a un simbolismo y a un esoterismo totalmente ajenos al cristianismo . Y  cuando algunos textos identifican el Grial como copa con el cáliz de Jesús y la lanza con la  lanza de la crucifixión, quien sigue la lógica interna y advierte el tono fundamental del  conjunto no puede dejar de preguntarse si se trata de algo más que de imágenes de la  conciencia religiosa predominante tomadas a modo de préstamo como medio para expresar  un contenido distinto.  
Que ese contenido arranca de tradiciones ajenas al cristianismo y refleja un clima  bastante poco reducible a la religiosidad cristiana resulta bastante claro para todo aquel que  considere en su conjunto las leyendas del Grial.  
Wolfram von Eschenbach hace remontar las fuentes de su narración a un «Kyot el  Provenzal», que a su vez había encontrado la leyenda de Parsifal y del Grial en textos 
34  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
paganos, descifrados por él gracias a su conocimiento de los caracteres mágicos. Flegetanis,  de la estirpe de Salomón, había escrito en tiempos antiquísimos la historia del Grial  contenida en esos textos, basándose en su ciencia astrológica, al haber leído el nombre del  Grial en las estrellas. «Examinando las estrellas, descubrió secretos profundos de los que no  hablaba sin estremecerse».  
De modo que la leyenda del Grial presenta en general caracteres sobrenaturales,  secretos e iniciáticos. Robert de Boron atribuye las verdaderas fuentes de esta historia a un  «gran libro» que él no pudo leer, «donde están escritos los grandes misterios que son  llamados del Grial», y en el Percevalli Gallois se añade: «Esta historia es muy valiosa y no  se cuenta a gente que no pueda comprenderla, ya que una cosa buena divulgada entre  hombres malvados nunca será aprendida por ellos.» Y Robert de Boron: «La gran historia  del Grial nunca había sido tratada por un hombre mortal: unque retreite este n'avoit - la  grant estoire dou Graal - par nul homme qui fust mortal.» Las metamorfosis que se  despliegan en la visión del Grial son para él inexpresables, «ya que los secretos del  sacramento no deben revelarse más que a aquel a quien Dios ha dado la fuerza para tanto».  Vauchier dice que es peligroso hablar del Grial, a no ser en el momento y lugar oportunos,  y que «no puede hablarse del misterio del Grial sin temblar y mudar el color». La  denominada Élucidation que precede al texto de Chrestien de Troyes se remite a un tal  Maestro Blihis, poseedor de una tradición que debe permanecer secreta: «Car, se Maistre  Blihis ne ment, nus ne doit dire le secrée». En el texto más reciente y cristianizado del  primer período, el Grand Saint Graal, al originario carácter secreto y misterioso lo sustituye  otro más místico: el libro del Grial fue escrito por el propio Cristo y transmitido a su autor  durante una visión. Sólo es posible acercarse a él tras una preparación ascético purificadora. Leyéndolo, se producen apariciones, el espíritu es raptado por los ángeles y  llevado a contemplar directamente la Trinidad. Abrir el estuche que contiene el Grial  significa entrar directamente en contacto con Cristo. Sin embargo, aun junto a esos  caracteres, a causa de las heridas, de la obcecación o de la sed ardiente de que ese mismo  texto hablará en relación con quienes desean acercarse demasiado al Grial, permanece el  antiguo y más originario significado de un mysterium tremendum que poco tiene que ver  con el pathos cristiano.  
XIV. LAS VIRTUDES DEL GRIAL  
En los distintos textos, el Grial es presentado esencialmente en tres formas:  I) Como objeto inmaterial, provisto de movimiento propio, de naturaleza indefinida  y enigmática («no era de madera, ni de algún metal, ni de piedra, cuerno o hueso»).  II) Como piedra, «piedra celeste» y «piedra de la luz».  
III) Como copa, o bacía, o vasija, a menudo de oro y a veces adornada con piedras  preciosas. Tanto en esta forma como en la anterior, casi constantemente son «mujeres» las  que llevan el Grial (otro elemento totalmente ajeno a cualquier ritual cristiano; en cambio,  no aparecen sacerdotes que lo hagan).  
Una forma mixta es la de una copa obtenida de una piedra (tal vez de una  esmeralda). El Grial unas veces es calificado de «santo», otras de «rico»: «es la cosa más 
35  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
rica que los vivos puedan tener», se dice en la Morte Darthur . Este texto, como muchos  otros del mismo período, usa la expresión Sangreal, a la que se pueden dar estas tres  interpretaciones: San Graal, Sangre Real, Sangre Regia.  
Las virtudes principales del Grial pueden resumirse como sigue:  
I) La virtud de luz, es decir, virtud iluminante. Del Grial emana una luz  sobrenatural. Chrestien de Troyes: Une si grans clartés i vint - que si pierdirent les  candoiles - los clarté, com font les estoiles - quand li solaus liève ou la lune. Robert de  Boron describe la aparición del Grial en la prisión de José de Arimatea como la de una gran  luz, añadiendo que José «tan pronto como vio el recipiente, fue enteramente invadido por el  Espíritu Santo». En Vaucher, el «rey pescador», que lleva consigo el Grial de noche,  ilumina con él el camino.  
Hablando de su aparición a José, el Grand Saint Graal dice que emanaba de él «una  claridad como si ardiesen mil candelas», y se refiere a una especie de rapto más allá de la  condición del tiempo: de hecho, los cuarenta y dos años que pasó José en la cárcel con el  Grial a él sólo le parecieron tres días. En Gautier, Parsifal sigue, pese a que ella se lo  prohíbe, a una muchacha en una selva oscura. Aparece de pronto una gran luz, desaparece  la muchacha, se desata una terrible tormenta y al día siguiente Parsifal se entera de que la  luz provenía del Grial, llevado por el «rey pescador» al bosque. En Wolfram es la «piedra  de la luz»: «Satisfacción perfecta de todo deseo y paraíso, esto es el Grial, la piedra de la  luz, en comparación con el cual todo resplandor terrenal no es nada». En la Queste du  Graal, Galahad, al ver el Grial, es presa de un gran temblor y dice: «Ahora veo claramente  todo cuanto la lengua no podría expresar jamás ni el corazón pensar. Aquí veo el principio  de las grandes audacias y la causa de las proezas, aquí veo la maravilla de las maravillas»,  En la Morte Darthur, la manifestación del Grial se acompaña del estallido de un trueno y de  un «rayo solar siete veces más relumbrante que la luz del día», y en aquel momento «todos  fueron iluminados por la gracia del Espíritu Santo». En esa ocasión, el Grial se presenta  enigmáticamente, «nadie podía verlo ni llevarlo», por más que cada caballero obtenía de él  «el alimento que más ansiaba del mundo».  
II) Eso corresponde a la segunda virtud del Grial. Además de ser luz y fuerza  sobrenatural iluminante, da alimento, da «vida». Del Grial concebido como «piedra», lapsit  exillîs, se alimentan en Wolfram todos los caballeros templarios: sie lebent von einem  steine. Llevado a la mesa, o al aparecer mágicamente sobre ella, cada caballero recibe  precisamente lo que más desea. Hablar aquí de alimentos físicos correspondientes a los  variados gustos es la materialización del significado superior del variado efecto de un único  don de «vida» a tenor de la voluntad, de la vocación y de la naturaleza propia o  cualificación de quienes van a recibirlo. A la larga, un alimento de esta clase se convierte  en lo que destruye todo deseo material, por lo que en el Percevalli Gallois, en virtud del  aroma que emana del Grial, los invitados se olvidan de comer, y Gauvain, en un arrebato  extático, obtiene la visión de los ángeles. En el Grand Saint Graal, el Grial repite el milagro  de la multiplicación de los panes. En la Queste du Graal, donde su aparición va precedida  por una «luz brillante como el sol», se mueve mágicamente y, tras haber dado a cada uno su  «comida», desaparece, como en la ya citada narración de la Morte Darthur. En particular se  dice que a los fuertes, los héroes, les gusta la comida proporcionada por el Grial. Así,  Robert de Boron da la siguiente etimología: «Se llama Grial, porque agrada a los valientes:  agree as prodes homes». Ya hemos visto que el propio José de Arimatea, junto con sus 
36  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
caballeros, recibió del Grial, además de luz, vida (nutrición) a lo largo de todo el período de  prisión que le impusiera el rey Crudel, que duró cuarenta años.  
III) Sin embargo, el don de «vida» del Grial se manifiesta también en la virtud de  curar heridas mortales, de renovar y prolongar sobrenaturalmente la vida. En Manessier,  Perceval y Héctor, combatiendo uno contra otro, resultan heridos mortalmente los dos y  esperan el fin, cuando a medianoche aparece el Grial, llevado por un ángel de figura  «imperial», y los cura instantánea y completamente . El mismo episodio se encuentra en la  Morte Darthur; donde igual fenómeno se produce también para Lanzarote. En la Queste du  Graal se narra la visión que tiene por tema un caballero enfermo tendido en un féretro, que  se arrastra hasta el Grial y, al tocarlo, se siente reanimado y su enfermedad da paso al  sueño. Pero en este caso aparece también otro motivo, el de los reyes que, en espera del  restaurador o vengador predestinado, son mantenidos por el Grial en una vida prolongada  artificialmente. Wolfram, al decir que en virtud del Grial «se consume el Ave Fénix  tornándose ceniza, pero también se transforma, reapareciendo seguidamente en todo su  esplendor y más bella que nunca», establece además claramente una relación entre el don  de «vida» del Grial y la regeneración, de la que tradicionalmente ha sido símbolo el ave  Fénix. Wolfram, en efecto, cuenta que «esa piedra (el Grial) infunde en el hombre tal vigor  que sus huesos y su carne recobran enseguida la juventud - selhe kraft dem menschen gît  der stein daz im fleisch und bein - jungent enpfaeht al sunder twâl». El Grial, pues, además  de iluminar, renueva; pero niega, sin embargo, su alimento simbólico, o «don de vida», a  quienes se han manchado de culpas, según algunos textos, a los viles y los mentirosos.  
IV) El Grial provoca una fuerza de victoria y de dominio. Quien goza de ella, n'en  court de bataille venchu. Según Robert de Boron, todos los que logran verlo, además de  disfrutar de gozo eterno, nunca serán privados de sus derechos y jamás serán vencidos en  batalla. En el Lorengel, el Grial se presenta como la «piedra de la victoria» con la que  Parsifal rechaza al rey Atila ya sus hunos cuando éstos estaban a punto de arrollar a la  cristiandad. En Wolfram se dice de quien supera la prueba del Grial: «Ahora no hay ser en  el mundo que te aventaje en nobleza y honor. Eres el Señor de todas las criaturas. Te será  transmitido el poder supremo». Por lo demás, el aspecto del Grial según el cual éste  confiere una fuerza de victoria se pondrá principalmente de relieve en relación con la  «espada del Grial». Pero ya en este pasaje de Wolfram se presiente la más alta esencia del  Grial, la relación que éste tiene con una realeza trascendente, con el principio del «Señor  del Mundo». Veremos igualmente que el propio Grial, a modo de oráculo, designa los  caballeros llamados a ostentar la dignidad real en varias tierras. No se equivocan algunos al  relacionar el Grial con el objeto que simboliza y encarna la fuerza celestial de la realeza  según la antitradición irania, el hvarêno, y que adopta los distintos aspectos de piedra  mágica, de piedra de la soberanía y de la victoria, de copa: aspectos que, efectivamente,  tiene también el Grial.  
V) Si el Grial, por una parte, posee una virtud vivificante, por otra tiene una virtud  temible y destructora. El Grial ciega. El Grial fulmina. Puede actuar como una especie de  vorágine. Nescien reconoce en el Grial el objeto del deseo abrigado ya por él cuando era un  joven caballero, pero, tan pronto como abre su custodia, tiembla y pierde la vista y con ésta  todo dominio sobre el propio cuerpo. La Queste du Graal añade que Mordrain, con un acto  similar, se había quedado ciego al contemplar lo que ninguna lengua puede expresar: su  tentativa desencadenó un viento sobrenatural que le privó de la vista, y en ese estado fue 
37  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
condenado a permanecer toda la vida hasta que viniese el héroe que realizara el misterio del  Grial y lo sanara. El tema no es nuevo. El propio Dante, al contemplar el Empíreo, pierde la  vista, aunque después la recobra más aguda (. Las empresas del héroe persa Rostan van  dirigidas a restituir la vista y la libertad a un rey, viéndose clara su vocación prometeica al  intentar escalar mediante águilas el cielos. Podríamos citar fácilmente otros ejemplos.  Según la narración de Gerbert, Mordrain, que ha construido un altar para el Grial, encuentra  cortado su acceso por un ángel con una espada flamígera (cosa que nos recuerda el  obstáculo análogo del «lugar primordial» en la Biblia, el muro de fuego que circunda según  algunos textos «la Isla», etc.). El ángel, como castigo por su intento, le anuncia que no  podrá morir y que sus heridas permanecerán abiertas hasta la llegada del caballero que  «hará la pregunta». En el Diu Crône, se declara que cruzarse en el camino del Grial es  «mortalmente peligroso». Pero precisamente a esa visión de acercamiento que afectó a  Mordrain y a Nescien aspira en la Morte Darthur Gauvain, que parte en busca de aventuras,  proponiéndose no volver antes de haberlo conseguidos.  
En segundo lugar, la naturaleza peligrosa del Grial se nos manifiesta en relación con  el tema del «asiento peligroso» y con la prueba que éste constituye para quien desea asumir  el papel del «héroe esperado» y la función de jefe supremo de los caballeros de la Tabla  Redonda. Se trata del «asiento vacío» o «asiento decimotercero» o «asiento polar», del que  ya hemos hablado; asiento bajo el que se abre el abismo, o que es fulminado cuando en él  se sienta un indigno y un no elegido. Así Moisés, cuando va a ocuparlo, es asido por siete  manos de fuego y destruido «como destruye la llama un pedazo de madera».  
Seguidamente, el texto presenta el tema de este modo: la mitad del fuego que quema  a Moisés se apaga, pero la otra mitad no se apagará hasta que llegue Galahad para llevar a  cabo la aventura del Grial.  
Una variante es «la prueba de la vasija»: gozan del éxtasis del Grial los que, en la  mesa de José de Arimatea (que se confunde con la Tabla Redonda, o bien se considera  antecedente de ésta), no están manchados por la culpa; en esta ocasión, Moisés se sienta en  el asiento peligroso y es absorbido por un abismo que se abre debajo de él, según la  explicación cristianizada, debido a su falta de fe, porque era un falso discípulo.  
Por otra parte, se encuentra también el motivo de que sólo podrá buscar el Grial  quien se haya sentado en el sillón de oro construido por una mujer sobrenatural. Seis  caballeros que han intentado sentarse en él son absorbidos por una repentina vorágine.  Parsifal se sienta también, retumba un trueno terrible, se abre la tierra, pero él sigue  tranquilo en su asiento. Impasible, en su tranquila dignidad, en la pureza de su fuerza, nada  puede contra él. En Robert de Boron, tras ello, al audaz que ha soportado esta prueba, y  también a todos los caballeros de la Tabla Redonda, se le imponen otra serie de aventuras,  que constituyen la vía para la conquista definitiva del Grial. La Queste du Graal y la Morte  Darthur presentan el tema de forma aún más directa: el asiento peligroso es ocupado  felizmente sólo por quien ha superado la «prueba de la espada»: que consiste en desclavar  una espada de una piedra, demostrando con ello ser el mejor entre todos los caballeros.  Cuando se consigue pasar esta prueba, cuyo significado hemos explicado ya, se manifiesta  el Grial en la Corte del rey Arturo, aparece una luz que resplandece más que el sol, aparece  mágicamente el Grial emanando su aroma y dando a cada caballero el alimento que le es  adecuado. 
38  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Este aspecto peligroso del Grial se considera que es el caso límite de lo que el Grial  puede obrar precisamente a tenor de la variada naturaleza de quienes entran en contacto con  él. La fuerza del Grial destruye a todos los que intentan asirla sin tener la cualificación  adecuada, que pese a ello tratan de usurparla repitiendo el gesto titánico, luciférico o  prometeico. Se encuentra al respecto una expresión muy significativa en Wolfram cuando  éste dice en sentido figurado que, para los culpables, el Grial se hace tan pesado que no  podrían sostenerlo ni siquiera todos juntos. El exceso que el poder trascendental constituye  para un ser condicionado y sujeto a su limitación es precisamente lo que hace actuar como  fuerza destructora a una fuerza de «vida» (cf. el fuego que consume a Moisés). Una  variante de ese significado la encontramos en la Morte Darthur de la forma siguiente: al  observar «una gran claridad, como si todas las antorchas del mundo se reuniesen en aquella  sala», debida al Grial, Lanzarote se acerca. Una voz le aconseja no entrar, es más, le dice  que huya, o de lo contrario tendrá que arrepentirse. Él no obedece y entra, un fuego le  golpea en el rostro, cae al suelo y ya no puede levantarse, al haber perdido todo poder sobre  sus miembros. A sus compañeros, que lo creen muerto, les dice un viejo: «En nombre de  Dios, ése no está muerto, sino más lleno de vida que el más poderoso de todos vosotros.»  Lanzarote permanece en ese estado de muerte aparente durante veinticuatro días, y las  primeras palabras que luego pronuncia son: «¿Por qué me habéis despertado? Estaba  mucho mejor que ahora». Esta experiencia se refiere a haber visto al Sancgreal como nadie  puede verlo mejor. Evidentemente, se trata de un estado iniciático, de un estado en el que la  participación en el poder del Grial resulta posible por una suspensión de la conciencia de  vigilia y de la limitación propia de ella: cosa que evita el efecto negativo, destructor y  trastornador que provoca la experiencia del «contacto» en quien no sepa pasar a formas  superiores de conciencia, a otros estados del ser.  
VI) La duplicidad de las virtudes del Grial está relacionada, en cierta medida, con el  significado que, universalmente, en las tradiciones concordantes de los distintos pueblos, y  también fuera de toda relación con el simbolismo cristiano, tiene la pareja copa-lanza,  correspondiendo la copa sobre todo al aspecto femenino, vivificante e iluminante, y la lanza  al aspecto viril, ígneo o regio (cetro) de un mismo principio: o si se quiere, la copa, al árbol  «lunar», y la lanza, al árbol «solar», de los que ya hemos hablado; la copa, al aspecto «santa  sabiduría» y la lanza, al aspecto «fuego» y «dominación» del mismo principio. Pero en el  mismo contexto podría inscribirse también la ambivalencia, repetida por la tradición  irlandesa, de la lanza que por un lado da el coup douloureux, provocando una destrucción, y  por otro tiene la virtud de curar.  
Esta rápida reseña de las virtudes atribuidas al Grial ilustra el lado digamos  subjetivo de la “Búsqueda del Grial”. Tal búsqueda es en esencia un proceso interior. No se  trata, como experiencia, de algo similar a un mero éxtasis místico, sino más bien un poder  primordial que pasa a evocarse positivamente. Quien sabe asumirlo está cualificado para  los altos cometidos que evoca la leyenda, y que además constituyen su núcleo central.  
Pasemos ahora a los relatos en los que el Grial aparece como piedra, y destaquemos  el particular significado que, con relación al ya expuesto, nos presenta la tradición, que  hace del Grial una piedra caída del cielo y una piedra «luciferina».  
Wolfram von Eschenbach une el Grial al término enigmático lapsit exillîs. Este  término ha sido interpretado por los estudiosos de varios modos: lapis erilis, es decir:  «Piedra del Señor» (San Marte); lapis elixir; refiriéndose al elixir alquímico de la 
39  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
regeneración (Palgen); lapis betillis o betillus (Hagen), lo que puede remitir a la piedra  caída del cielo de la mitología griega; lapis ex coelis o de coelis, «piedra celeste» (Martin)  y, por último, «piedra del exilio». En realidad, sea cual sea la exactitud de una u otra de  tales interpretaciones conjeturales desde el punto de vista únicamente etimológico, todos  ellos son significados posibles para el Grial en sus distintos aspectos.  
El Grial es ante todo lapis ex coelis porque, según el propio Wolfram, había sido  traído originariamente a la Tierra por un grupo de ángeles - y ésta es también la tradición  referida por el Titurel, de Albrecht von Schartfenberg -; también aquí se presenta el Grial  como piedra, jaspe o sílex, relacionada con el símbolo del Fénix: «Ein schar den graf uf  erde - by alten ziten brahte - ein stein in hohem werde, - man ein schüzzeh dar uz wurken  dahte; - iaspis und silix er gennent, - von dem der fenix lebende wirt - swenn er sich selb ze  aschen brennet» . Para Wolfram, se trata de los ángeles que fueron condenados a bajar a la  Tierra por haberse mantenido neutrales en el momento de la rebelión de Lucifer.  Custodiado por ellos, el Grial no perdió sus virtudes, Después pasó a custodia de una  estirpe de caballeros, designados, en su mayoría, desde lo alto. Esta tradición se modifica  en el Wartburgkrieg del siguiente modo: una piedra se desprendió de la corona de Lucifer  cuando éste fue golpeado por el arcángel Miguel. Es la piedra de los elegidos, caída a la  Tierra desde el Cielo, que encontró Parsifal y que ya había sido recogida por Titurel, que es  precisamente el jefe de la estirpe de la dinastía del Grial. El Grial será aquella piedra  luciferina. Según otros, la piedra caída a la Tierra era una esmeralda que adornaba la propia  frente de Lucifer. Fue tallada en forma de copa por un ángel fiel y así se tuvo el Grial, dado  a Adán en el «Paraíso Terrenal», hasta que el propio Adán cayó y fue expulsado de aquel  lugar. Set, hijo de Adán, que logró encontrar temporalmente el Paraíso Terrenal, se llevó  consigo el Grial. Finalmente, al parecer, según otros, el Grial estaba relacionado con una  fortaleza cerca de los Pirineos, en Montsegur, que los ejércitos de Lucifer habían asediado  para conseguir el Grial y engastarlo de nuevo en la diadema de su príncipe, de la que cayera  a la Tierra cuando se reprimió su intento de rebelión. Pero el Grial fue salvado por  caballeros que lo escondieron en el interior de un monte.  
XV. LA PIEDRA LUCIFERINA  
En estas leyendas, una vez liberadas de los revestimientos de orden religioso en  sentido estricto, aparece de nuevo la conexión del Grial como piedra celeste con una  herencia y un poder misterioso conectado con el «estado primordial», y en cierto modo  conservado en el período del «exilio». La referencia a Lucifer, en sí misma, al margen del  marco de carácter cristiano y teísta, puede verse como una variante del tema de un intento,  abortado o desviado, de reconquista «heroica» de ese estado. En cuanto al tema del grupo  de ángeles bajados del Cielo con el Grial, recuerda el de la misma raza de los Tuatha dé  Danann, que también se considera formada por «seres divinos» llegados a Irlanda desde el  Cielo, trayendo también una piedra sobrenatural - la piedra de los reyes legítimos -, así  como objetos que, como hemos señalado. Corresponden exactamente a los del ciclo del  Grial: una espada, una lanza y un recipiente que proporciona inagotablemente su alimento a  cada ser. Al propio tiempo, la patria de los tuathas - como sabemos - es aquel Avalón que, 
40  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
según una tradición ya señalada, es también la sede de que hablan los libros del Grial y que,  en cualquier caso, se ha confundido a menudo, debido a oscuras asociaciones, con el lugar  donde principalmente se manifestó el Grial. Pero eso no es todo. En algunas leyendas  célticas, los ángeles caídos son identificados precisamente con los Tuatha de Danann: en  otras leyendas, se habla exactamente de espíritus que, como castigo por su neutralidad,  tuvieron que descender a la Tierra. Se dice de ellos que habitan una región occidental  trasatlántica, a la que llegó San Brandán, región que también es una reproducción de  Avalón, lo mismo que ese viaje es una imagen cristianizada de lo efectuado por varios  héroes célticos para llegar a la «Isla», patria originaria y centro inviolable de los tuathas.  
Tenemos, pues, una curiosa interferencia de motivos, que halla expresión, por  ejemplo, en el Leabhar na hvidhe, donde se lee que los tuathas son «dioses y falsos dioses a  los que notoriamente se remonta el origen de los sabios irlandeses. Es probable que a  Irlanda llegasen de los Cielos, y de ahí la superioridad de su ciencia y de sus  conocimientos».  
Por tanto, habría que proceder aquí a una separación un tanto delicada de los  motivos en los que basar todo cuanto se refiere a los elementos auténticamente luciferinos,  a los que puede aplicarse correctamente la idea de una «caída» y la presencia sobre la  Tierra como castigo, y aquellos otros que, en cambio - a través de una representación  tendenciosamente deformada -, pueden referirse a los custodios en la Tierra del poder de lo  alto y de la tradición, cuyo símbolo es el Grial: casi como una presencia persistente,  inalterada y secreta de lo que fue precisamente en estado primordial y «divino». En  Wolfram, la «neutralidad» de los ángeles del Grial empuja a pensar, en efecto, que se  encuentran en una fase idealmente anterior a esa diferenciación de la espiritualidad, en  t'unción de la cual puede definirse generalmente el espíritu luciferino, y si Wolfram da más  tarde una versión diferente al hacer decir a Trevrizent que los ángeles neutrales no  volvieron a subir al Cielo (como se retiraron de nuevo los tuathas a Avalón), sino que  causaron su eterna ruina, y «quien quiere ser recompensado por Dios debe mostrarse  adversario de esos ángeles caídos» , hay que tener en cuenta precisamente de qué modo  deformó el cristianismo tradiciones anteriores, sustituyendo su sentido originario por  significados muy distintos. Debido al carácter general propio de su visión  preponderantemente «lunar» de lo sagrado, el cristianismo estigmatizó a menudo como  «demoníaco» y «diabólico» no sólo lo que efectivamente lo era, sino también todo intento  de reintegración de tipo «heroico» y toda espiritualidad ajena a las relaciones de devoción y  dependencia terrenal de lo divino concebido de modo teísta. Así, en otro lugar hemos  tenido ocasión de observar mezclas de motivos análogas a las que acabamos de ver en el  caso de los Tuatha dé Danann, por ejemplo en cierta literatura siriaco-hebraica en la que los  ángeles caídos terminan formando una sola cosa con una estirpe de «Vigilantes», -  concebida como instructora primordial de la humanidad . Tertuliano no duda en atribuir  globalmente a los ángeles caídos el conjunto de las doctrinas mágico-herméticas, a las que  hemos visto ya ayudar a Flegetanis a descifrar los textos originarios del Grial, y que la  Morte Darthur atribuye a Salomón, concebido como cabeza de estirpe de los héroes del  Grial, justamente con los mismos términos de Tertuliano: «Aquel Salomón era un sabio y  conocía todas las virtudes de las piedras y de los árboles, así como el curso de los astros y  muchas cosas más». Cuando Inocencio III acusó a los templarios de haberse entregado, a su  vez, a la doctrina «de los demonios» - utentes doctrinis daemonorium -, muy 
41  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
probablemente tuvo en cuenta los misterios anticristólatras de los templarios y procedió  instintivamente a la misma asimilación por la que la «raza divina» primordial fue  presentada como la raza culpable o demoníaca de los ángeles caídos.  
Por nuestra parte, ya hemos proporcionado puntos de referencia suficientemente  exactos para orientarse frente a distorsiones de este tipo y para fijar el límite que separa el  espíritu luciférico del que no lo es, y el punto de vista cristiano del de una más elevada  espiritualidad.  
Así, cualquiera podrá distinguir fácilmente el distinto alcance de cada elemento que  se encuentra en nuestra leyenda, junto con muchas interpolaciones y deformaciones.  Habiendo demostrado que el elemento «titánico» es la materia prima de la que se podía  extraer el «héroe», es comprensible que, pese a todo, Wolfram diera a Parsifal algunos  rasgos «luciferinos», haciéndole llevar, sin embargo, a término felizmente su aventura,  hasta el punto de que finalmente adoptó la forma luminosa de rey del Grial y de  restaurador. De hecho, Parsifal acusa a Dios de haberle traicionado, de no haber tenido fe  en él, por no haberle asistido hasta la conquista del Grial. Se rebela, y en su cólera dice: «yo  servía a un ser al que se da el nombre de Dios, antes de que me hubiese permitido  exponerme a ultrajante escarnio y que me cubriese de vergüenza... He sido su servidor  sumiso, porque creía que me concedería su favor; pero, de ahora en adelante, me negaré a  servirle... Si me persigue con su odio, me resignaré. Amigo [le dice a Galván], cuando te  llegue el momento de combatir, que lo que te proteja sea el pensamiento de una mujer [se  sobrentiende, no de Dios]». Animado por ese desdén y ese orgullo, Parsifal, tras no haber  triunfado en su primera visita al castillo del Grial, lleva a cabo sus aventuras. Y él, así  separado de Dios, evitando iglesias, entregándose a empresas «salvajes» de caballería -  wilden Aventüre, wilden, ferren Ritterschaft -, acaba venciendo igualmente, y al propio  tiempo consigue la gloria de rey del Grial. Trevrizent tiene que decirle: «Rara vez se vio  milagro más grande: al mostrar vuestra ira, habéis obtenido de Dios lo que deseabais».  
Señalemos además que, en Wolfram, Parsifal aparece como aquel que llega al  castillo del Grial de modo excepcional, sin haber sido designado o llamado como los otros.  Su elección se produce posteriormente; por decirlo así, son las mismas aventuras de Parsifal  las que la determinan y casi la imponen. Trevrizent dice: Nunca había ocurrido que el Grial  pudiese ser conquistado combatiendo: Es was e Ungewolhnheit, dasz den Gral ze keine ze  keine zêten jeman möchte erstriten.  
También este rasgo hace reconocer al tipo «heroico»: el que no por naturaleza,  como el tipo «olímpico» (que podría hacerse corresponder con el rey legítimo del Grial,  que después cae en la decadencia, en la senectud, es herido o se vuelve inútil), sino por el  despertar de una vocación profunda y gracias a su acción, llega a participar en aquello de lo  que el Grial es símbolo, y se acerca hasta el punto de convertirse en caballero del Grial y,  por último, como para hacer suya la suprema dignidad de la Orden del Grial.  
XVI. LA PRUEBA DEL ORGULLO  
Estos significados se precisan y se confirman en Wolfram con relación al personaje  tanto de Galván como de Amfortas. En Wolfram, Trevrizent es hermano del rey del Grial 
42  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
derrocado, que se retira a la vida ascética junto a la «Fuente Salvaje» - Fontâne la  Salvâtsche -, tratando de aliviar, precisamente mediante su ascesis, los sufrimientos del  hermano y de remediar la decadencia del reino del Grial. Su mismo nombre pudiera  traducirse como «tregua reciente», cosa que hace pensar en una solución provisional basada  en el principio ascético en espera de la verdadera restauración. Ahora bien, Trevrizent no  deja de recordar a Parsifal, justamente después de que éste decide proseguir la aventura sin  Dios, ni más ni menos que la suerte de Lucifer y de sus huestes. Pero, al propio tiempo,  indica el verdadero límite, la verdadera causa de la caída: si para tener derecho a custodiar  el Grial hay que demostrar una fuerza y un valor excepcionales, también es necesario «estar  puros de orgullo». Trevrizent le dice a Parsifal: «Quizá vuestra juventud os llevaría a  carecer de la virtud de la renuncia», y aquí pasa a recordar significativamente el caso de  Amfortas, «la miseria que le atormenta y que fue la recompensa de su orgullo». Debido a  que «en su búsqueda del amor, no supo respetar la castidad - unt daz er germe minne -  uzerhaip der kiusche sinne- (Amfortas) fue afectado de los males que también hubieron de  sufrir todos los que lo rodean».  
Wolfram representó en Arnfortas el tipo del rey herido e inútil a la espera del héroe  que le curará y al cual después transmitirá el mandato del rey del Grial. La caída de  Amfortas queda explicada del modo siguiente: Escogiendo por grito de guerra el lema  «Amor, que no se dice mucho con la humildad», se puso al servicio de Orgeluse de  Logrois, llevando a cabo esforzadas aventuras «dominadas por el anhelo de amor». Pero, en  una de esas aventuras, acabó siendo herido en sus partes viriles por la lanza envenenada  (mit einem gelüppeten sper - wart er ze tjostieren wunt) de un caballero pagano, que se  creía seguro de conquistar el Grial. El adversario fue muerto, pero Amfortas quedó herido y  su fuerza se desvaneció, ya no estaba en condiciones de ejercer adecuadamente la función  de rey del Grial, por lo que todo el reino cayó en un profundo estado de postración y de  desolación.  
Detrás del simbolismo erótico de este episodio resulta bastante fácil reconocer la  alusión a una desviación demoníaca, o sea a una afirmación o acción guiada no por una  orientación transfiguradora, sino de anhelo y de orgullo. La castidad corriente no es la ley  del Grial - en Wolfram, los reyes del Grial pueden también tener una mujer, designada por  el propio Grial, y en otros textos los caballeros del Grial aceptan los favores de la mujer de  los castillos y hay incluso quien la violenta; pero no pueden entregarse y unirse a esa  «mujer», que es símbolo de orgullo, la Orgeluse (la «Orgullosa»). Esto significa ya  lesionar, envenenar la virilidad heroica, condenándola a un ardor atormentado e  inextinguible, que en cierto modo tiene el mismo significado que el castigo de Prometeo.  
Ese es, por tanto, el sentido de la herida de Amfortas, sinónimo de su propia caída.  Así pues, se comprende el motivo de que Trevrizent hable de Amfortas tras haber puesto en  guardia a Parsifal recordándole la caída de Lucifer.  
Ahora bien, es interesante que Wolfram nos hable también de otro caballero que  emprende, en el fondo, la misma aventura de Amfortas, pero con un resultado diferente. Es  Galván. Galván ha seguido el consejo de Parsifal de encomendarse a la «mujer», más bien  que a Dios. En Oblilote encuentra a la que «lo defenderá en cualquier fea aventura», que le  será «escolta y séquito», «techo que le protege en las tempestades de la desdicha», la que  dice: «Mi amor nos dará la paz, nos salvaguardará felizmente de todo peligro aunque vos,  con vuestro valor, no dejaréis de defendernos hasta el extremo. Estoy en vos, mi suerte va 
43  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
estrechamente ligada a la vuestra y quiero estar a vuestro lado en el combate. Si creéis  firmemente en mí, fortuna y valor no os abandonarán jamás». Definida en estos términos la  unión con su «mujer» y la eficiencia oculta de ella, Gawain se enfrenta a la aventura del  «Castillo de las Doncellas» o Schastel Marveil. Esta aventura había sido indicada por la  mensajera del Grial, Cundria, como a la que deben arriesgarse los caballeros de la Tabla  Redonda, dado que Parsifal, aun habiendo llegado al castillo del Grial, todavía no había  sabido realizar en él su misión restauradora. Esta, en Wolfram, se considera la más atrevida  de todas las aventuras, y en la Morte Darthul; «una gran locura». Ahora bien, en Wolfram  esta aventura se desarrolla exactamente durante el sueño de la que ya fuera causa de la  ruina de Amfortas, o sea de Orgeluse. Y la aventura le salió bien a Galván, no le condujo a  la ruina. Los detalles los expondremos más adelante. Aquí sólo hay que destacar que, en esa  aventura, Galván debe mostrarse dispuesto a ejecutar empresas de toda clase, juntamente  con toda suerte de humillaciones, de escarnios y de incomprensiones. Se trata, en suma, de  una especie de prueba del orgullo, de la facultad ascética de saber luchar y vencer  superando todo hybris, o sea junto a un sutil dominio interior, que bien pudiera estar  contenido en la alegoría del paso de Galván por la estroite Voie con la que se inicia la  aventura, vía peligrosa, que en el Diu Crône es de acero y apenas tan ancha como una mano  sobre un torrente oscuro y profundo, única vía de acceso al «castillo que gira», y en la que  otro caballero, Keii, no se atreve a entrar . (Generalizando, ese es el simbolismo de un  arduo camino que equidista del «prometeísmo» y de una sacralidad no viril).  
Galván triunfa y hace a Orgeluse su esposa, en vez de acabar como Amfortas. Y es  también símbolo significativo que Galván llegue al reino de Orgeluse en pos de quien ha  «herido» a un caballero hallado por él en brazos de una mujer; es decir, que se vuelve a  recorrer el mismo camino, se busca la misma causa, pero la empresa se lleva a bien.  
En relación con ello, señalemos, pues, el doble aspecto que, conforme a cuanto  hemos expuesto ya, adquiere en la leyenda el tema de la «mujer». En cierto aspecto, se  plantea aquí la distinción entre una «caballería terrenal», cuyo móvil es la mujer, y una  «caballería celestial», cuyo objetivo es el Grial, Esto se desprende, por ejemplo, de la  Queste du Graal, donde los caballeros que parten en busca del Grial quisieran llevarse  consigo a las mujeres, pero se lo impide un anacoreta, que en esa ocasión declara  precisamente que «la caballería terrenal debe transformarse en caballería espiritual». Más  interesante todavía, además, es que los textos del Grial den, frecuente y abiertamente, en  forma de tentación de la mujer la propia tentación de Lucifer: cosa singular, si se prescinde  de la interpretación dada por nosotros, porque la acción de Lucifer, tradicionalmente, nada  ha tenido que ver con una tentación sensual. Pero la saga del Grial repite, en múltiples  formas, el tema ya conocido de reinos obtenidos de una mujer, conquistada superando  victoriosamente toda prueba heroica. Precisamente por esa razón, por ejemplo, no sólo el  padre de Parsifal, Gamuret, llega dos veces a ser rey, sino que el propio Parsifal consigue  tal dignidad mediante Condwiramur, cuya invocación por Wolfram acaba siendo asimilada  a la misma del Grial. Incluso Gerbert relaciona el fracaso inicial de Parsifal con el hecho de  haber abandonado a su «mujer» (aquí es Blancheflour). El propio Grial nos aparece en  estrecha relación con las «mujeres». Vírgenes regias y mujeres coronadas son siempre sus  portadoras y, a veces, acaban incorporando algunos atributos del mismo Grial. El  hermanastro de Parsifal, el «pagano» Feirefis, que «deseaba ardientemente la recompensa  que las mujeres saben dar», dedicándose por eso a toda empresa heroica y peligrosa, 
44  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
precisamente concentrando la mente en la «mujer», adquiere tanta fuerza como para vencer  al propio Parsifal; se casa con la portadora del Grial, Repanse de Schoye, y por esa razón,  habiéndose además «bautizado», obtiene la visión del Grial y participa de la función regia  trascendental convirtiéndose en el jefe de la estirpe de los «prestes Juanes». El «beso» de  Antikonia tiene un poder singular: dado a un caballero, «lo inflamaba con su ardor, de tal  suerte que estaba dispuesto a devastar un bosque para procurarse lanzas sin número». Pero  Antikonia es también la que hace prometer «ir lealmente y sin demora a conquistar para  ella el Grial».  
Pero, sobre todo, en Heinrich von dem Turlin es bien visible la vinculación y casi la  identificación del tema de la mujer como «mujer sobrenatural», Vrowe Saelde, con el tema  del Grial. El palacio de Frau Saelde - hecho de oro y de piedras preciosas, de un esplendor  tan deslumbrante que en un primer momento a Galván le parece que todo el país está en  llamas y que contiene un símbolo equivalente al de la «Isla Giratoria» - es una  reproducción del castillo del Grial, y la búsqueda de esta residencia de Frau Saelde presenta  muchos rasgos en común con la del Grial, está condicionada por pruebas análogas (por  ejemplo, vencer a un león que arroja fuego ya un mago, o bien aparece como fase  propiciatoria de la verdadera conquista del Grial. El texto ofrece algunos símbolos muy  significativos. En primer lugar, la prueba del Guante. Es un guante que, calzado por los  «puros», vuelve invisible la mitad derecha de su cuerpo, mientras que en los otros acusa la  parte del cuerpo que ha pecado. Quien supera la prueba recibe precisamente de Frau Saelde  el segundo guante y obtiene de ella asistencia y protección para la búsqueda del Grial.  Aunque no se diga explícitatamente, cabe imaginar que el segundo guante produce también  la invisibilidad de la otra mitad del cuerpo de los elegidos, o sea, la completa invisibilidad.  Es un simbolismo que puede interpretarse como sigue: la virtud de la invisibilidad  corresponde al poder de transferirse en lo invisible, o sea adoptar un estado que esté libre  de la forma física; la «mujer» (en relación con el segundo guante de Saelde) actúa aquí en  el sentido de completar lo que en ese aspecto puede derivar de la «pureza» de los caballeros  puestos a prueba (aquí sólo Arturo y Galván superan la prueba). En segundo lugar, en otro  episodio de la misma narración, Galván llega a la residencia de la propia Saelde, obtiene de  ella augurio de «salud y de victoria para todos los tiempos» para él, y de «eterna duración»  para el reino de Arturo, al cual pertenece. Pero inmediatamente después de esta especie de  crisma, Galván debe enfrentarse a una prueba que en sus efectos corresponde a la del  Galván de Wolfram, o sea la prueba de la inquebrantabilidad, del dominio interior: debe  seguir adelante impasible, sin atender ni a provocaciones, ni a desafíos a combatir, ni a  gritos de socorro, ni a cometidos caballerescos de justa venganza. Y el texto dice que si  Galván hubiese faltado a esa prueba deseada por Frau Saelde, «la Corte se habría disuelto -  der hof zergangen waere»: efecto análogo al provocado por la caída de Amfortas. Una vez  más en otra forma, se presenta de nuevo el mismo símbolo cuando Galván, puesto a elegir  entre la posesión de una mujer regia y, por tanto, asimismo de su reino, y la juventud  eterna, no vacila en preferir la segunda, o sea una vida sobrenatural. Y justamente esta  aventura precede a una prueba, que es la copia exacta de la que el Galván de Wolfram lleva  a cabo en el «Castillo de las Doncellas» y que termina con la posesión de Orgeluse.  
Resumiendo, el sentido de todo ello es esotéricamente que la «mujer» - la fuerza  vivificadora, la potencia, el conocimiento trascendente - no es un peligro sino como objeto  de codicia. Sólo como tal materializa la tentación luciferina y es causa de la herida en la 
45  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
«virilidad» que degrada y paraliza a Amfortas: es la mujer que en el mito de Kalki, que  antes hemos referido, en el fondo no se casa en verdad con nadie, excepto con el héroe  restaurador, ya que los otros, en el acto de desearla, se transforman de hombres en  «mujeres», o sea, que pierden como Amfortas su virilidad espiritual. Como anhelo, o sea  como impulso salvaje, el eros heroico es un peligro. La castidad significa aquí freno, límite,  pureza antititánica, superación del orgullo e inquebrantabilidad inmaterial, no un trivial  precepto moralista y sexófobo. Son significativas estas palabras de Trevrizent a Parsifal:  «Sólo hay una cosa que el Grial y sus virtudes secretas no podrán tolerar jamás en ti: la  desmesura en los deseos».  
La «paz triunfal» corresponde al «estado olímpico» reconquistado por el héroe: «A  fuerza de combatir, has conquistado la paz del alma».  
Ascesis de la potencia, superación tanto del elemento viril salvaje como del  elemento deseo y pureza en la victoria: sólo con ello cobra forma en un ser humano el  núcleo viril inquebrantable, sidéreo, purificado, que hace apto para asumir el Grial, para  tener la plena visión de él sin quedar cegado, quebrantado o abrasado.  
Todo esto en cuanto al significado más esencial de ciertas partes de la leyenda del  Grial. Tras haberlo establecido, pues, tal vez convenga en todos los sentidos aludir a otra  posible perspectiva interpretativa del episodio de Amfortas, en la que cabe el motivo de la  mujer, tomado ahora en un sentido más concreto. La posibilidad de admitir  subordinadamente también una interpretación de este tipo va ligada a la medida en que sea  legítimo suponer que los ambientes desde los que se difundió la «literatura de amor»  medieval estaban en posesión de algunos conocimientos en materia de magia sexual y  también que quisieran aludir a ellos en su simbolismo. No es fácil responder a esta cuestión  de modo terminante. En cualquier caso, he aquí, en resumen, los puntos de referencia.  
Según las tradiciones secretas, el hombre posee el principio de una fuerza  eminentemente viril que, liberada de la materialidad, se manifiesta como poder mágico y de  mando. Esa fuerza se ve paralizada por la sexualidad, a menos que a ésta se le dé una  orientación muy particular. Así, la mujer, cuando despierta en el iniciado el deseo y lo atrae  al acto destinado a la generación, actúa de modo letal para dicha fuerza; y como el poder de  la virilidad mágica y supramaterial es también el que hace sobrepasar «la corriente de la  muerte», así se ha podido hablar con razón de una «muerte succionadora que procede de la  mujer».  
Se presenta, pues, un nuevo aspecto del simbolismo, que justo acabamos de  recordar, del hombre que – paradójicamente - se vuelve mujer en el momento de desear a  una mujer y, además, sobre todo en el punto de cumplir lo que vulgarmente se cree que es  «poseerla». Al margen de cualquier moralismo, para el iniciado, cuando ello suceda bajo el  signo del deseo y de un abandono, equivale a una castración, a una herida o lesión de su  virilidad mágica. Con las debidas reservas, se podría esgrimir una visión de este género  para una interpretación adicional, subordinada, del motivo de Amfortas herido y vuelto  inútil, con particular atención por el hecho de que esa herida envenenada suele referirse a  las partes genitales. En el campo de la magia sexual, la mujer se presenta como una fuerza  tan esencial como peligrosa, en medida no diferente de como lo es en el plano del que  hemos hablado más arriba y que - convendrá subrayarlo - debe quedar aquí como básico  punto de referencia. 
46  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
XVII. EL RAYO Y LA LANZA  
Y ahora fijemos nuestra atención en el propio Grial.  
Se ha destacado que, como piedra caída de la frente de Lucifer, el Grial recuerda de  modo preciso y significativo la piedra frontal - urna -, que en el simbolismo hindú, y sobre  todo en el budismo, tiene con frecuencia el lugar del «tercer ojo» u Ojo de Siva. Es un ojo  al que se atribuye tanto la visión trascendental o «cíclica» (en el budismo es la bodhi, la  iluminación espiritual), como un poder fulgurante.  
Y en este segundo aspecto hay una relación directa con lo que acabamos de decir, si  se recuerda que con ese ojo fulminó Siva a Kama, el dios del amor, que intentaba despertar  en él el deseo por su mujer o çakti. Por lo demás, en las tradiciones esotéricas de Yoga de  igual origen, al ojo central corresponde el llamado «centro del mando» -ajña chakra-, que,  al mismo tiempo, es la sede más alta de la «virilidad trascendente», aquella en la que el  phallus simbólico de Siva se manifiesta en la forma itara, a la que se atribuye el poder de  atravesar la «corriente del tiempo» y por ello de conducir más allá de la muerte.  
Por lo demás, según su propio aspecto genérico de piedra caída del Cielo, la piedra  luciferina remite al poder fulgurante a través del simbolismo de las denominadas «piedras  del rayo», de las piedras meteóricas, de las que se trata en muchas tradiciones, donde a  menudo acaban simbolizando al propio rayo. Y aquí Guénon ha demostrado la posibilidad  de referirse al propio simbolismo de la antigua hacha de piedra, que destroza y hiende y que  por esto ha simbolizado a su vez al rayo en tradiciones que casi siempre acaban conectando  con la tradición primordial hiperbórea, con los representantes heroicos u olímpicos, en todo  caso antititánicos, de esta tradición. Así, el hacha, además de a Siva, fulminador como  hemos visto del Eros hindú, también se atribuye a Paraçu-Râma y corresponde al martillo  Mijolnir de Thor, es el arma simbólica con la que estos dos últimos personajes atacan y  derriban entidades telúricas o salvajemente guerreras. El hacha, de este modo, se convierte  en sinónimo del rayo con el que el dios olímpico helénico extermina a los titanes, y, sobre  todo, del vajra de Indra, el dios celestial y guerrero de las tropas indo-arias primordiales.  
Para lo que aquí nos interesa, esta última referencia ofrece un especial interés en el  sentido de que el vajra tiene tres significados: significado de cetro, significado de rayo y  significado de piedra inmaculada. El primero de ellos remite a los mismos significados que  en el fondo encuentran expresión en el simbolismo de la lanza. Existe una leyenda que  guarda estrecha relación con la del Grial: es la saga de Peronnik. En ella, son temas  fundamentales una jofaina de oro y una lanza de diamante que hay que conquistar en el  castillo de un gigante. La jofaina posee las mismas virtudes benéficas que el Grial:  
«Proporciona instantáneamente todos los alimentos y las riquezas que se desean,  bebiendo en ella se sana de todo mal y los muertos recobran la vida». La lanza diamantina,  en cambio, presenta los caracteres «terribles» de la piedra luciferina, del vajra, fuerza-cetro rayo; es la lanza implacable, la lance sans merci; resplandeciente como una llama, elle tue  et brise tout ce qu'elle touche, pero precisamente como tal es prenda de victoria. Apenas el  héroe Peronnik toca estos objetos, la tierra tiembla, se oye un trueno terrible, desaparece el  palacio y él se encuentra en el bosque, con la lanza y la jofaina, que lleva al rey de Bretaña: 
47  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
fenomenología que, como cualquiera puede ver, es una reproducción de la del Grial y del  «asiento peligroso».  
Visión cíclica, virilidad trascendente, fuerza de mando, hacha-rayo, rayo-cetro, en el  contexto de los mitos, todo ello se asocia, pues, a la misteriosa piedra, de la que se sacó el  Grial, que adornó la diadema de Lucifer y que sus huestes, en una especie de «desquite de  los ángeles», trataron de reconquistar; que ya estuvo en poder de Adán en el «estado  primordial», en el «Paraíso Terrenal», pero que también la perdió; que por último, en cierto  aspecto, está todavía misteriosamente presente en este mundo como «piedra del exilio».  
Por lo demás, a la tradición del Paraíso Terrenal como sede del Grial se ajusta  también la que acaba identificando uno con otro.  
Wolfram habla del Grial como de «un objeto tan augusto, que el Paraíso no tiene  nada de más bello»: «flor de toda felicidad, que traía a la Tierra tal plenitud de dones que  sus virtudes igualaban a las que se atribuyen al Reino de los Cielos». En la Queste du  Graal, Galahad, contemplando el Grial en el Palais espirituel, es presa de un escalofrío  maravilloso y ruega a Dios que lo saque de esta vida y le haga entrar en el Paraíso, por  haber conocido ya plenamente el misterio del Grial. En el Perceval li Gallois, el propio  castillo del Grial lleva el nombre de Edén. En el Diu Cróne, la búsqueda conduce a Galván  a un país tal «que pudiera ser considerado el Paraíso Terrenal».  
Veldenaer, en el siglo XVI, refiere que, según las fuentes antiguas, el «Caballero del  cisne», Lohengrin, «venía del Grial (dat Greal), que antes se llamaba el paraíso sobre la  Tierra, pero que no es el paraíso, sino un lugar de pecado ya! que además se llega con  grandes aventuras y del que se sale con numerosas vicisitudes y con suerte». Así, el Grial,  de un modo u otro, se relaciona también con la reconquista del estado primordial,  representado por el «Paraíso Terrenal».  
Hemos aludido ya a la tradición según la cual Set reconquistó el Grial en el Paraíso  Terrenal. Este es un motivo muy interesante por el hecho de que Set, en hebreo, es un  término al que se pueden dar los significados opuestos de «tumulto» y «ruina» por un lado,  y de «fundamento» por el otro. El primer significado nos remite al sustrato «luciférico», al  principio guerrero salvaje destinado, a través de la reintegración «heroica», a cambiar de  naturaleza y a transformarse en «fundamento»; de ahí el otro significado de Set,  «fundamento», «polo», que tiene una relación esencial con la función regia concebida en  general como emanación del «poder del Centro». Pero por esa razón se encuentra también  la interpretación del misterioso lapsit exillis, de Wolfram, como lapis beryllus, «piedra  central», y lapis erilis, «piedra del Señor».  
En algunos textos siríacos, en efecto, se habla de una piedra preciosa que es  «fundamento» o «centro» del mundo, escondida en las «profundidades primordiales, junto  al templo de Dios». Se la relaciona con el cuerpo del hombre primordial, Adán y, cosa  igualmente interesante, con un lugar montañoso inaccesible, cuyo camino no debe ser  revelado a los hombres, donde Melquisedec, «en servicio divino y eterno», custodia el  propio cuerpo de Adán. Pero resulta que, en Melquisedec, tenemos de nuevo una  representación de la suprema función, al tiempo regia y sacerdotal, del «Rey del Mundo»;  asociada pues aquí a una especie de guardia del cuerpo de Adán, de aquel que  originariamente poseyó el Grial, que lo perdió y que ya no vive; y esto, juntamente con el  motivo de una misteriosa piedra y de una sede inaccesible. 
48  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Por lo demás, como ya hemos destacado, un significado «central» es inherente al  simbolismo de las «piedras celestes» en general, tan a menudo presentes allí donde una raza  determinada encarnó o pretendió encarnar una función «polar» en el ciclo de una  civilización dada. Y de la piedra regia irlandesa, de la que repetidamente hemos hablado, se  pasa al lapis niger situado en Roma, al principio de la «vía sacra», a la piedra negra de la  Kaaba, centro tradicional del islamismo, a la piedra negra enviada - según una leyenda - por  el «Rey del Mundo» al Dalai Lama, a la piedra sagrada que en los himnos griegos es altar y  casa de Zeus y, además, el «trono en el centro del mundo», para llegar, por fin, al mismo  omphalos, a la piedra sagrada de Delfos, centro tradicional de la Hélade, concebido, sin  embargo, también como la primera creación postdiluviana de la raza primordial, de la raza  de Decaulión.  
No carece de interés destacar también lo que sigue: esta piedra sagrada central,  omphalos, fue igualmente denominada «betilo», y el betilo es una piedra que, como el  Grial, en cierto aspecto es la piedra de la victoria. Esto se desprende ya de Plinio: Sotacus  et alia duo genera fecit cerauniae, nigrae rubentisque, similes eas esse securibus, ex his  quae nigrae sint ac rotundae sacros esse, urbes per illas expugnari et Classes, baetulos  (betillos) vocari, quae vera longae sint ceraunias.  
Pero el nombre Baetulos es idéntico al hebraico beth-el, que quiere decir «la casa  del Señor» y que no puede dejar de rememorar la conocida historia de Jacob, «vencedor del  ángel». De Jacob recibió el nombre de Bethella región en que una piedra sagrada señala el  lugar temible donde una escalera une el Cielo con la Tierra. «¡Qué espantoso es este  lugar!», dice Jacob. «Este lugar no es sino la casa de Dios y esta es la puerta del Cielo.»  Pero en Jacob es también bastante visible el componente «luciférico» propio de las  realizaciones de tipo «heroico». Ya su nombre significa «suplantador». Jacob es aquel que  lucha contra el ángel y le impone bendecirlo, consigue ver a «Elohim cara a cara» y «salvar  su vida», combatiendo contra la divinidad misma. El ángel ha de decirle: «Ya no te llamaré  Jacob, sino Israel, porque has luchado contra Elohim y contra los hombres, y has vencido».  Se han destacado aquí acertadamente rasgos de singular concordancia entre Jacob y  Parsifal, que, a pesar de Dios, alcanza su objetivo e impone su elección: igual que Jacob,  venciendo, obtiene su bendición. Por nuestra parte, destacaremos una correspondencia  todavía más enigmática: el rey del Grial, que espera la curación, cojea o está herido en el  muslo. En la historia de Jacob, éste resulta herido en el muslo por el ángel, y cojea.  «(Elohim), al ver que no podía vencerlo, le tocó la articulación del muslo, y la articulación  del muslo de Jacob quedó dislocada, mientras éste luchaba contra él». Una vez más se nos  presentan nuevas conexiones que nunca acabaríamos de explicar y de profundizar.  Limitémonos a establecer este punto: el Grial-betilo está vinculado con el «estado  primordial» como «fundamento» y, en relación con esto, como la piedra de Jacob, expresa  algo que une el Cielo a la Tierra, esencialmente bajo el signo de una victoria heroico sobrenatural y de una función «central».  
Además, resulta evidente que la tradición que hace de Set un conquistador del Grial  está en relación con la otra tradición que encontramos entretejida en la leyenda imperial  medieval antes citada, según la cual, por el contrario, Set tomó del Paraíso un brote de la  planta, del cual, en el sentido de una imagen del propio Árbol de la Vida, se desarrolló  aquel árbol que ya hemos visto aparecer en la leyenda del preste Juan, de Alejandro, del  Gran Kan, etc., en diversas formas, incluida la del Árbol Seco del Imperio. Precisamente un 
49  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
árbol de este tipo sale a escena en el Grand Saint Graal y en la Morte Darthur; en relación  con la llamada «nave de Salomón» y la «prueba de la espada». Se trata de una nave  misteriosa en la que hay un lecho, una corona de oro y una espada «de extraño tahalí»,  tahalí constituido por tres tiras de diferente color - blanca una, verde la otra y roja la tercera  -, que hizo Salomón, o su mujer, con ramitas de un árbol igualmente crecido de un brote  sacado del árbol central del Paraíso, en tres fases de su desarrollo. La espada es la de David,  el rey sacerdotal que a menudo hemos visto confundirse con la figura del preste Juan.  Detalle sumamente significativo: la vaina de esta espada recibe el nombre de memoria de la  sangre, memoire de sangc. Un escrito advierte que un solo caballero podrá empuñar esa  espada, y éste superará a todos cuantos lo ayan precedido y lo sucedan. La nave con esos  objetos no tiene tripulación, ha sido abandonada en el mar y navega bajo guía divina. Nos  parece evidente que todo ello es un equivalente de «la pregunta que hay que hacer» tal  como la interpretaremos, o sea, que simboliza la herencia abandonada de la tradición regia  primordial, que espera al predestinado y al restaurador. Otro símbolo equivalente: la espada  perdida de Arturo, que de vez en cuando emerge resplandeciente de las aguas, en espera de  aquel que por fin volverá a empuñarla. En el Grand Saint Graal, la nave en cuestión acude a  recoger a Nescien de la isle tornoiante - una isla que gira constantemente por estar fijada al  imán terrestre y se sustrae a la influencia de cualquier elemento -; en la Morte Darthur;  análogamente, de las «parts of West, that man call the Isle of Turnance». Con la cual, a  temas de la antigua tradición hebraica se unen los de la tradición céltico-hiperbórea, pues la  «isla giratoria» tiene el significado «polar» de la misma Corte del rey Arturo, de la Tabla  Redonda, de la rueda en movimiento ante Frau Saelde, del propio Avalón o «Isla de  Cristal» o «Isla occidental».  
Por lo demás, el Grial vuelve a revelar su significado de «piedra del Centro»; por  tanto, también del imperio - lapis erilis - en la estrecha relación que así tiene con los  distintos temas y las varias leyendas ya expuestos en la introducción. Para concluir este  orden de cotejos, recordaremos que Alejandro, como Set, se acercó al Centro primordial en  la Tierra, al «Paraíso Terrenal», llevándose consigo de él una piedra de idénticas  características que el Grial, cogida por Set del mismo lugar: la piedra brilla como el Sol,  confiere la juventud eterna y da la victoria. Tiene forma de ojo (¿alusión alojo frontal?) o  de manzana (¿Hespérides?) o de esfera. Pero, como el imperio de Alejandro, también el de  Roma parece haber estado enigmáticamente marcado por la leyenda con los mismos  símbolos que afloran en la leyenda del Grial. Como pignus imperii, para asegurar la  perennidad de Roma. Numa recibió efectivamente del dios olímpico un ancilo. Este ancilo  se había obtenido de una piedra meteórica, o sea de una «piedra del cielo»; al propio  tiempo, correspondía a una antigua jofaina de la ambrosía, es decir, del alimento de los  Inmortales. El ancilo fue custodiado por el colegio de los salios, que junto a él tenían el asta  - la lanza - y eran doce en total. Ahora hemos visto que este número «solar» aparece  también en la Orden de la Tabla Redonda y del propio Grial: y la piedra celeste, el  recipiente que proporciona el alimento sobrenatural, la lanza, estos tres objetos esenciales  de la saga nórdico-medieval se encuentran ya como «signos» proféticos que velan el  misterio de los orígenes de Roma y su destino de centro imperial universal. Hay una  correspondencia, casi diríamos que mágica, de significados entre todas esas tradiciones tan  distantes en el tiempo y el espacio. 
50  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
XVIII. EL MISTERIO DE LA LANZA Y DE LA VENGANZA  
Hemos mencionado ya el complementarismo que existe entre lanza y copa. En las  representaciones tradicionales del «doble poder», el cetro a menudo se confunde con una  lanza, y el simbolismo de la lanza, .junto con el del cetro, interfiere a menudo con el  simbolismo del «eje del mundo» y, por esa razón, remite a los ya conocidos significados  «polares» y regios. Ahora bien, en el ciclo del Grial, la lanza aparece precisa y exactamente  junto a figuras regias y presenta un doble carácter: hiere y sana. Esto requiere alguna  explicación más.  
En la leyenda, la lanza del Grial suele estar ensangrentada; a veces, más que estar  mojada en sangre, ella misma origina un flujo de sangre.  
De esta sangre, en el Diu Cróne, se alimenta el rey. En los textos más posteriores, la  sangre adquirirá un papel cada vez más importante, hasta relegar a segundo término al  recipiente que la contiene y que en un principio tenía el papel esencial. En esos textos, el  Grial se torna Sangreal, con el doble sentido de sangre real de Cristo y de sangre regia. En  los elementos cristianizantes de la saga, la lanza del Grial es explicada efectivamente, a  veces, como aquella con la que fue herido Jesús, y la sangre que de ella mana es «la sangre  de la redención», o sea que simboliza un principio regenerador. Pero esto, sin embargo, no  explica demasiado el hecho de que la lanza hiera a quien, como Nescien, ha querido  conocer demasiado de cerca el misterio del Grial, quedando, por esto, además de herido,  cegado. Se recobra la vista y se cierra la herida en virtud de la sangre que mana del hierro  de la lanza, una vez que se ha logrado extraerla de la herida. En el Grand Saint Graal, al  producirse este fenómeno, un ángel resplandeciente dice que ese es el inicio de las  maravillosas aventuras que tendrán lugar en el país adonde se dirija José de Arimatea, o sea  en la región noroccidental. Gracias a estas aventuras, «los verdaderos caballeros se  distinguirán de los falsos, la caballería terrenal se tomará caballería celestial», y entonces se  repetirá el milagro de la sangre que brota del hierro de la lanza. También el último rey de la  dinastía de José resultará herido entre los muslos por la lanza y no sanará hasta la llegada  de aquel que descubra el secreto del Grial y posea la cualificación requerida para ello. En  ese conjunto, la sangre de la lanza parece estar, por tanto, en relación con la virtud del  héroe restaurador. Pero en este texto se encuentra también la referencia de que la lanche  aventureuse hiere, en el sentido de infligir un castigo destinado a recordar la herida de  Jesús. En todo esto parece ocultarse el tema «sacrificial», o sea lo que recuerda la necesidad  de una «mortificación», de un «sacrificio» como condición preliminar de que la experiencia  del Grial no resulte letal. Sin embargo, en otros textos este tema se entrecruza con el de la  venganza: la lanza, con su sangre, recuerda una venganza que el predestinado debe cumplir:  sólo entonces, junto al cumplimiento del misterio, habrá la paz, el fin del estado crítico de  un reino. En relación con esta variante, la restauración adquiere el carácter de una  reafirmación, de una recuperación victoriosa de la misma fuerza o tradición que otro había  adquirido pero cayó o fue herido. El tema «sacrificial» cristiano, en este punto, se rectifica  en un sentido más viril, que cabe considerar, aun en este caso, como originario. En Vaucher  el hierro de la lanza está clavado en el cuerpo de un caballero muerto. Quien lo extrae, debe  vengarlo. y el vengador es el restaurador. En cualquier caso, de una sangre con caracteres 
51  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
enigmáticos - sangre de redención - se pasa a la sangre como sangre regia, y finalmente la  lanza conduce a la «paz triunfal». Una vez más se confirma la vena central y solar de la  tradición aquí estudiada, surgiendo a través de los laberínticos meandros del simbolismo y  la opacidad de las estratificaciones.  
El tema la pés sera pas ceste lance se encuentra ya en la leyenda céltica de Peredur  ab Evrawc junto al de la venganza, y por esa razón probablemente ha influido en las  narraciones del Grial. Como Parsifal, el héroe Peredur es maldecido por no haber «hecho la  pregunta», lo cual significa aquí: por no haber preguntado por la «lanza  extraordinariamente grande» de la que manan tres flujos de sangre. En algunas formas de la  saga, el castillo donde se encuentran esos objetos se confunde con otro castillo del que es  rey un caballero cojo ya canoso.  
Peredur declara: «A fe mía que no volveré a dormir tranquilo hasta que conozca la  historia de la lanza», y la explicación, con la que concluye la leyenda, es que las mujeres  belicosas sobrenaturales de Kaerlay habían herido a un rey, que se revela como el caballero  canoso que cojea, y matado a su hijo, cuya cabeza cortan y le entregan. Peredur se dirige  significativamente al rey Arturo y, con él, toma venganza, extermina a las mujeres  sobrenaturales, con lo cual el rey cojo recobra la salud, y el reino recobra la paz. Ante todo  es interesante destacar aquí que las mujeres reconocen en Peredur «a aquel que había estado  en su escuela para aprender la caballería, pero que era su destino tener que matarlas»; el  inteligente lector comprenderá enseguida qué quiere decir esto; y, en cuanto a la «herida»  del rey causada por las mujeres podrá remitirse a lo que, desde un doble punto de vista  interpretativo, hemos dicho a propósito de la herida de Amfortas. Más en general, tenemos  aquí el aspecto según el cual el tipo «heroico» es siempre el superador de la «mujer». La  amazona, simbólicamente, no es sino el principio femenino que usurpa una función de  dominio; y si el «héroe» tiene necesidad de la mujer ya través de ella se convierte en héroe,  también debe destruir en ella los rasgos por los cuales - en nuestra leyenda - fue fatal para  la dinastía anterior. En segundo lugar, la cualidad que hace posible la venganza y, en  general, la misión de Peredur, se relaciona con la prueba de la espada, que ya conocemos  con respecto al rey Arturo y que encontraremos de nuevo repetidamente. En el castillo del  anciano, Peredur, efectivamente, había destrozado su espada golpeando una barra de hierro,  y se había mostrado capaz de juntar enseguida los trozos, pero, tras hacerlo dos veces, a la  tercera prueba, la espada sigue rota en pedazos, y el anciano rey dice: «Tú sólo posees dos  tercios de la fuerza; te queda por conquistar el último tercio. Cuando la poseas por entero,  nadie será capaz de competir contigo». Esta carencia en el contexto de la leyenda aparece  implícitamente como la causa de que Peredur «no hace la pregunta» y, por tanto, tampoco  concibe el cumplimiento de la venganza. Se trata de tres grados de una prueba, que podría  ser refrendada por la fórmula «golpeado, resurjo»: capacidad de recobrar y reafirmar una  energía, destrozada -si se quiere, «sacrificialmente» (de ahí también, llegado el caso, otra  conexión con el tema cristiano en un primer momento, o bien en una forma elemental  material-. En cuanto a la «venganza», es un tema que probablemente tiene relación con  algún elemento histórico absorbido por la leyenda, con la «herida» del rey, correspondiendo  siempre a alguna prevaricación por parte de fuerzas o corrientes que han usurpado o tratado  de usurpar su función. La forma completa de la saga sigue entonces este esquema: la sangre  que gotea de la lanza pide venganza; recomponer la espada rota es el primer deber, conduce 
52  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
a «hacer la pregunta», y de ello proceden, finalmente, la venganza, la restauración y la  glorificación. Entonces la lanza se convierte en un símbolo luminoso de paz.  Los temas fundamentales de la antigua leyenda céltica de Peredur corresponden  exactamente a los de la saga de Parsifal, que, por tanto, también por esa razón remite a  elementos antiguos, de origen y espíritu no cristianos. Una última referencia en ese sentido  puede encontrarse en la Desruction of Dà Dargas Hostel y en el Musca Ullad, antiguas  leyendas célticas en las que, entre otras cosas, aparece igualmente una potente y letal lanza  junto a un recipiente que contiene sangre mezclada con una sustancia venenosa flamígera.  En cuanto se introduce la lanza en ese recipiente, se extinguen las llamas. En Wolfram,  Amfortas debe el tormento de su herida y la incurabilidad de ésta a un veneno ardiente del  que estaba impregnado el hierro de la lanza, en el que pone: «Dios ha manifestado su poder  maravilloso y terrible». Es el equivalente de la sustancia sanguínea envenenada y ardiente  de la que habla la antigua leyenda céltica que acabamos de citar, sustancia que la lanza, en  su aspecto positivo (aspecto «cetro»), resuelve, extingue, diríamos casi según la misma  coyuntura, por lo que Heracles como héroe olímpico se convierte en el liberador del héroe  titánico Prometeo. Se disipan entonces las tinieblas y la tragedia, despierta la «memoria de  la sangre» hiperbórea, que actúa como custodio de la espada. Se realiza el misterio de la  «Sangre Regia».  
XIX. EL «GOLPE DOLOROSO»  
Examinemos ahora las varias formas adoptadas por el motivo del rey inválido,  aparte la ya considerada en el caso de Amfortas.  
En el Grand Saint Graal y en la Queste du Graal, el rey ha sufrido heridas  combatiendo contra un rey enemigo de los cristianos, el rey Crudel. Estas heridas no las  nota hasta el momento en que pierde la vista, por haberse acercado demasiado al Grial.  Podríamos interpretar el símbolo en el sentido de que la fallida realización del Grial lleva al  reconocimiento de una inferioridad, de un haber sido «herido» sin saberlo en el acto de  haber luchado contra los representantes de formas tradicionales no cristianas y quizá de  haberlos visto.  
Sin embargo, en estos mismos textos la herida tiene relación también con la prueba  de la espada que yace junto a la corona de oro, en la nave de Salomón: espada a veces  medio desenvainada, cuya vaina lleva, como hemos dicho, el nombre de «Memoria de la  sangre» y que, según la Morte Darthur; en parte está hecha con madera del «Árbol de la  vida». Se sabe ya que esta espada espera al predestinado; un escrito advierte que quien  considere útil tal espada, la encontrará inútil en el momento de la necesidad. Nescien la  empuña contra un gigante, pero se le rompe. Soldada por Mordrain, Nescien es herido por  otra espada candente, empuñada por una mano invisible, como castigo por haber  desenvainado la espada ax estranges renges. En la Queste du Graal y en la Morte Darthur a  Nescien se le dice que el haberse roto la mano se debe a sus culpas, y en el Grand Saint  Graal, Nescien es curado por un sacerdote que va caminando sobre el mar, como  simbolizando la cualificación que él hubiera debido presentar para poder empuñar 
53  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
legítimamente la espada. También Pelles desenvaina a medias la espada, pero en seguida es  herido en el muslo por una lanza y no sanará hasta que llegue Galahad, el predestinado.  A todo ello, en el Grand Saint Graal se añade el principio de la fe.  
En el momento en que Nescien piensa que la nave de Salomón que contiene espada  y corona es un espejismo, la nave se desintegra y él se encuentra arrojado al mar. El tema  de la usurpación, pues, va unido aquí al de la falta de fe, y recordemos que en una de las  versiones Moisés es absorbido por una vorágine que se abre en el «asiento peligroso»  reservado al elegido, y precisamente debido a su descreimiento. El arma no puede ser  blandida contra el gigante sin romperse, hasta que quien la empuña se integre en una  cualidad distinta de todo cuanto puede tener relación precisamente con lo elemental, lo  salvaje, lo titánico (el gigante), hasta que su fe se haya vuelto inquebrantable.  
La historia de la espada está casi siempre en relación con el llamado «golpe  doloroso» - le coup douloureux, the dolorous stroke -. He aquí la versión de la Queste du  Graal: «Esta espada, en el reino de Logres (antiguo nombre de Britania), fue empuñada por  Labran para matar a traición al rey Urban. Desde aquel momento, el reino de Logres fue  devastado por una epidemia, y Labran en el momento de meter de nuevo la espada en su  vaina en la nave de Salomón, cae muerto. Dicen que desde entonces nadie pudo ya  empuñar o desenvainar esa espada sin resultar herido o muerto por ello».  
Desarrollos más amplios de este tema los encontramos en la Morte Darthur: El  protagonista es aquí Sir Balin le Savage, llamado también «el Caballero de las dos  Espadas» y considerado el que asestó el «golpe doloroso». La espada en estos textos tiene  relación con Avalón, es una reproducción exacta de la del rey Arturo: la lleva una doncella  invitada por la gran dama Lile of Avelion y sólo puede ser desenvainada por un caballero  without villainy or treachery, and without treason. Sir Balin pasa la prueba, o sea que saca  la espada, pero no quiere devolverla a la mujer, por lo que se le predice que el arma será la  causa de su propia perdición. Balin ha de combatir con el rey Pellan: la espada se le rompe,  busca otra arma, encuentra una lanza maravillosa sobre una mesa de oro, con ella hiere a  Pellan, quien cae sin sentido y no sanará, «hasta que venga Galahad, el alto príncipe, a  sanarlo con la búsqueda del Sangreal». Junto a la mesa, sobre un lecho, yacía el propio José  de Arimatea, postrado por la edad. Ese es el golpe doloroso que destruye en parte el reino  de Logres y trae una especie de Némesis. En efecto, Balin acaba combatiendo contra su  propio hermano, Balan, sin reconocerlo, y ambos se matan uno al otro. En todo ello es bien  visible la imagen de una irrupción salvaje (Balin le Savage) que, junto a una realeza  decaída (presencia de José anciano), obra no en el sentido de una restauración, sino más  bien de una usurpación; o lo que es lo mismo, de una fuerza usurpada que sólo conduce a  una lucha fratricida: Balin, que hiere a Pellan de la dinastía de José (representante de un  poder que, más o menos, equivale al conferido por la espada), como hemos indicado,  siendo ya Balin quien lucha contra su hermano Balan. Tras estos hechos, ya nadie tendrá la  espada, excepto Galahad, que conseguirá sacarla de un bloque de piedra que flota sobre las  aguas, o sea, de una solidez sobrenatural e inmaterial.  
En Gautier, la espada pertenece a un caballero muerto por una mano desconocida.  Galván se pone su armadura, o sea asume su función, recoge su espada y se la lleva al  castillo del Grial, cuyo rey la coge y ve que está rota y que la otra mitad se halla en el  cuerpo de un caballero que yace en un féretro. Pide a Galván que una los dos trozos, pero  éste no pe consigue, por lo que el rey le dice que no está todavía a la altura del cometido 
54  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
para el que ha venido. Efectivamente, Galván comienza a «hacer la pregunta» y recibe  algunas explicaciones preliminares, sabe que el poder de la lanza ha sido neutralizado por  el «golpe doloroso» que ha empobrecido al reino de Logres; pero apenas el rey comienza a  hablar del secreto, vinculado precisamente a la espada, Galván cae presa del sueño. El rey,  por lo demás, le había advertido ya que, por no haber sabido él soldar la espada, ese secreto  no podría serle transmitido. El tema de la espada rota cobra aquí su forma más significativa:  una parte de ella pertenece al tipo de un héroe herido, cuya función asume Galván; la otra  parte se refiere al rey muerto y, correlativamente, al deber de restaurar el regnum. Juntar las  dos partes significa llegar a la síntesis propia de la restauración, al rey primordial que  resurge a través del héroe. Pero Galván, al menos en un primer momento, falla. Su  conciencia no puede seguir el misterio de la espada. Se queda dormido.  
Es interesante, además, destacar que el sueño a causa del cual falta Galván a su  deber, en otro desarrollo de la leyenda se convierte en la causa misma de la herida. Alano,  en la Terre Foraine, en medio de una corriente impetuosa, ha hecho erigir un soberbio  castillo para el Grial, el Corbenic, identificado con el propio Grial, porque Corbenic, en  caldaico, según el texto, quiere decir «el santísimo recipiente: saintisme vaisiaus». Ese es el  castillo de la «vela perenne» y de la prueba del sueño. Nadie debe dormir en él. Cuando el  rey Alfasem intenta dormir en él, un hombre de llama le traspasa con una lanza ambos  muslos, herida que luego provoca su muerte. Corbenic es el palais aventureus, y todo  caballero que en él durmió fue hallado muerto a la mañana siguiente. Tema análogo  encontramos en el Diu Crone. A diferencia de sus compañeros, aunque invitado, Galván no  bebe, y esta simbólica abstinencia suya hace que no se duerma como los otros y pueda  «hacer la pregunta», «sin la cual resultaría inútil lo que había hecho y hubiera podido hacer  todavía». El significado de todo ello resulta bastante evidente. Como el «sueño» es un  conocido símbolo iniciático, también lo es el del «Desvelado» y del «Sin Sueño». Superar  el «sueño» ha tenido en todas las tradiciones iniciáticas el significado de participar en una  lucidez trascendental, libre de los condicionamientos de la existencia material e individual.  
Una variante del tema de la usurpación, vinculada en cierta medida al tema de  Amfortas, se encuentra en la llamada Élucidation: el reino de Logres aparece devastado y  estéril, porque el rey Amagon, con sus caballeros, hizo violencia a las «Mujeres de la  Fuente» y les quitó una copa de oro. Desde entonces, la corte del «rey pescador», o sea del  rey del Grial, que constituía la riqueza del país, desapareció, y el trono quedó vacante más  de mil años. Finalmente, en tiempos del rey Arturo, Galván se entera de lo sucedido y parte  a la búsqueda del Grial y del rey del Grial. En Wolfram, Klinschor aparece igualmente  como un usurpador de mujeres, y esta cualidad suya, presentada en la forma alegórica de un  adulterio, es la causa de su castración y de su posterior entrega a la magia negra, o sea, a  una falsificación del poder sobrenatural. Klinschor tiene un castillo adonde, con sus artes  tenebrosas, atrae y aprisiona a las «mujeres», incluida la madre de Arturo, y en ese castillo  se efectúa la prueba decisiva de Galván, la prueba ya referida, en la que éste acaba por tener  la mujer que fue la ruina de Amfortas y del reino del Grial, o sea, Orgeluse. Todo esto  resulta bastante claro si se sigue la interpretación antes indicada. Se ve que los varios  motivos de estos relatos se unen en un marco conjunto, en cuyo centro hay una única idea  básica.  
En Manessier, la espada es aquella con la que fue muerto a traición el hermano del  rey del Grial y que entonces se rompió. El muerto es el cadáver que yace en el féretro del 
55  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
castillo del Grial. La espada rota es conservada, pero con sus pedazos el rey siguiente del  Grial se hace inadvertidamente una herida que le priva de todo poder: el uso de la fuerza  dañada, no reintegrada, a su vez resulta fatal. Aparece aquí en primer plano el tema de la  venganza. La espada vuelve a ser soldada, quien es capaz de ello debe, además, vengar al  muerto alcanzando a Partinial, señor de la «Torre Roja». Tras varias aventuras, con carácter  de pruebas iniciáticas, Parsifal mata a Partinial (que tal vez equivalga aquí al «gigante» en  lucha contra el cual a los héroes no cualificados se les rompe la espada de David), momento  en que el rey del Grial se pone en pie de un salto, curado.  
A la lesión o herida causada por la espada rota, en Gerbert corresponde una grieta  que queda en la espada soldada y que impone a Parsifal nuevas aventuras para reconquistar  el Grial. En el transcurso de ellas, se presenta ante todo el tema de la venganza, porque  Parsifal cura y venga a su primer instructor, Gumemant, a quien ha encontrado mortalmente  herido. En segundo lugar, hay el importante episodio siguiente. A la corte de Arturo,  adonde vuelve Parsifal, llega una embarcación conducida por un cisne, con un féretro que  nadie sabe abrir. Parsifal lo abre y encuentra un caballero muerto, que él debe vengar.  Decidido a hacerlo, se produce, entre otras, la siguiente aventura: Parsifal abre una tumba  en la que estaba encerrado un hombre vivo. Sin embargo, éste intenta inmediatamente  meter también a Parsifal en la tumba, en la que Parsifal consigue finalmente meterlo de  nuevo. Tras ello, Parsifal vuelve al castillo fatídico, y allí une definitiva e íntegramente la  espada. El mismo episodio se encuentra en Gautier, donde el caballero que pedía auxilio en  la tumba consigue por un momento encerrar en ella a Parsifal e intenta llevársele el caballo.  En uno de estos textos se dice que el caballero de la tumba es el demonio. Aquí es bastante  importante la aparición del cisne, porque el cisne va ligado de manera bastante estrecha a la  tradición hiperbórea y al propio Apolo, dios hiperbóreo de la edad primordial o Edad de  Oro. Es evidente que el ataúd transportado por el cisne (animal que también llevará a  Lohengrin hacia la tierra del Grial) equivale a una muda invitación a hacer resurgir algo  muerto, decaído, precisamente en referencia a la tradición hiperbórea (recordemos que, a  veces, el héroe es presentado también como el hijo de una viuda que reside y domina en un  solitario y desolado bosque - véase, sobre la «viuda», lo dicho anteriormente). Pero surge el  peligro de que el héroe acabe sucumbiendo también a esa muerte o a ese sueño: ese es el  significado del intento demoníaco de encerrar a Parsifal, el predestinado, en la misma  tumba en la que un ser vivo pedía socorro.  
Este significado se ve completado por lo que se lee en Diu Crône. Aquí, el rey del  Grial es anciano, y parece enfermo. Cuando Galván, que no se adormece como sus  compañeros, «hace la pregunta», el rey grita de contento y da la siguiente explicación: él,  con los suyos, estaba muerto hacía tiempo, aunque pareciese vivo (ich bin tôt, sewie ich  nicht tôt schîn - iunde das gesinde mîn - daz ist ouch tôt mit mir), y había tenido que  conservar aquel semblante de vida en extrema angustia hasta que se hubiese efectuado la  búsqueda del Grial. Ello se produce, por obra de Galván, al cual el anciano rey entrega la  espada que le hará siempre victorioso, desapareciendo luego con todos los suyos y con el  propio Grial, en el sentido evidente de dar lugar al reinado verdaderamente viviente e  instaurado.  
En otros textos, el objeto de la pregunta es análogo: tiene el poder de sanar al rey y  de permitirle, al mismo tiempo, la muerte, sólo artificialmente alejada de él: et quant il sera  garis, si via dedanz li iii, jorz de la vie a mort, et baillera à celui chevalier le vesseau et li 
56  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
aprendra les segriotes paroles, que li aprit Joseph. En el mismo Wolfram, si bien el rey  herido se cura, deja sin embargo el trono, que pasa a Parsifal. Justamente ese es el sentido:  una transmisión.  
Una antigua dinastía decaída es liberada de su vida artificial y acaba en el momento  en que una nueva dinastía se muestra capaz de asumir la función, empuñando o  reconstituyendo la espada, realizando la venganza, poniendo en pie lo que había caído. En  cambio, la sustitución que sucede de modo irregular y arbitrario, acompañada de violencia  y de falta de cualificación, o presentada como lucha fratricida, es el sentido de la historia  del «golpe doloroso», ya sea tal como la hemos sugerido nosotros en el caso de la Morte  Darthur; ya sea en las otras varias versiones, más o menos confusas e intrincadas.  
En Wolfram von Eschenbach, junto al rey herido vive además un majestuoso  anciano, postrado en un lecho. Es Titurel, el primero a quien se confió «la bandera del  Grial». El Grial - es decir, la función de la que todavía es representante - lo mantiene vivo,  pero está aquejado de «gota y una parálisis contra las que no hay remedio». Los reyes  derrocados que aparecen en otros textos suelen tener una vida prolongada de forma no  natural: mil años de edad algunos, cuatrocientos otros y otros, trescientos. No pueden morir  antes de que llegue el predestinado. Se alude, con ello, a un interregno, en el sentido de la  supervivencia simplemente formal del regnum. Es un mandato conservado en estado  latente, portado por heridos, por paralíticos o por ciegos, hasta que llegue el restaurador, y  cuando en el Perceval li Gallois se lee que el padre de Parsifal, obedeciendo a una voz  divina, había ido a países lejanos de Occidente, y que aquí no podía morir hasta que  apareciera quien merecía ser llamado el mejor caballero del mundo, vuelve con ello otra  vez el tema de la «Isla Occidental», de Avalón y del rey Arturo herido.  
Otra referencia interesante es la de Wolfram, según quien la herida envenenada y  ardiente de Amfortas dolía particularmente bajo el signo de Satumo, o sea de Cronos.  Como ya hemos dicho, Saturno-Cronos es el rey de la edad primordial, el rey durmiente en  su sede hiperbórea; según algunos mitos, privado de su «virilidad» al superponerse otro  ciclo. El conjunto de cuanto se ha expuesto toma claro el motivo de que precisamente en el  signo de Cronos se vuelva a abrir y se agudice la herida de Amfortas. Por lo demás, hemos  de destacar también que, en la tradición hermética, Saturno-Cronos es exactamente el  «muerto» que se ha de resucitar; que el arte regia de los «héroes» consiste en liberar el  plomo de sus «lepras», de sus imperfecciones y oscuridades trasmutándolo, con ello, en oro  y realizando así «el misterio de la Piedra». Oro, Cronos, «piedra de fundamento», son otras  tantas remisiones a la tradición regia primordial. Allí donde se representa su signo, la herida  de quien se ha degradado o ha usurpado quema y se hace dolorosa.  
En cuanto al tema, antes tratado, de un caballero muerto o herido que los buscadores  del Grial hallan junto a su mujer - a veces significativamente cerca del Árbol -, nos remite  al tipo del héroe que ha faltado a la prueba, o bien sensibiliza al mismo buscador del Grial,  que ha fracasado una primera vez en su misión. Es significativo que, a menudo,  precisamente una «mujer» semejante, concebida como pariente del buscador del Grial, da a  conocer a éste su propio nombre, que él ignora; en todo caso, le proporciona explicaciones  sobre el misterio del castillo del Grial, acusa al caballero de «no haber hecho la pregunta»,  tal vez le instruye para que pueda soldar la espada en caso de que se rompa. Ya que en  Wolfram la mujer está junto al cuerpo embalsamado del caballero muerto, gebalsemt rîter  tot, parece haber aquí una interferencia posterior, el confundirse el motivo del rey del Grial, 
57  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
cuya vida es sólo aparente, con el del héroe herido antes de haber podido llevar a cabo su  empresa. Esa mujer, en Wolfram, es Sigune, y es ella precisamente quien maldice a Parsifal  por su indiferencia ante el rey doliente en el castillo del Grial y el significado del propio  Grial.  
Como variante del tema antes indicado, hay que considerar por último aquella según  la cual el rey ya no está enfermo, ni su reino está devastado, sino que todo ello sucede  únicamente por el hecho de que por tres veces se ha visto el Grial con la lanza y la espada  sin que se preguntase para qué servían. Indiferencia e incomprensión han creado una gran  «desdicha»; por eso ha perdido su antiguo esplendor la corte del rey Arturo y se han  desencadenado todas las guerras en la tierra.  
El marco de esta redacción de la leyenda tiene algo del tono trágico de un  «crepúsculo de los dioses». Cuando llega Parsifal, el «rey pescador» ha muerto ya, su  adversario, el rey del Chastel Mortel, se ha adueñado del Grial, de la lanza y de la espada.  Parsifal reconquista estos objetos y obliga al rey enemigo a quitarse la vida, pero no funda  una nueva dinastía del Grial, sino que se retira con sus compañeros a una vida ascética. Una  voz divina le advierte que el Grial sólo volverá a manifestarse en un lugar misterioso que  les será revelado y hacia donde parten Parsifal y sus compañeros para no volver nunca más.  Veremos cómo eso pudo reflejar también una situación histórica determinada.  
XX. EL REY PESCADOR  
Un estímulo más bien enigmático se refiere al título de «rey pescador» o «rico  pescador», llevado por el rey del Grial a partir del propio José de Arimatea, o bien al  desdoblarse del rey herido del Grial en otro personaje, que en un primer momento adopta  precisamente los rasgos de un pescador.  
Según su lado más externo, ese simbolismo se relaciona probablemente con dos  fuentes, cristiana una y céltica la otra. Es conocido el tema evangélico de la pesca  milagrosa. La multiplicación de los peces es un equivalente del alimento inagotable  proporcionado sobrenaturalmente por el Grial. Eso parece poder aplicarse sobre todo a la  leyenda del Grand Saint Graal, donde todos aquellos que no se han alimentado del Grial lo  hacen de un pez pescado por Alano: por lo que este caballero recibe el nombre de li riche  pescheour, título que se transmite a lo largo de toda la dinastía del Grial. En Robert de  Boron se añade que quien llame al recipiente por su verdadero nombre será titulado «el rico  pescador», precisamente a causa del pez capturado cuando se inició el misterio del Grial.  Por lo demás, parece establecerse aquí una distinción. Por mucho que los efectos del Grial  y del pez sean equivalentes, el pez aparece como una especie de complemento del Grial,  completa su eficacia para con cierto grupo de caballeros no «alimentados» por el primero.  
En cuanto a las fuentes célticas, ante todo la tradición céltica conocía ya un «pez de  la sabiduría» - salmon of wisdom - que quema las manos, pero que, introducido en la boca,  confiere todo conocimiento. Simbolismo tan diáfano que no requiere una aclaración  especial. En segundo lugar, el pez desempeña un papel en la leyenda sobre la transmisión  de la tradición primordial en Irlanda. 
58  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Cuenta el Leabhar na huidhe que, cuando se extinguió la raza primordial de  Partholan, conquistadora de Irlanda, sobrevivió de ella un hombre, Tuan, que adoptando  sucesivamente la forma de varios animales simbólicos conservó el recuerdo de la primera  generación.  
En la época de los Tuatha dé Danann adoptó la forma de un águila o de un gavilán:  esta forma pasó a la de un pez cuando subió al poder la raza de Milhead. Pescado y comido  por una princesa, Tuan renació en forma humana como hijo de ella y como profeta. El rey  del Grial, como pescador, quizá pudiera tener alguna relación con la oscura idea de una  continuación de la herencia de la estirpe de Partholan, con la idea de «recuerdo» de esta  estirpe concebido como misterio de «nutrición» semejante al del Grial, o parte integrante de  éste.  
Por lo que respecta a referencias presentes en el ciclo conjunto de las leyendas  imperiales expuestas por nosotros al principio, nos limitaremos a recordar que la dinastía  del Grial o la tradición de éste suele hacerse remontar a Salomón. Ahora bien, algunas  leyendas árabes que durante el medievo occidental se conocieron y divulgaron a través de  versiones españolas, presentan el tema del pez en conexión con una búsqueda que, en el  fondo, es equivalente a la del Grial como piedra regia y piedra del poder. Se trata de un  anillo con una piedra, que posee las propiedades de «un fuego que llena el Cielo y la  Tierra», símbolo del poder supremo. Salomón, al haber perdido este anillo, decae. El anillo  había sido arrojado al mar. Salomón, pescando, lo encuentra dentro de un pez, y así recobra  el poder de un dominio visible e invisible (sobre hombres, animales y demonios). Este  anillo de Salomón es a su vez reproducción de la piedra que el propio Alejandro Magno  había encontrado en un pez gigantesco y que, como el Grial llevado por el rey pescador,  posee propiedades luminosas, manifestándose como gran luz en la noche.  
Un último aspecto del simbolismo del pez puede deducirse de la frase evangélica:  «Quiero hacer de vosotros pescadores de hombres» y a través del propio Pedro, el apóstol  pescador, al cual se aplicará después el simbolismo de la «piedra fundamental», en su  calidad de fundador de la Iglesia, del centro de la nueva religión y de la tradición  apostólica: y también podríamos recordar aquí que el «anillo del pescador» figura entre las  insignias papales. La explicación, que se encuentra en Chrétien de Troyes, es que el rey del  Grial, precisamente por haber sido herido, no tiene más ocupación ni goce posible que  pescar. Aquí, el rey del Grial aparece evidentemente como aquel que, al comprobar su  propia impotencia, como «pescador de hombres» busca al elegido, el héroe. Detalle  significativo, en Perceval li Gallois, el anzuelo con el que pesca es de oro, y tanto en este  texto como en Wolfram, el pescador es también el que indica a Parsifal el camino al castillo  del Grial, donde después reaparece, adoptando la figura del rey enfermo. Pero «también se  ha dicho que lo que pesca, cuando los dolores lo atormentan, no basta a su necesidad».  
Un significado más profundo de estos símbolos puede obtenerse de cotejos  intertradicionales. Guénon destaca justamente que muchos elementos inducen a creer que el  simbolismo del pez es de origen nórdico y hasta hiperbóreo, «se ha señalado su presencia  en Alemania Septentrional y en Escandinavia (además de en Escocia), y en estas regiones  probablemente se está más cerca de su punto de partida que en el Asia Central, adonde fue  llevado indudablemente por la gran corriente, salida de la tradición primordial, que debía  dar nacimiento a las tradiciones de la India y Persia». Pero hay también otro hecho que  respalda tal suposición, y es que precisamente en la tradición hindú «la manifestación en 
59  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
forma de pez -matsya-avatara- esté considerada la primera de todas las manifestaciones de  Visnú, la que está en el inicio del ciclo actual y que por tanto guarda relación con el punto  de partida de la tradición primordial». Como «pez», Visnú guía sobre las aguas el arca que  contiene los gérmenes del mundo futuro y, tras el cataclismo, revela los Vedas, que  mediante la raíz vid = saber indican la ciencia por excelencia: del mismo modo que,  también en forma de pez, el Oannes caldaico enseña a los hombres la doctrina primordial.  Los elementos célticos y cristianos antes indicados del simbolismo del pez aparecen a este  tenor como fragmentos de una concepción más vasta, que ilumina particularmente también  el tema en cuestión de la leyenda del Grial. El rey pescador es el dominador decaído que  trata de reactivar la misma tradición primordial, la herencia hiperbórea. Cosa que sólo se  alcanzará cuando llegue el héroe que conozca el Grial y sea consciente de su función y de  sus beneficios, que hemos visto que se complementaban y casi se confundían con los  propios del «pez». De ahí el otro aspecto del mismo simbolismo, el rey pescador como  «buscador de hombres», de hombres en sentido eminente, de seres cualificados para la  función de que se trata.  
XXI. LA SEDE DEL GRIAL  
Hemos visto que entre los lugares donde se desarrollan las pruebas de los caballeros  del Grial figuran en primer lugar la «Isla» y el «Castillo».  
El «viaje» a esos lugares se considera esencialmente sub specie interioritatis, o sea a  modo de desplazamiento de la conciencia en un mundo habitualmente cerrado al ser  humano. Continúa un simbolismo iniciático general y universal, aparte de las referencias  específicas que ya hemos mencionado, y que remiten a la tradición de Avalón y de la «Isla  Blanca».  
Precisamente Píndaro había dicho que a la tierra de los hiperbóreos no se llega ni  por tierra ni por mar y que sólo a héroes como Heracles les fue dado hallar el camino. En la  tradición del Lejano Oriente, la isla, en el extremo de las tierras septentrionales, se dice que  sólo puede alcanzarse con el vuelo del espíritu, y en la tradición tibetana, del Sambhala, la  mística sede septentrional que ya hemos visto que tiene relación con el avatara Kalki, se  dice que «se encuentra en mi espíritu». Este tema aparece también en la saga del Grial. El  castillo del Grial, en la Queste, es denominado palais spirituel, y en el Percevalli Gallois,  «castillo de las almas» (en el sentido de seres espirituales). Mordrain llega a la isla rocosa  situada allí donde «se efectúa la verdadera travesía hacia Babilonia, Escocia e Islandia», y  donde se inician sus pruebas, al haber sido arrebatado por el Espíritu Santo. Y si Plutarco  refiere que en la sede hiperbórea la visión de Cronos se produce en el estado de sueño,  Lanzarote, en la Morte Darthur; tiene la visión del Grial en un estado de muerte aparente, y  en la Queste, en un estado que no sabe si es de sueño o de vigilia, tiene la visión del  caballero herido arrastrándose hasta el Grial para aliviar sus sufrimientos. Son experiencias  más allá de los límites de la conciencia corriente.  
A veces, el castillo se presenta invisible e imposible de alcanzar. Sólo a los elegidos  les está permitido hallarlo, o por un feliz azar o mediante un encantamiento, pues si no, se  sustrae a los ojos del buscador. En Wolfram, el propio Grial resulta invisible para los no 
60  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
bautizados, pero esta descripción del agua del bautismo: «El agua hace prosperar a todos  los seres que denominamos criaturas. Gracias a esa agua pueden ver nuestros ojos. El agua  lava las almas y las hace tan brillantes que los propios ángeles no tienen mayor fulgor»,  basta ya para convencemos de que más que del bautismo cristiano, se trata de una auténtica  iluminación, por tener aquí el agua más o menos el mismo significado que tiene el «Agua  divina» o «Agua filosofal» en el hermetismo. En muchos casos, el castillo, una vez que el  héroe ha llegado a él y lo ha visitado, desaparece de repente, y él se encuentra en una playa  desierta o en un bosque. En otros casos, la empresa del héroe se agota ya con el hallazgo  del castillo, sin que se tenga que hacer la pregunta sobre el Grial. Cuando se presenta el  castillo rodeado por las aguas, por el mar (Queste), por un río impetuoso (Grand Saint  Graal), donde se encuentra también el rey pescador (Wolfram), hay símbolos (además de lo  que ya hemos dicho sobre las representaciones «polares») de inaccesibilidad, de  aislamiento. Se encuentra también el tema del «vado peligroso». En la Queste du Graal, el  castillo está custodiado por dos leones, es decir, por el mismo animal al que vencerá Galván  en la prueba del «castillo de Orgeluse», que es de nuevo una prueba iniciática. En Wolfram,  la llegada al castillo por un camino anormal se da en la forma que Parsifal lo alcanza  recorriendo, sobre su caballo blanco abandonado a sí mismo en el bosque, tanto trayecto  como podría hacerlo un pájaro. El castillo se nos presenta aquí «sólido y poderoso», con  muros lisos que lo harían seguro aunque estuviese asediado por todos los ejércitos del  mundo: Swaz erden hât umbslagenz mer, - danc gelac nie hûs sô wol ze wer - als  Munsalvaesche. En el castillo hay «esplendores que no tienen igual en la Tierra. Pero,  desdichadamente, quien se dedica a buscarlo nunca lo encuentra: sin embargo, muchos son  los que se entregan a esa búsqueda. Mas para verlo es necesario llegar a él sin saberlo: er  muoz unwizzende geschehen». El lugar donde se encuentra está desierto, es salvaje, mortal;  es el Montsalvatsche en las Tierras de Salvatsche. «La vía que conduce a él está llena de  combates - swâ diu stêt - von strîte rûher wec dar gêt.» «No se suele cabalgar tan cerca del  Montsalvatsche sin tener que pasar un peligroso combate o ir al encuentro de esa expiación  a la que todo el mundo da el nombre impiden a los hombres de cualquier nación el  acercarse, a excepción de los indicados por una inscripción que aparece en el propio Grial:  se consagran a una lucha hasta la última gota de su sangre contra todo invasor. Titurel: En  medio del bosque se alza un monte que nadie puede encontrar a menos de ser guiado a él  por ángeles, el monte defendido, el monte custodiado, Montsalvatsche. Sobre él se cierne el  Grial, sostenido por seres invisibles.  
En los textos más posteriores, el monte del Grial, Montsalvatsche, suele pasar del  significado de mons silvaticus al de mons salvationis en relación con la tierra de Salvaterra  y de San Salvador en España, donde se encuentra el Grial, o sea, de monte de la salvación.  Tenemos pues, en general, distintos símbolos en los que siempre se expresa la idea de  inviolabilidad frente a cualquier profanación o ruina, y el tema de la invisibilidad, junto a  otros afines, subraya el concepto de una inaccesibilidad que es la propia de todo aquello  que se sustrae al dominio del mundo corpóreo, de la forma y de los sentidos físicos:  conforme a un límite, que para el hombre común se identifica con el de la muerte, o al  menos con el del estado de sueño. Hemos visto ya que el castillo del Grial, sobre el que  «descienden las llamas del Espíritu Santo», es asimismo aquel donde se desarrolla la  «prueba del sueño». Superar esta prueba equivale a pasar activamente más allá de la  conciencia de vigilia del individuo físico. Pero esto no sucede sin una crisis y sin una 
61  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
acción difícil y arriesgada: a lo cual, según este punto de vista interpretativo, puede  atribuirse uno de los «peligrosos combates» de los que habla Wolfram. Quienes tienen  conocimientos en esta materia saben efectivamente que tales aventuras pueden concluir  también en la locura, la enfermedad o la muerte.  
En relación con esto, es bastante interesante la imagen que se encuentra en un  manuscrito: caminar sobre el filo de una espada.  
Lanzarote llega al castillo de su aventura pasando por el puente constituido por el  filo de una espada. Es un tema conocido por más de una tradición, especialmente por la  irania e irano-islámica, que se aplica tanto a las experiencias del estado post mortem, del  Más Allá, como a las de la vía iniciática: y a la Kata Upanishad comparaba el camino hacia  la sabiduría con el caminar sobre el filo de una navaja.  
En cuanto a la guarda de que son objeto el Grial y su sede, en un sentido específico  y en relación con lo que expondremos dentro de poco, se trata de la defensa de un  determinado centro espiritual. A este respecto, es importante que expresemos ya desde aquí  también esta consideración. La sede del Grial es siempre un castillo, un palacio real  fortificado, nunca una iglesia o un templo. Sólo en los textos más posteriores se comienza a  hablar de un altar o capilla del Grial en relación con la forma más cristianizada de la saga,  en la que acaba confundiéndose con el cáliz de la Eucaristía. Pero en las redacciones más  antiguas de la leyenda no hay nada parecido; y la ya señalada estrecha relación del Grial  con la espada y la lanza, además de con una figura de rey, o de aspecto regio, basta para  autorizarnos a considerar extrínseca esa posterior formulación cristianizada. Según eso, el  centro del Grial que debe defenderse «hasta la última gota de la sangre» no sólo no puede  estar relacionado con el cristianismo y con la Iglesia, que ya hemos dicho que  constantemente quiere ignorar este ciclo de mitos, sino que, más en general, tampoco puede  relacionarse con un centro de tipo religioso o místico. Se trata más bien de un centro  iniciático, que conserva el legado de la tradición primordial, según la unidad indivisa - propia de ella- de las dos dignidades: la regia y la espiritual.  
XXII. OTRAS AVENTURAS INICIÁTICAS  
DE LOS CABALLEROS DEL GRIAL  
En Wolfram se dice: «Todo aquel que quiera conquistar el Grial sólo puede abrirse  camino hacia ese objeto precioso con las armas en la mano». Esto resume el espíritu del  ciclo entero de las «aventuras» a las que se enfrentan los caballeros de la Tabla Redonda en  busca del Grial. Son aventuras de carácter épico y guerrero que tienen realmente un  carácter simbólico para expresar esencialmente actos espirituales y no acciones materiales,  pero, a nuestro parecer, no hasta el punto de que ese aspecto del simbolismo represente un  elemento casual e irrelevante. Queremos decir que ese «abrirse el camino al Grial con las  armas en la mano», con todos sus consiguientes duelos, luchas y combates, se refiere  seguramente a un camino específico de realización interna en el que precisamente el  elemento «activo», guerrero o viril, tiene el papel esencial. La vía que hay que abrir  combatiendo sigue siendo, sin embargo, la que conduce de la «caballería terrenal» a la 
62  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
«caballería espiritual»: según las expresiones tradicionales que hemos empleado en otro  lugar, no es sólo la «pequeña guerra santa», sino también la «gran guerra santa».  En conjunto, en esas aventuras o pruebas pueden distinguirse dos temas y dos  grados.  
1) Van destinadas a confirmar la cualidad guerrera, haciendo aparecer al  predestinado como invencible y como el mejor caballero del mundo. Mas, para ello,  además de la fuerza, se requiere «sapiencia» y cierta misteriosa vocación.  
Sobre el elemento «vocación», recordaremos solamente que, en Perceval li Gallois,  en Wolfram y en Chrestien de Troyes, se despierta en Parsifal el deseo de las aventuras  caballerescas que le conducirán primero a ser caballero de la Tabla Redonda y después a  buscar el Grial cuando, embelesado por el canto de los pájaros, pasa a obedecer a «su  naturaleza ya sus deseos más profundos». Es un simbolismo al que sólo podemos aludir.  Comparada analógicamente la atmósfera con una condición que ya no es la del elemento  «tierra», los seres de la atmósfera, los pájaros, en muchas tradiciones, incluida la cristiana,  han simbolizado naturalezas supraterrenales, dioses o ángeles, y la lengua de los pájaros,  por consiguiente, ha simbolizado la «lengua de los dioses» comprendida en cierta fase del  despertar interior. Para algunas referencias: en la saga nórdico-germánica, Sigfrido entiende  dicha lengua tras haber matado al «dragón». En Della Riviera entender «el oculto y variado  griterío de los pájaros» es uno de los dones que el «héroe» obtiene del Árbol de la Vida (los  pájaros que en él residen son, según el simbolismo evangélico, los «ángeles»). De Salomón,  del que hemos visto repetidamente la relación con algunos elementos de la tradición del  Grial, y de otros sabios, especialmente en las tradiciones árabes, se dice que comprendían la  lengua de los pájaros.  
Además, en algunas leyendas célticas suelen aparecer en forma de pájaros los  propios Tuatha dé Danann vueltos invisibles, a veces para guiar hasta sus residencias  «subterráneas» a los elegidos. A este elemento sobrenatural, como una especie de llamada  de lo alto comparable a una misteriosa reminiscencia (y con el que también podría  relacionarse lo mencionado de que «nadie conocerá el Grial si no lo ha visto ya en el  Cielo»), hay que referir el símbolo de Parsifal despertado a la vocación de caballero del  Grial por la voz de los pájaros, no de las naturalezas de la tierra, y por esa razón  desprendido también del vínculo de la madre.  
Al héroe del Grial se le exige naturalmente la adhesión a los principios de fidelidad,  honor y veracidad propios de la ética caballeresca, contra los que no debe atentar en modo  alguno el comportamiento posterior. De Trevrizent se dice que liberó a Parsifal de sus  culpas en un período de vida ascética, «aunque sin contradecir las leyes de la caballería».  Se dice repetidamente que en la orden del rey Arturo no hay lugar para los viles, los falsos  y los desleales. Ser capaz de fidelidad, aborrecer la mentira, esa es la primera cualificación  en el ciclo del Grial, y en el prólogo de Wolfram esto representa una distinción esencial,  casi metafísica u ontológica, entre los seres humanos, lo cual refleja visiblemente el  componente nórdico-ario del mundo guerrero y viril medieval: por un lado están quienes  conocen el sentido del honor y de la vergüenza; por el otro, quienes son incapaces de tal  sentido: y son como dos razas hechas de sustancia distinta, que no tienen nada en común.  
2) Pero las cualidades viriles, aun integradas, comprometen de cara a un deber  preciso, y en las leyendas en cuestión ese es más bien el punto decisivo. En el contexto que  aquí nos interesa, son maldecidas cuando su presencia o adquisición no conduce a «hacer la 
63  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
pregunta», o a algo equivalente. El héroe admitido en el castillo del Grial está obligado a  sanear, reafianzar o asumir el regnum. Si permanece indiferente ante el mudo problema,  frente al representante herido, paralítico, castrado, degradado o privado de la realeza según  el Grial, la virtus demostrada o adquirida resulta en ese ciclo desprovista de sentido, o bien  por eso mismo resulta ser incompleta, es ilusoria y casi diríamos «demoníaca», maldita por  Dios. Dicho de otro modo: a los iniciados del Grial les incumbe una misión suprapersonal  que es la verdadera medida de su cualificación. «Conocer» el Grial y, sin embargo, no  preguntar «para qué sirve» es, según los textos ya citados, una prueba de la insuficiencia  del héroe. Lo cual equivale a decir que se trata aquí de una espiritualidad «comprometida»,  de una espiritualidad cuyo ideal no es una trascendencia apartada del mundo.  
Las incontables aventuras de los héroes del Grial remiten a pocos motivos, una vez  comprendidos los cuales quien lee esos romances no halla finalmente más que una  repetición interminable de ellos en las formas más variadas. Como hemos dicho, nos  encontramos en una atmósfera fantástica, «surreal», en una compenetración del mundo  sobrenatural con el real; faltan los nexos corrientes de la coherencia o de una verdadera  trama de obra «literaria». Las aventuras están en gran medida desligadas; pero a menudo  precisamente su incoherencia, junto con la intervención de lo prodigioso casi como un  hecho natural, dan el sentido de acontecimientos que se producen fuera del tiempo, y las  repeticiones hacen resaltar el carácter no episódico, sino típico, simbólico, de los hechos y  los actos a que se alude. Señalemos también alguna de las aventuras más características,  cuyo sentido puede resultar directamente de cuanto hasta aquí se ha expuesto.  
Ante todo se ha mencionado ya el episodio de Mordrain, raptado por el Espíritu  Santo a la «isla-torre» en medio del océano. La isla está desierta. Mordrain es exhortado a  mantenerse firme en su fe. Rechaza la tentación de una mujer, y resulta que en ella actúa  Lucifer. Sigue la prueba de una terrible tempestad, con rayos y truenos, luego la aparición  de una especie de fénix (el ave milagrosa de Serpolión) que derriba y hiere a Mordrain, que  permanece siete días inconsciente (sueño iniciático) hasta que, superada una nueva  tentación luciferina, gracias a la interpretación de un sueño suyo se entera de la dinastía  predestinada a proporcionar el héroe del Grial.  
En tales aventuras tenemos ante todo la llegada a la isla, «isla giratoria» o «isla torre», reproducción exacta de Avalón, presentada sin embargo como lugar desierto y  peligroso. Tras varias pruebas, aparece la «nave». Esta nave (como el féretro hiperbóreo  arrastrado por los cisnes) introduce otro motivo, el de un mandato o deber, porque contiene  la espada y la corona de oro, que no carecen de relación con el Árbol de la Vida y con la  realeza sagrada (David).  
Tema análogo de la Queste du Graal. Parsifal es arrojado a un río por una montura  veloz como el viento. Logra llegar a la «isla», donde presta ayuda a un león que lucha  contra una serpiente (purificación de la fuerza «león»). Resiste a las tentaciones de una  mujer en la que actúa un influjo demoníaco. Aparece después una figura sacerdotal, que lo  toma a bordo de una embarcación. El texto de Manessier facilita esta variante: a Parsifal,  mientras descansa bajo una encina, se le aparece un caballo diabólico que lo precipita en un  río. Parsifal es socorrido por una embarcación, a bordo de la cual va una mujer, que él toma  por su esposa, Blancheflour, pero que a su vez es una criatura demoníaca. Aparece la  embarcación sacerdotal, que conduce a Parsifal a un hermoso castillo y, poco después,  afronta y supera la prueba de soldar la espada rota (integración iniciática del ser). En este 
64  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
texto, como aventura previa, Parsifal, acercándose a un árbol luminoso, ve transformarse  este árbol en capilla, donde junto a un altar yace el cadáver de un caballero. Una mano  oscura apaga de repente la luz.  
Regresa a la capilla, donde pasa la noche (equivalencia con la prueba del sueño en  Corbenic) y luego se entera de que en esa mano actuaba el demonio, quien ya había dado  muerte a numerosos valerosos caballeros, sepultados después por los alrededores. Es lo que  le comunica un ermitaño, o sea una personificación del principio ascético, que le dice  también a Parsifal que está bien que alcance gloria, pero que también tiene que pensar en su  propia alma. Parsifal es tirado luego por su caballo, no logra alcanzarlo, y cuando descansa  bajo la encina encuentra a la susodicha montura demoníaca; siguen las aventuras ya  relatadas. En unas y en otras, es evidente que se trata de dos versiones distintas de un  mismo motivo. El peligro mortal de la prueba de la capilla es, en efecto, el mismo al que se  enfrenta Parsifal al montar, junto a la encina, la cabalgadura demoníaca y al dejarse llevar  por ella.  
En cuanto a esta historia de la montura, dado el papel anormalmente importante que  suele tener la montura en la literatura caballeresca, quizá sea oportuno recordar brevemente  lo que ya hemos expuesto en otro lugar sobre el caballo como símbolo.  
Si el caballero representa el principio espiritual de la personalidad empeñada en las  diversas pruebas, el caballo no puede representar sino lo que «porta» tal principio, o sea la  fuerza vital, por él más o menos dominada. Así, en el antiguo mito clásico referido por  Platón, el principio de la personalidad es representado como un auriga, y su destino  depende del modo en que sepa dominar ciertos corceles simbólicos en relación con lo que  todavía puede recordar de la visión del supramundo. En la Antigüedad, el caballo era  sagrado sobre todo para dos divinidades: para Poseidón y para Marte. Poseidón es también  el dios telúrico (el «que sacude la tierra») y el dios del mar, y es por consiguiente el  símbolo de una fuerza elemental, lo cual aclara la relación que en las aventuras  anteriormente recordadas tiene la cabalgadura demoníaca con las aguas, con la corriente en  la que precipita a su jinete.  
Referido, además, a Marte, el caballo expresa más bien una orientación guerrera de  la fuerza vital que corresponde precisamente al «vehículo» de las aventuras heroicas  propias, en general, de la caballería. Eso aclara el significado esotérico de ser tirado del  caballo: es el peligro de que predomine lo «elemental», la fuerza desencadenada.  Igualmente manifiesto aparece el sentido de otros episodios: el caballero sepultado, que  intenta encerrar a Parsifal en su tumba, trata asimismo de arrebatarle la montura. En la  «prueba del orgullo» pasada por Galván, para salvar un río, el héroe, como condición para  el trayecto, debe entregar la montura del caballero al que él, antes, debe vencer. Conseguir  atar la propia montura a la columna del Mont Orguellous, creada por Merlín, y cuyo  significado «polar» es sobradamente visible, constituye la prueba que caracteriza al mejor  caballero: prueba a la que suceden el «sagrado misterio», el de la encina transformada en  capilla y la «prueba de la capilla». Y así sucesivamente. Todo cuanto hemos mencionado  basta para orientar al lector cada vez que en esas aventuras algo de singular y de anormal  referente a los caballos de cada caballero lo advierte de la presencia de un significado  oculto.  
Volviendo a las aventuras anteriormente resumidas, los truenos, las tempestades y  los fenómenos análogos que aparecen en ellas tienen una evidente correspondencia con los 
65  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
de la prueba del «asiento peligroso». El tema de la reintegración dada por el Grial junto a la  inquebrantabilidad puramente «natural» o guerrera, tema al que aproximadamente  corresponde el del embarcarse o de soldar la espada tras la primera prueba, en Robert de  Boron adopta la siguiente forma: Parsifal permanece tranquilo e impasible cuando,  sentándose en el «asiento peligroso», se abre la tierra y retumba un trueno como si estallase  el mundo: pero, al no acompañar esa audacia con el «hacer la pregunta» (de ahí que las  «mujeres» le reprendan así: «Tu Señor te odia y es un milagro que la Tierra no se abra bajo  tus pies»), debe llevar a cabo una serie de aventuras, y sólo tras haber recibido el Grial se  une completamente la piedra de la Tabla Redonda destrozada bajo Parsifal.  
Quien tenga familiaridad con la literatura misterosófica reconocerá fácilmente en  esas aventuras la alusión a experiencias típicas de carácter iniciático, expresadas mediante  símbolos más o menos idénticos por las tradiciones de diversas zonas. Tempestades y  truenos, pasar a través de las aguas, desarrollos del tema del Árbol y de la Isla, raptos y  muertes aparentes, etc, son por decirlo así «constantes» en los relatos de contenido  iniciático tanto de Oriente como de Occidente, por lo que sería trivial pasar aquí a  comparaciones, que terminarían por desarrollarse casi indefinidamente. En un Plutarco y en  un Juliano Emperador, en los testimonios que nos han llegado de los misterios helénicos, en  el De Mysteriis, en el Libro de los muertos tibetano y en el egipcio, en el llamado Ritual  Mitraico, en las enseñanzas del Yoga y del taoísmo esotérico, en la más antigua tradición  cabalista de la Merkaba, etc, hasta el profano puede notar la correspondencia  supratradicional entre símbolo y símbolo, y si no es víctima de la idea de que todo se  reduce a creaciones poéticas o a proyecciones fantásticas que hay que interpretar  psicoanalíticamente a partir del «inconsciente colectivo», puede presentir etapas  conespondientes de un mismo itinerario interior. Por lo demás, podemos remitir, a este  respecto, a aquellas de nuestras obras que tratan específicamente del tema, por no ser este el  lugar para tratar ex profeso de la fenomenología y la símbología referidas a la destrucción  del Yo físico ya la participación en estados trascendentales del ser. Presuponemos en el  lector algunos conocimientos al respecto y nos limitamos a subrayar los elementos de más  fácil comprensión.  
Una de las aventuras más notables es la del Castillo de las Maravillas - Chastel  Marveil - del que en Wolfram se dice: «Los combates que hasta aquí habéis afrontado no  eran más que juego de niños. Sucesos angustiosos os aguardan ahora». Hemos destacado ya  que esta aventura la propone la mensajera del Grial, Cundrie, después que ha acusado a  Parsifal (a causa de no haber «hecho la pregunta») con estas palabras: «Las alabanzas  desmedidas que de ti se hacen pierden su razón de ser. Tu fama se ha mostrado impura. La  Tabla Redonda ha comprometido su gloria acogiendo a Sir Parsifal». La aventura del  Chastel Marveil aparece, pues, como una especie de reparación, como una prueba destinada  a despertar en Parsifal una fuerza, una conciencia y una vocación de las que todavía  carecía. En la Morte Darthur; por una voz celestial oída en una capilla, en la cima de un  monte, Galahad se ve impulsado a llevar a cabo esta aventura, aquí propiamente llamada  del Castle of Maidens.  
En Wolfram, la aventura la lleva a cabo Galván y se desarrolla en los siguientes  términos. Entrado en el castillo (en la Morte Darthur lo hace después de la travesía de las  aguas y la victoria sobre siete caballeros), Galván ve un lecho semoviente que escapa  cuando se le acercan y del que se dice que «quien se acueste en él, verá tomarse blancos sus 
66  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
cabellos». Galván logra alcanzarlo y se siente preso «como en un torbellino». Oye truenos y  ruidos espantosos, que cesan en cuanto el caballero se encomienda a Dios, para dar paso a  descargas de piedra y de flechas, que no tienen consecuencias mortales a causa del escudo  con el que el caballero se protege sobre el lecho, pero que sin embargo lo hieren. Sigue la  manifestación de un poder primordial, en forma de león salvaje, que Galván, aunque  herido, consigue matar, perdiendo inmediatamente después la conciencia. Al despertar, se  encuentra curado por las «mujeres». Pasada esta prueba, Galván se convierte en rey del  castillo, y Clinschor pierde todo poder sobre él. Es una prueba que puede equipararse a la  peligrosa y mortal «prueba del sueño», de la que ya hemos hablado. En el Diu Crône, por lo  demás, Galván se adormece en el lecho, que comienza a girar, las descargas mágicas lo  dejan ileso ya la mañana siguiente lo encuentran durmiendo profundamente: a la prueba del  terror, superada con una invocación a Dios, sigue un «contacto», y luego la prueba de  resistir las descargas de una fuerza trascendental desatada por ese mismo contacto en el ser  del iniciando. Dominada esta fuerza (victoria sobre el león salvaje), se consigue la dignidad  de rey y queda roto el poder de una magia tenebrosa.  
Otra variante de la aventura es la siguiente. En una primera fase, Galván debe  conquistar la espada. La obtiene mostrándose capaz de matar a un gigante. Debido a la  espada conquistada, es admitido en el castillo del Grial. Ante la visión del Grial, cae en  éxtasis, y en tal estado tiene la visión de un sillón donde está sentado un rey traspasado por  una lanza. La «pregunta» no se hace. Dejado solo, Galván juega al ajedrez con un  adversario invisible que tiene peones de oro, mientras que los suyos son de plata. Galván es  derrotado por tres veces seguidas y, tras haber hecho pedazos, rabioso, el tablero, cae presa  del sueño, y al día siguiente ya no ve a nadie en el castillo. En este episodio se repite  visiblemente el tema de una fuerza (espada) incompleta. La victoria sobre el gigante no  impide que Galván se asocie al elemento «plata», destinado a ser vencido por el elemento  «oro». Pero, tradicionalmente, la plata simboliza el principio lunar, en tanto que el oro  representa el principio solar y regio, para el que Galván, que «no ha hecho la pregunta»,  aún no está suficientemente cualificado. En Gautier, esta prueba parece corresponder a la  «prueba de la mujer», porque, se añade, quien ha vencido al caballero en el ajedrez (aquí es  Parsifal, no ya Galván), ha sido la Fée Morghe, o sea el Hada Morgana, una representación  de la mujer sobrenatural de Avalón. En esta versión, sólo tras una serie de aventuras  alcanza Parsifal el objetivo, condicionado -nueva convergencia de motivos conocidos- a su  capacidad de soldar la espada rota.  
Por lo demás, a la partida de ajedrez perdida sucede a veces esta otra aventura: al  héroe se le aparece una muchacha, de la que se enamora, pero que, para poseerla, es  necesario conseguir la cabeza de un ciervo. Parsifal, con la ayuda de un perro perdiguero,  consigue procurarse esa cabeza. Pero surge un incidente ligado al tema del «caballero de la  tumba». El caballero del Grial encuentra la tumba con el caballero encerrado, que una vez  liberado trata de introducir en ella a Parsifal. Mientras Parsifal intenta evitarlo, le roba la  cabeza de ciervo y el perdiguero un caballero, hermano del encerrado en la tumba, al que  finalmente encuentra y mata. El héroe del Grial es guiado por el perdiguero al castillo del  ajedrez, donde, entregada la cabeza del ciervo, consigue a la mujer. En la Morte Darthur, el  perdiguero conduce al héroe (que aquí es Lanzarote) a un viejo castillo, en el que encuentra  a un caballero muerto ya una muchacha que le pide que cure a su hermano herido, para lo  cual es necesario obtener una espada superando la prueba de la chapel perilous. 
67  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
El sentido del símbolo del ciervo es incierto. En el Grand Saint Graal, Jose de  Arimatea y sus caballeros, detenidos por las aguas, son conducidos mágicamente, sin  hundirse en ellas, por un ciervo blanco llevado por un grupo de cuatro leones. La  explicación dada en este texto fuertemente cristianizado según la cual los cuatro leones son  los evangelistas y el ciervo representa a Cristo nos parece que no pasa del nivel alegórico  de una estratificación religiosa tardía, por haber tenido ya el ciervo un papel, a menudo  importante, en el antiguo simbolismo centroeuropeo y nórdico. De todos modos, en el texto  es ya suficiente la referencia al poder de conducir sobre las aguas, símbolo universal, como  hemos explicado, de una precisa dignidad iniciática. En cuanto a los dos episodios: hurto de  la cabeza del ciervo y tentativa de encerrar a Parsifal en la tumba, dado que los dos  caballeros actuantes en uno y otro episodio son «hermanos», nos presentan uno de los casos  de la duplicación de un mismo motivo, frecuentísimo en esa literatura.  
El Parsifal que está a punto de ser encerrado por sorpresa en la tumba es idéntico al  Parsifal al que momentáneamente le es arrebatado el privilegio sobrenatural simbolizado  por el ciervo: en función del cual, integrado por la posesión de la mujer, llevará la aventura,  en cambio, a un resultado positivo y definitivo, y provocará la resurrección efectiva de la  realeza del grial.  
La insuficiencia de la mera fuerza heroica, no en el sentido técnico especial ya  indicado de este término, sino en el sentido corriente, se expresa también en el motivo de la  doble espada. La primera espada, la que Parsifal suele llevar consigo, o ha conquistado en  las aventuras preliminares, corresponde a las virtudes puramente guerreras probadas en  debida forma. La segunda, en Wolfram, Parsifalla obtiene solo en el castillo del Grial,  como aquel de quien todos esperaban que «hiciese la pregunta». Por último, es la misma  que en el Diu Crône transmite a Galván el rey aparentemente vivo antes de desaparecer, en  el sentido de entregarle su misma función; y es la espada que, en el Grand Saint Graal,  Celidoine dice que aprecia tanto como al Grial.  
En Wolfram, la primera espada pertenecía originariamente al Caballero Rojo. El  tema del Caballero Rojo, en el contexto de la literatura del Grial, tampoco está del todo  claro. El Caballero Rojo se identifica, por un lado, con el tipo del caballero decidido a  abrirse el camino del Grial con las armas en la mano. Pero ser tal personificación, revestir  tal dignidad, es ya resultado de una selección preliminar, casi diríamos natural. Por lo que a  veces el Caballero Rojo es, sin más, el héroe que alcanza el Grial, otras es un caballero al  que este Último ha vencido, tras lo cual se ha puesto su armadura bermeja y tomado su  espada. El paso de una función de una persona a otra a través de la «prueba de las armas»  es un motivo que ya hemos explicado en la introducción y que guarda estrecha relación con  el ciclo. Por lo demás, cabe recordar aquí una saga del ciclo céltico que repite el mismo  tema aunque el Grial no aparece directamente en ella.  
Bajo un gran árbol hay una fuente, y si este árbol recuerda «el árbol del centro», la  fuente en el simbolismo tradicional alude al punto en que la fuerza vivificante (el agua)  brota en su estado elemental.  
Quien derrama agua de esta fuente provoca un trueno tan terrible que hace temblar  cielo y tierra. Se desencadena tal oleada de hielo y granizo que casi no puede soportarse sin  morir de ella y que penetra hasta los huesos (equivalencia con las descargas de la prueba en  el Chastel Marveil). El árbol se seca entonces, se queda sin hojas. Unos pájaros  maravillosos se posan en el árbol y en el momento que se oye su voz y se está a punto de 
68  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
quedar embelesado por ella, surge un caballero negro contra el que hay que combatir.  Muchos caballeros de la corte del rey Arturo, de rango inferior, sucumben, sobre todo por  no haber sabido resistir a la ola por ellos desencadenada. En cambio, el caballero Owein  pasa la prueba, hiere al caballero negro y, al perseguirlo, llega a un «gran castillo  luminoso» donde recibe de una Dama el anillo de la invulnerabilidad y de la invisibilidad:  símbolos de poderes y dignidades que ya hemos explicado. El caballero negro, que era el  señor del castillo, muere. La Dama era su esposa, la «Dama de la Fuente», que ahora se  convierte en la mujer del vencedor de su marido. Owein asume la función del caballero al  que ha matado. Los reyes del «gran castillo luminoso» son los custodios y los defensores de  la fuente: una vez vencidos, su función pasa al vencedor. Igualmente, Parsifal, tras haber  matado al Caballero Rojo, se convierte en el Caballero Rojo, como indica el hecho de que  se reviste con su armadura y se hace con su espada.  
Por lo que se refiere a la saga ahora resumida, forma parte de los Mabinogion y  muestra una interferencia del tema de la «prueba de las armas» con una prueba de tipo  visiblemente iniciático que complementa a la primera: e, idealmente, precisamente a la  superación de esta prueba iniciática y no ya «natural» puede hacerse corresponder la  posesión de la segunda espada. Esa espada que Parsifal recibe en el castillo del Grial. «Si  conoces sus virtudes secretas -le dice Sigune-, puedes afrontar sin miedo cualquier  combate.» De ella se había servido el rey del Grial antes de ser herido. Puede romperse, y  entonces, para soldarla, es necesario recurrir a las aguas de la «Fuente» (fuente Lac). El  héroe, que sólo con sus propias fuerzas y con su propio arrojo llega hasta el castillo  inaccesible del Grial, por lo general recibe precisamente dicha espada, o se ve obligado a  soldarla cuando se rompe. El último objeto de la búsqueda, la «alta gloria» y la suprema  dignidad, son alcanzadas cuando el empuñar la espada o el soldarla conducen  inmediatamente a «hacer la pregunta».  
«Ponerles en la mano la espada equivalía a hacer la pregunta», se dice en Wolfram.  Obtenida la espada, o habiendo cumplido cualquiera de las empresas que, en las distintas  formas del simbolismo, tal como hemos dicho, corresponden a la misma realización, es  necesario sentir la exigencia de conocer la esencia del Grial y así también el misterio de la  Lanza y del Rey herido. Obtener la espada o soldarla significa mostrarse virtualmente  calificado - o «investido» - para ser admitido a ver el Grial, para adquirir el poder de la  «Piedra de la luz» o «Piedra fundamental», por tanto, directamente para hacer resucitar al  «rey», para restaurar el reino devastado y desierto. La primera prueba puede fallar, puede  romperse la espada, entonces es preciso reconstituirla en la «Fuente», es necesario recorrer  un ciclo de aventuras cuyo sentido quizá lo ofrece del mejor modo precisamente el  simbolismo de la leyenda céltica, que acabamos de citar, que tiene por clave precisamente  la «prueba de la Fuente», en su semejanza con la prueba del Chastel Marveil indicada por  Cundrie precisamente a aquellos que han estado en el castillo del Grial sin alcanzar el  objetivo supremo.  
Por tanto, el héroe al que ya una vez se haya confiado la espada experimenta a partir  de ese momento una invencible nostalgia. Parsifal dice: «Esté cerca o lejos la hora en que  me será dado ver de nuevo el Grial, hasta entonces no conoceré más gozo. Al Grial van  todos mis pensamientos. Nada me apartará de él mientras yo viva». Poco a poco, el héroe  se elevará; de la cualidad todavía pasiva y lunar simbolizada por los peones de plata, pasara  a la activa y viril en sentido trascendental, ya ella se adecuará. Es un progresivo 
69  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
encaminarse prometeico y olímpico a un tiempo, por la vía donde vencieron un Heracles y  un Jacob, señor de ángeles, y donde en cambio cayeron un Lucifer, un Prometeo, un Adán.  Es la misma transformación indicada por el Ars Regia hermética con esta formula:  «Nuestra obra es la trasmutación de una naturaleza en otra naturaleza, de la debilidad en  fuerza, de lo denso en lo sutil, de la corporeidad en espiritualidad». Una vez logrado esto,  está definitivamente asegurada la corona regia del Grial, el verdadero señor de las dos  espadas está despierto y vivo. Y recordemos aquí un punto fundamental: en la literatura  teológico-política, sobre todo gibelina, del período de la lucha de las investiduras, las dos  espadas de una imagen evangélica, no significaban sino el doble poder: el político y el  espiritual.  
XXIII. EL GRIAL COMO MISTERIO GIBELINO  
Precisamente en relación con este punto cabe pasar a considerar brevemente el  problema particular referente al significado que la idea de la realeza del Grial y de la Orden  del Grial pudo tener en el conjunto de las fuerzas, tanto visibles como secretas, que  actuaron en el período histórico en que se difundieron dichas sagas.  
Hemos dicho ya que el devenir invisible o inaccesible de todo aquello con lo que las  tradiciones de varios pueblos han representado y conservado el recuerdo del centro y de la  tradición primordial simboliza el pasar de lo manifiesto a lo oculto de un poder que no por  ello se considera menos real. Ese reino del Grial - ese centro que, como dice Wolfram von  Eschenbach, a formar parte de él están llamados los elegidos de todas las tierras, del cual  parten caballeros para lejanos países, en misiones secretas, y que, por último, es «semillero  de reyes» -, es la sede desde donde éstos son enviados a varias naciones, cuyos reyes nadie  sabrá jamas de «dónde» vienen verdaderamente y cuál es su «raza» y su «nombre»; el signo  del Grial inaccesible e inviolable sigue siendo una realidad incluso en la forma en la que no  se lo puede relacionar con ningún reino de la historia. Es una patria que nunca podrá ser  invadida, a la que se pertenece por un nacimiento distinto del físico, por una dignidad  distinta de todas las del mundo y que une en una cadena irrompible a hombres que pueden  aparecer dispersos en el mundo, en el espacio y en el tiempo, en las naciones. En nuestros  escritos hemos tenido ocasión de volver a menudo sobre esta enseñanza.  
En este sentido esotérico, el reino del Grial, así como el reino de Arturo, el reino del  preste Juan, Tule, Avalón, etc, siguen existiendo.  
El término non vivit de la fórmula sibilina vivit non vivit, desde este punto de vista,  no alude a él. En su carácter «polar», este reino es inmóvil, no se traslada más o menos  cerca de los diversos puntos de la corriente de la historia, sino que es la corriente de la  historia, y son los hombres y los reinos de los hombres los que pueden trasladarse más o  menos cerca de él.  
Ahora bien, durante cierto período, el medievo gibelino pareció presentar al máximo  esa aproximación, pareció ofrecer suficientes condiciones para que el «reino del Grial»  pasase de oculto a manifiesto, se afirmase como una realidad simultáneamente interior y  exterior, en una unidad de la autoridad espiritual y del poder temporal, como en sus  orígenes. Por eso puede decirse que la realeza del Grial constituyó el remate del mito 
70  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
imperial medieval, la extrema profesión de fe del gran gibelinismo, vivo más que nada  como clima en un momento dado, expresándose, por tanto, más a través de la saga y la  figuración fantástica o «apocalíptica» que a través de la conciencia meditada y la ideología  unilateralmente política de aquel tiempo; y eso por igual razón que, a menudo, lo que en el  ser individual se mueve de demasiado hondo y peligroso para la conciencia de vigilia,  vemos que cobra menos expresión en las formas claras de ésta que en los símbolos del  sueño y de la espontaneidad subconsciente.  
La comprensión profunda de la Edad Media desde este punto de vista nos obligaría  a exponer de nuevo las líneas de esa metafísica general de la historia occidental que hemos  trazado ya en otro lugar. Por lo que sólo recordaremos aquí algunos puntos de forma  axiomática.  
La decadencia interna y, por último, el derrumbamiento político de la antigua Roma  constituyó el colapso del intento de formar Occidente de acuerdo con el símbolo imperial.  La posterior intervención del cristianismo, debido al tipo particular de dualismo afirmado  por él y su carácter de tradición simplemente religiosa, precipitó el proceso de disociación,  hasta el punto de que, tras la irrupción de las razas nórdicas, cobró forma la civilización  medieval y resurgió el símbolo del imperio. El Sacro Imperio Romano fue restauratio et  continuatio, por cuanto su significado último, al margen de cualquier aspecto exterior, de  cualquier compromiso con la realidad contingente y, a menudo, del conocimiento limitado  y de la diversa dignidad de los exponentes de su idea como individuos, fue una  continuación del movimiento romano hacia una síntesis «solaf» ecuménica: continuación  que implicaba, lógicamente, la superación del cristianismo y que, por lo tanto, debía entrar  en conflicto con la pretendida hegemonía que alegaba cada vez más la Iglesia de Roma. En  efecto, la Iglesia de Roma no podía admitir el Imperio como un principio superior al  representado por ella: si acaso, en manifiesta contradicción con sus premisas evangélicas,  intentó usurpar sus derechos, y así surgió el intento teocrático güelfo.  
En su conjunto, la civilización medieval según la concepción corriente, que al  menos como punto de partida es también la justa, resultó de tres elementos: nórdico-pagano  uno, cristiano el segundo, y romano el último. El primero tuvo un papel decisivo por lo que  respecta al modo de vida, la ética y la constitución social. El régimen feudal, la moral  caballeresca, la civilización de las cortes, la sustancia originaria que hizo posible el arrojo  de los cruzados, son inimaginables sin una referencia a la sangre y al espíritu nórdico 
pagano. Pero si a las razas llegadas del norte a Roma no se las considera «bárbaras» desde  este punto de vista, y más bien nos aparecen aquí portadoras de valores superiores respecto  de una civilización ya descompuesta en sus principios y en sus hombres, cabe hablar sin  embargo de cierta barbarie, que no significa primitivismo, sino mas bien involución, por  cuanto atañe a sus tradiciones propiamente espirituales. Hemos hablado de una tradición  nórdico-hiperbórea primordial. De dicha tradición, en los pueblos de los períodos de las  invasiones sólo pueden hallarse ecos fragmentarios, oscuros recuerdos que dejan amplio  margen a la leyenda popular ya la superstición: tales que lo que aparecería en primer plano,  en todo caso, serían formas de una vida ruda, guerrera y toscamente esculpida, más que  todo lo que es propiamente espiritual. A este respecto, en las tradiciones nórdico germánicas de la época, constituidas en gran parte por los Eddas, tenemos casi residuos  cuyas posibilidades vitales parecen poco menos que agotadas y en las que bien poco había  quedado del vasto aliento y de la tensión metafísica propia de los grandes ciclos de la 
71  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
tradición de los orígenes. Puede hablarse, pues, de un estado de latencia involutiva de la  tradición nórdica. Pero tan pronto como se produjo el contacto con el cristianismo y con el  símbolo de Roma, entró en juego una condición diferente. Este tipo de contacto actuó de  modo vivificador. El cristianismo reavivó, pese a todo, el sentimiento genérico de una  trascendencia, de un orden sobrenatural. El símbolo romano ofreció la idea de un regnum  universal, de una aeternitas llevada por un poder imperial. Todo ello complementó la  sustancia nórdica, dio puntos superiores de referencia a su ethos guerrero, hasta  encaminarlo gradualmente hacia uno de esos ciclos de restauración que hemos denominado  «heroicos» en un sentido especial. He aquí, pues, que del tipo del simple guerrero surge el  tipo del caballero; he aquí que las antiguas tradiciones germánicas de la guerra en función  del Walhalla se desarrollan hasta la épica supranacional de la «guerra sagrada» de las  cruzadas; he aquí que del tipo del príncipe de una raza particular se pasa al tipo del  emperador sagrado y ecuménico que afirma tener, como principio de su poder, un carácter  y un origen no menos sobrenatural y trascendente que el de la Iglesia.  
Ese verdadero renacimiento, ese grandioso desarrollo y esa maravillosa  transmutación de fuerzas, requería, sin embargo, un último punto de referencia, un centro  supremo de cristalización más elevado que la idea cristiana incluso romanizada, más alto  que la ideología externa, política, del Imperio. Este punto supremo de integración se  presentó precisamente en el mito de la realeza del Grial y del reino del Grial, según la  estrecha relación que guardaba con muchas variantes de la «saga imperial». El mudo  problema del Medievo gibelino se expresó en el tema fundamental de aquel ciclo de  leyendas: la necesidad de que un héroe de las «dos espadas», superador de pruebas  naturales y sobrenaturales, hiciese la pregunta, plantease la cuestión de sacar a la luz ese  algo que venga y cura, que restituye a la realeza su poder, que restaura.  
La Edad Media esperaba al héroe del Grial, que el jefe del Sacro Imperio Romano  se convirtiese en imagen o manifestación del mismo «Rey del Mundo», y que todas las  fuerzas recibiesen una nueva animación, floreciese de nuevo el Árbol seco, surgiese un  ímpetu absoluto para vencer toda usurpación, todo antagonismo, todo desgarro, rigiese  verdaderamente un orden solar, se manifestase también el emperador invisible, y la «Edad  del Medio» - la Edad Media - tuviese también el sentido de una Edad del Centro.  
No hay quien, siguiendo las aventuras de los héroes del Grial hasta la famosa  pregunta, no tenga la sensación clara e inequívoca de que algo, de repente, impide hablar  al.autor, y que se da una respuesta trivial por callar la verdadera respuesta, pues no se trata  de saber qué cosa son los objetos según el cuentecillo cristianizado o el de antiguas sagas  célticas y nórdicas, sino que se trata de sentir la tragedia del rey herido o paralítico y, una  vez llegados a esa realización interior cuyo símbolo es la visión del Grial, tomar la  iniciativa de la acción absoluta que restaura. El poder milagrosamente redentor atribuido a  la pregunta no resulta una extravagancia sino en esa medida. Preguntar equivale a plantear  el problema. La indiferencia que, en el héroe del Grial, es culpa, su asistir «sin interrogar»  al espectáculo del féretro, del rey superviviente, inane, muerto o que conserva una artificial  apariencia de vida, una vez realizadas todas las condiciones de la caballería «terrenal» y de  la «espiritual» y se haya conocido el Grial, es la indiferencia por este problema. Como  hemos dicho, la del héroe del Grial es una dignidad que compromete. Ese es su carácter  específico, predominante y, podemos decir también, antimístico. E, históricamente, el reino  del Grial que habría recuperado un nuevo esplendor es el propio Imperio; el héroe del Grial 
72  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
que se habría convertido en «el Señor de todas las criaturas», aquel a quien se transmitió  «el poder supremo», es el propio Emperador histórico, «Federicus», si hubiese sido el  realizador del misterio del Grial, aquel que, queremos decir, él mismo se convierte en el  Grial.  
Existen textos en los que tal tema se da de modo aún más inmediato. El caballero  elegido que ha llegado al castillo se dirige directamente al rey y casi brutalmente,  saltándose todo ceremonial, le pregunta: «¿Dónde está el Grial?». Lo cual significa:  «¿Dónde está el poder del que deberíais ser el representante?». De esa pregunta procede el  milagro.  
Y aquí, los fragmentos de remotas tradiciones atlánticas, célticas y nórdicas se  mezclan con imágenes confusas de la religión hebraico-cristiana. Avalón, Set, Salomón.  Lucifer, la piedra-rayo, José de Arimatea, la «Isla Blanca», el pez, el «Señor del Centro» y  el simbolismo de su sede, el misterio de la venganza y de la redención, los «signos» de los  Tuatha dé Danann que a su vez se confunden en la raza que llevó a tierra el Grial: todo un  conjunto cuyos elementos, como nos hemos esforzado por demostrar, revelan sin embargo  una unidad lógica a quien capte su esencia.  
Durante cerca de siglo y medio todo el Occidente caballeresco vivió intensamente el  mito de la Corte de Arturo y de sus caballeros que se entregan a la búsqueda del Grial. Fue  como el progresivo saturarse de un clima histórico al que pronto siguió una brusca ruptura.  Ese despertar de una tradición heroica vinculada a una idea imperial universal debía  suscitar fatalmente fuerzas enemigas y conducir finalmente al choque con el catolicismo.  
La verdadera razón que hizo de la Iglesia una tenaz antagonista del Imperio fue la  sensación instintiva de cuál era la verdadera naturaleza de la fuerza que ganaba terreno  detrás de las formas exteriores del espíritu caballeresco y de la idea gibelina. Entre los  defensores del Imperio, a causa de compromisos, contradicciones e indecisiones de las que  no se libró el propio Dante, sólo parcialmente hubo un entendimiento adecuado, mientras  que el instinto de la Iglesia al respecto fue acertado. De ahí el drama del gibelinismo  medieval, de la gran caballería, y en particular de la Orden de los templarios. 
73  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
LA HERENCIA DEL GRIAL  
XXIV. EL GRIAL Y LOS TEMPLARIOS 
Por lo que se refiere a la cúspide jerárquica, es difícil decir a través de qué  representantes del Sacro Imperio Romano se estableció algún invisible lazo con el centro  del «Señor Universal». Fuera del ciclo del Grial, hemos referido ya leyendas que aluden a  la sensación de un mandato misterioso que habían recibido los Hohenstaufen, que éstos  unas veces asumieron y otras veces no comprendieron o perdieron. De todos modos, no en  vano la imaginación popular se vio llevada a revivir a través de sus figuras el mito del  emperador que finalmente deberá despertar y vencer. La profecía según la cual el «Árbol  Seco» rebrotará cuando se encuentre «Federico» con el preste Juan es otra forma de la  esperanza en el contacto que durante la fase ascendente del gibelinismo hubiera podido  producir la verdadera restauración. Por lo general, hasta un Maximiliano I,  significativamente llamado «el último caballero», que fue emparentado simbólicamente con  el propio rey Arturo y que al parecer se había propuesto sustituir la misma función  pontifical, se refleja en los representantes del Sacro Imperio Romano algo del crisma de la  realeza trascendente, de esa superior «religión regia según Melquisedec», a la que a veces  se refirió significativamente la misma ideología política al reivindicar el superior derecho  de los soberanos, que para ella no eran «laicos», sino «ungidos por Dios». Precisamente  frente a ello, la Iglesia se vio llevada a evocar finalmente confusas imágenes apocalípticas y  a recurrir a la historia de la venida del Anticristo. Sobre todo a finales de la Edad Media, es  bien visible la tentativa de la Iglesia de transferir a reyes de la dinastía francesa, amiga de la  Curia de Roma, los rasgos positivos de la figura del futuro emperador victorioso y de  asociar la idea del Anticristo a los elementos de la saga que, en cambio, podían referirse a  los principios teutónicos gibelinos. Por lo que no faltó quien creyera reconocer al Anticristo  en los mismos rasgos del Veltro dantesco.  
De todos modos, la Iglesia no pudo nunca con el vértice imperial, y la gran lucha  entre los dos poderes, degenerada en amplia medida en forma de un antagonismo entre  intereses y ambiciones temporales, había de desembocar en un colapso de ambos, además  de con la desviación luterana, fatal tanto para la autoridad de la Iglesia como para la idea  integral y sagrada del Imperio. En cambio, con la que puede llamarse la milicia del Sacro  Imperio Romano, o sea con la caballería, las cosas fueron de otro modo, con casos de  verdadera represión y destrucción.  
Está fuera de duda que, entre las varias órdenes caballerescas, la Orden de los  templarios fue la que más sobrepasó la doble limitación que constituía, por una parte, el  simple ideal guerrero de la caballería laica y, por otra, el ideal simplemente ascético del  cristianismo y de sus órdenes monásticas: se aproximaba así sensiblemente al tipo de la  «caballería espiritual del Grial». Además, su «doctrina interna» tenía carácter iniciático. Por  eso fue acosada especialmente y eliminada y, a decir verdad, precisamente a través de la 
74  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
coalición de los representantes de ambos principios por ella idealmente superados: del  Papa, aliado a un soberano de tipo laico, secularizado y despótico, enemigo de la  aristocracia, Felipe el Hermoso, a lo que podría hacerse corresponder el símbolo dantesco  del «Gigante» en connubio con la «Prostituta». Fueran cuales fueren los móviles «reales»  de la destrucción de los templarios, aquí cuentan poco. En este tipo de casos, tales móviles  son siempre ocasionales: sólo valen para poner en marcha las fuerzas necesitadas para  realizar un propósito cuya inteligencia rectora se encuentra en un plano bastante más  profundo. Debido a la propia naturaleza del ideal templario, la Orden debía ser destruida  violentamente.  
Por lo demás, el instinto de la Iglesia contra la caballería, usando pretextos varios,  no dejó de manifestarse también con respecto a otras Órdenes. En 1258, Gregorio IX atacó  a la Orden de San Juan por abusos y presuntas traiciones, pero aludiendo también a la  presencia, en ella, de elementos «heréticos». En 1307 los Caballeros Teutónicos fueron  igualmente acusados de herejía por el arzobispo de Riga, y su jefe tuvo grandes dificultades  para salvar la Orden. Pero el objetivo principal del ataque fueron precisamente los  templarios. La destrucción de esta Orden coincide con la interrupción de la tensión  metafísica del Medievo gibelino; con ella se rompen de nuevo los contactos. Es el punto  inicial de la ruptura, del «ocaso de Occidente».  
A la lucha contra la Orden de los Templarios, con mayor motivo que a la lucha  contra los cátaros, se la puede llamar cruzada contra el Grial. La analogía entre los  caballeros del Grial y los templarios parece delatarse en Wolfram por el nombre mismo: en  Wolfram, aunque no se hable de ningún templo, los custodios del Grial son llamados  
Templeisen, o sea templarios. En el Perlesvaus los guardianes del Grial en la «Isla»  son figuras a un tiempo ascéticas y guerreras que, como los templarios, ostentan una cruz  roja sobre una túnica blanca. José de Arimatea dio a Evelach, antepasado de Galahad, héroe  del Grial y del rey Arturo, un escudo blanco con cruz bermeja, la misma enseña dada  exclusivamente a los templarios, en 1147, por el papa Eugenio III. Y una nave con esta  misma enseña templaria, con cruz roja sobre vela blanca, es la que acude por último a  recoger a Parsifal para conducirlo a la sede desconocida adonde había sido llevado el Grial  y de donde Parsifal ya no volverá. Los mismos temas se encuentran en la saga Som de  Nansai, ya que también aquí termina siendo custodiado el Grial por monjes guerreros, que  habitan una isla de la que de vez en cuando parten aquellos que revestirán en otras tierras la  dignidad de rey.  
Ahora bien, la caballería templaria fue típicamente una Orden en la que el combate,  y sobre todo la «guerra santa», equivalían a una vía de ascesis y de liberación. Asumía  exteriormente el cristianismo, pero en su más alto misterio, aunque reservado, como cabe  suponer, a un círculo interno, lo superaba, rechazando su cristolatría y sus principales  limitaciones de orden devocional; tendiendo poco a poco a trasladar el principio de la  autoridad espiritual suprema a un centro distinto del de Roma, centro al que, más que la  designación de Iglesia, convenía la designación, más augusta y universal, de Templo.  
Esto aparece con suficiente claridad de las actas y resultandos del proceso de los  templarios. Por mucho que esos resultandos estuviesen deformados y coloreados de tintas  blasfemas, por incomprensión o con motivo, la mirada experta percibe fácilmente su  verdadero alcance. 
75  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Por supuesto, no se trata de idealizar a toda la Orden templaria en su concreción  histórica, especialmente cuando adquiere grandes dimensiones (tuvo hasta nueve mil  centros) y consiguió riqueza y poder temporal. Entre sus miembros hubo ciertamente  hombres que no estaban a la altura de la idea y carecían de capacidad, incluso en el caso de  un Gran Maestre, como Gerardo de Ridfort (1184-1189). Lo que diremos a continuación no  se puede aplicar a la gran masa de los templarios en su última época, sino a una jerarquía  que, como suele suceder en tales casos, no coincidía necesariamente con la oficial y visible.  Pero ello basta para caracterizar la Orden.  
Ante todo, se desprende con gran uniformidad, no sólo de confesiones arrancadas  con tortura, sino también de declaraciones espontáneas, que los templarios poseían un rito  secreto de carácter auténticamente iniciático. Como condición para ser admitidos en ese  rito, o como fase introductoria, había que abjurar de la cristolatría. El caballero aspirante a  las jerarquías internas de la Orden debía pisotear y ultrajar el crucifijo. Se les ordenaba «no  creer en el crucifijo, sino en el Señor que está en el Paraíso»; se les enseñaba que Jesús  había sido un falso profeta, no una figura divina sacrificada para redimir los pecados de los  hombres, sino un hombre cualquiera muerto por sus propios errores. El texto de la  acusación se formula así: Et post crux portaretur el ibi diceretur sibi quod crucifixus non est  Christus, sed quidam falsus propheta, depetatus per iudaeos ad mortem propter delicta sua.  A este respecto, sin embargo, hay que pensar que no se trata de una verdadera abjuración, y  menos aún de blasfemia, sino de una especie de prueba: había que demostrar la facultad de  superar una forma exotérica, simplemente religioso-devocional, de culto. El rito en  cuestión, al parecer, se celebraba sobre todo el viernes santo s: pero el viernes santo es  también el día que a menudo corresponde a la celebración del misterio del Grial o a la  llegada del héroe al inaccesible castillo del Grial.  
Otra acusación es la de que los templarios despreciaban los sacramentos, sobre todo  la confesión y la penitencia, o sea aquellos sacramentos que se resienten mayormente del  pathos del «pecado» y de la «expiación». y que los templarios no reconocían la suprema  autoridad del Papa y de la Iglesia, y seguían sólo aparentemente los preceptos cristianos.  Todo ello pudiera ser la contrapartida del rito anticristolátrico, o sea, la superación del  exoterismo cristiano y de la pretensión prevaricadora, por parte de una organización  simplemente dogmático-religiosa - casi en absoluto consciente ya sea de la justificación  pragmática de sus limitaciones, ya sea de los elementos tradicionales presentes en estado  latente en sus doctrinas y en sus símbolos - de encarnar la suprema autoridad espiritual.  
Además se acusaba a los templarios de tener acuerdos secretos con los musulmanes  y de estar más cerca de la fe islámica que de la cristiana. Probablemente esta alusión ha de  entenderse a partir del hecho de que también al islamismo lo caracteriza la anticristolatría.  En cuanto a los «convenios secretos», se refieren a un punto de vista menos sectario, más  universal, y por ello más esotérico que el del cristianismo militante. Las Cruzadas, en las  que los templarios y en general la caballería gibelina tuvieron un papel fundamental en  varios aspectos, crearon pese a todo un puente supratradicional entre Occidente y Oriente.  
La caballería cruzada acabó encontrándose frente a una especie de reproducción  exacta de sí misma, o sea frente a guerreros que tenían la misma ética, las mismas  costumbres caballerescas, los mismos ideales de «guerra santa» y, además, las  correspondientes vertientes iniciáticas. 
76  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Así, en el Islam, la Orden árabe de los Ismaelitas, que se consideraban igualmente  «guardianes de Tierra Santa», correspondía exactamente a la de los templarios (también en  sentido esotérico y simbólico) y tenían una doble jerarquía, una oficial y otra secreta, y  dicha Orden, con igual doble carácter, guerrero y religioso, corrió peligro de tener un final  parecido al de los templarios por un motivo análogo: por su fondo iniciático y por la  afirmación de un esoterismo que menospreciaba la interpretación literal de los textos  sagrados. Es también interesante que en el esoterismo ismaelita reaparezca el mismo tema  de la saga imperial gibelina: el dogma islámico de la «resurrección» (quiama) se interpreta  aquí como la nueva manifestación del Jefe supremo (Imam) que permanece invisible en el  llamado período de la «ausencia» (ghaiba): pues el imam había desaparecido en un  momento dado sustrayéndose a la muerte, pero subsistiendo para sus seguidores la  obligación de jurarle fidelidad y vasallaje como al propio Allah. En estos términos pudo  establecerse gradualmente un reconocimiento inter pares al margen de todo espíritu  partidista y de toda contingencia histórica, una especie de acuerdo supratradicional, como  supratradicional era el propio símbolo del «Templo». Por lo demás, siendo el exclusivismo  y el sectarismo otras características del exoterismo, o sea de los aspectos exteriores y  profanos de una tradición, se reafirma aquí la actitud de «superación» destacada ya en los  templarios. En referencia a las Cruzadas, resulta, por lo demás, de la historia, que ese  «acuerdo secreto» nunca correspondió a ninguna traición militar, pues los templarios  figuraban entre las tropas más valientes, fieles y combativas en aquellas empresas. Lo que  sí pudo corresponder al acuerdo fue probablemente el librar la «guerra santa» de su aspecto  materialista y exterior de guerra contra el «infiel» y de morir por la «verdadera» fe, fue  devolver la guerra santa a su significado más puro, metafísico, por el cual la cuestión no era  una profesión de fe particular, sino únicamente la capacidad de hacer de la guerra una  preparación ascética para realizar la inmortalidad. y tampoco por parte islámica era otro el  sentido último de la «guerra santa», del jihad.  
Ahora bien, en el ciclo del Grial tenemos algo semejante a los «acuerdos» tomados  en ese sentido de comprensión supratradicional: en la forma de mezcolanza de elementos  árabes, paganos y cristianos.  
Wolfram - como hemos visto - acaba atribuyendo a una fuente «pagana» el relato  del Grial hallado por Kyot. Igualmente, hemos visto que el padre de Parsifal, aunque  cristiano, no siente ninguna repugnancia a combatir a las órdenes de príncipes sarracenos;  que del propio José de Arimatea se nos dice que goza del Grial incluso antes de ser  bautizado; que lucharon por el Grial caballeros no sólo cristianos, sino también paganos,  que el pagano Firefiz estuvo incluso a punto de mostrarse, a través de la prueba de las  armas, superior a su hermano cristiano y, en todo caso, ya antes del bautismo entró a formar  parte de los caballeros del rey Arturo. En cambio, Baruch nos es presentado como Califa, o  sea, de nuevo, como no cristiano. La dinastía del preste Juan, con la que, como es sabido,  entronca la del Grial, comprende paganos y cristianos, incluso, según algunos, una mayoría  de príncipes paganos. En definitiva, aparte de algunos textos tardíos astutamente  cristianizados, en muchas partes la literatura del Grial muestra el mismo espíritu  antisectario y supratradicional, con el que hay que relacionar el sentido de la acusación de  «acuerdo secreto» lanzada contra los templarios; acuerdos que probablemente debieron de  reducirse a la capacidad de reconocer la tradición única incluso en formas distintas de la  cristiana. 
77  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
En cuanto al rito central de la iniciación templaria, se mantuvo en extremo secreto.  De una de las actas del proceso, resulta que un caballero que había querido pasarlo volvió  de él pálido como un muerto y con expresión de extrema turbación, diciendo que, de allí en  adelante, en el resto de su vida ya no podría tener alegría en lo más profundo del corazón:  hasta el punto de que cayó en un estado de indecible depresión y murió al cabo de poco.  Estos efectos recuerdan marcadamente los que hemos visto en algunas pruebas del Grial,  pruebas que «ponen blancos los cabellos» y suscitan en quien fracasa un profundo disgusto  por toda cosa terrena, una profunda e incurable infelicidad. Lo que causa tal terror que  impide comprender en qué lugar se está y que empuja a huir - según otro testimonio de los  templarios - es la visión de un «ídolo» descrito en formas harto diferentes que, tal como  están referidas en las actas, se prestan poco a una interpretación precisa (una majestuosa  imagen dorada, una imagen de virgen, un anciano coronado, una figura bifronte o  andrógina, una aparición de testa animal, como un carnero, y así sucesivamente).  
Probablemente se trata de experiencias dramatizadas de la conciencia iniciática, en  las que un contenido dado de la imaginación individual puede haber tenido un papel  determinante. Sin embargo, podemos obtener alguna orientación a través de testimonios,  como el de que el ídolo es un «demonio» que (alegóricamente) «da sabiduría y riqueza»,  virtudes que hemos visto ya atribuidas al mismo Grial; y también a través del nombre más  frecuente del ídolo misterioso: Bafomet.  
Bafomet, con gran probabilidad, está relacionado la idea de un «bautismo de la  sabiduría», de una gnosis en sentido superior: nombre de un rito que muy probablemente  fue transferido al ídolo. La visión del ídolo parece que se producía en un momento  determinado de la misa, como misterio supraordinado a ella. Esto sólo puede hacernos  pensar en las ceremonias que nos describen los textos más cristianizados del Grial: una  especie de misa que tuviera el Grial como principal punto de referencia, con el sentido de  un misterio que es peligroso sondar, so pena de ser herido por espada o perder la vista. Sin  embargo, la «sabiduría» es aquello que en Wolfram consigue finalmente Parsifal, «alma de  acero»: según otros, la «sabiduría» - Philosophine - es la «madre» del propio Parsifal,  concebida como portadora originaria del Grial. “La «sabiduría» está simbolizada  frecuentemente en los escritos gnósticos por una virgen o mujer - la Virgen Sofía - y si eso  tal vez pudiera llevarnos a la explicación según la cual Bafomet, centro del bautismo  templario de la sabiduría, era «una virgen», por otra parte recuerda ese simbolismo de la  mujer que vemos que tiene un papel tan importante en los relatos caballerescos y en general  en el ciclo heroico. Cabe destacar, además, que Bernardo de Claraval, que fuera  considerado una especie de padre espiritual de los templarios, también fue llamado «el  Caballero de la Virgen». En otro testimonio -es importante destacar que es nórdico, inglés el misterio templario parece haber tenido relación, como el del Grial, con una piedra  sagrada: los templarios, en los momentos más difíciles, parece que se dirigían a una piedra  contenida en su altar.  
Una designación de la «piedra» en el hermetismo medieval fue Rebis, la «cosa  doble». Ello podría establecer también una relación con el símbolo de Bafomet en su forma  de «andrógino». Quien se ha unido con la «mujer», quien la ha resorbido en sí mismo en la  obra de reintegración iniciática a menudo era concebido, incluso en Oriente, como señor de  las dos naturalezas, como andrógino. 
78  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Es característica la deformación en la que se basa la acusación de que los templarios  solían quemar ante su ídolo los niños pecaminosamente engendrados por ellos. Todo ello  debía reducirse, simplemente, a un «bautismo del fuego», o sea a una iniciación heroico solar impartida a los neófitos que, según una terminología común a todas las tradiciones,  aparecían como «hijos» de los Maestros, como «recién nacidos» en el segundo nacimiento.  En la lengua cifrada de la misma mitología griega encontramos el símbolo de una diosa  Deméter, que pone al niño en el fuego para asegurarle la inmortalidad. Este renacer tenía  probablemente por insignia el cinto, que había que llevar noche y día, que cada caballero  recibía y que había que poner en contacto con el ídolo para que se impregnase de un  especial influjo. El cinto o cordón era ya en los Misterios clásicos el signo de los iniciados,  así como en el Oriente indo-ario señalaba a las castas superiores de los «nacidos dos veces»  y especialmente la brahmánica. Al propio tiempo, el cordón también es símbolo de la  cadena inmaterial, del lazo que une invisiblemente «conforme a la esencia» a todos  aquellos que han recibido la misma iniciación haciéndose así portadores de una misma  influencia invisible.  
El «doble fuego» es una imagen que, en cierta medida, equivale a la de la «doble  espada»: en Oriente se le atribuyó la doctrina del doble nacimiento de Agni, y en el mundo  clásico, la del doble fuego, telúrico y uránico. Ahora bien, uno de los símbolos principales  de los templarios, la «doble llama», nos remite probablemente a la misma idea y, en todo  caso, se acompaña de un cáliz que, como ha observado alguien, representa precisamente el  papel de «una especie de Grial».  
Las dos llamas, por lo demás, aparecían ya en el simbolismo mitríaco, en relación  con una iniciación abierta sobre todo al elemento guerrero.  
Hemos dicho ya que Inocencio III acusó a los templarios de cultivar la «doctrina de  los demonios», lo que simplemente equivale a las ciencias sobrenaturales. Sobre los  templarios corrían rumores de magia y nigromancia. Según algunos, es probable que  practicasen la alquimia, y si bien probablemente no se trataba de eso, lo que sí es un hecho  es que algunas esculturas de los monumentos y de las tumbas de los templarios tienen  signos astrológico-alquímicos, por ejemplo el pentagrama junto a varios signos de los  planetas y de los metales. En el ciclo del Grial ya hemos encontrado elementos de este tipo.  Las referencias astrológicas abundan en Wolfram von Eschenbach. Kyot, para descifrar los  textos que contienen los misterios del Grial «leídos en las estrellas», tuvo que aprender los  caracteres mágicos. Al «rey pescador» se lo describe a veces como mago que puede adoptar  a placer muchas formas. La contrapartida del propio Arturo es el mago Merlín. En la Morte  Darthur; se piensa que, con ayuda de una fuerza mágica, Merlín permitió a Sir Balin  superar la prueba de la espada. Por último, recordemos la tradición según la cual al mismo  Grial lo habían traído a la tierra y custodiado los «ángeles caídos», sinónimo de aquellos  «demonios» a los que Inocencio III atribuye la doctrina de los templarios, o de los  demonios a quienes los textos cristianizados célticos asimilaron con los Tuatha dé Danann,  la raza de lo alto o de Avalón, detentadora de ciencias divinas. El pentagrama, que aparece  en una tumba templaria, es un signo tradicional de la soberanía sobrenatural; en un texto  inglés del Grial - Sir Gawain and the green Knight - precisamente el héroe del Grial lo  recibe como insignia, y en otros textos del mismo ciclo consagra la Espada del Grial para  que no se destroce y su virtud permanezca entera. 
79  
Julius Evola – El Misterio del Grial  
Señalemos, por último, que los adversarios de los templarios, mientras por una parte  insistían tendenciosamente sobre su misoginia, por otra acusaban a los iniciados de  traicionar el voto de castidad de la Orden y de entregarse a acoplamientos contra natura.  Pureza y castidad a veces (no siempre) figuran también en el ciclo del Grial como dotes  requeridas en el héroe predestinado. Pero ya hemos indicado la posibilidad de dar a tales  conceptos también un significado más alto que el sexual y moralista. La renuncia a la mujer  terrena, como hemos visto, alude esencialmente a la superación del «deseo». Lo que lleva a  la caída a Amfortas no es unirse a la mujer del Grial, sino entregarse a Orgeluse. En todo  caso, dado que, según Wolfram, a los reyes del Grial les era concedida una mujer - der  küner sol haben eine - ze rehte ein konen reine - mientras que los simples caballeros debían  renunciar a ella, igualmente cabe pensar que, cuando los simples templarios practicaban la  castidad material ascética, los iniciados de la orden tal vez practicasen una castidad  trascendente, y si fuese legítimo remitirse, con respecto al templarismo iniciático, a los  conceptos de magia sexual que hemos señalado al hablar de Amfortas, no sería en suma  difícil comprender de qué se trataba probablemente allí donde algunos se vieron llevados a  pensar en «acoplamientos contra natura».  
De todos estos elementos resulta de modo harto evidente un lazo analógico entre el  modelo ideal de la caballería del Grial y la dimensión interior del templarismo histórico.  Por otra parte, el citado agotamiento de la fuente de inspiración de los romances del Grial  en vísperas de la tragedia de los templarios y del pleno desencadenamiento de la  Inquisición, indica una especie de oculta sintonía también en un plano más concreto. Con la  destrucción de la orden de los Templarios y con el colapso de la tensión que ya había  conducido a la grandeza al Imperio gibelino en tiempos de un Federico I y de un Otón el  Grande, lo que estaba a punto de manifestarse volvió a hacerse invisible, la historia se alejó  de nuevo de lo que es superior a la historia. Quedó así el mito del emperador que no ha  muerto, pero cuya vida es letárgica, cuya sede es un monte inaccesible. Es decir, que  tenemos una repetición, en un sentido nuevo y pesimista, del antiguo tema de la espera, y el  ciclo del Grial, que había adoptado preponderantemente este tema supratradicional en  términos positivos, haciendo intervenir al héroe restaurador y vindicador, acaba también  reflejando ese pesimismo. Así, mientras los temas del Diu Crône se resienten todavía del  espíritu afirmativo del período de alta tensión, porque la desaparición del anciano rey y de  su Corte con el Grial marca el deber realizado, el advenimiento del héroe que ha logrado su  misión, que pasa a reinar teniendo en propiedad la espada invencible, otros textos muestran  un espíritu bien diverso: que además es el espíritu de las redacciones de la saga imperial en  las que el resultado de la «última batalla» es negativo para el rey despertado de su sueño:  no sabe hacer frente a las fuerzas desencadenadas contra las que sale a combatir, y el colgar  su escudo del Árbol Seco ya no tiene - como ocurría en el relato antes recordado - el  sentido de una participación en el poder del imperio universal, sino el de un ceder el  regnum y pasar al cielo. Así, el epílogo del texto de Manessier es que Parsifal lleva a cabo  realmente la venganza, pero que luego renuncia a la dignidad real y, tomando consigo el  Grial, la espada y la lanza, se retira a llevar vida ascética, o sea, a la misma vida a la que,  renunciando a la espada, se había entregado, en Wolfram, el hermano herido del rey del  Grial para tratar de remediar, por una vía distinta de la heroica, su dolor y decadencia en el  período de interregno y de espera. Muere Parsifal, y tras su muerte nadie sabe ya nada de  los tres objetos: espada, copa y lanza. De la misma forma, en el Perceval li Gallois, Parsifal 
80