1.HYPNOSES DE FASCINATION (État spécifique de l'hypnose)        5
1.1. Histoire        6
1.2. Dans le monde animal        6
1.3. Le mécanisme de la fascination        7
1.4. Energie et physiologie de la fascination        7
1.5. Le processus de Fascination        8
1.6. La puissance du regard et son utilisation        8
Exercise 1        9
Exercise 2        9
2. Différents types d'hypnoses de Fascination        9
2.2 FASCINATION COMME TECHNIQUE DE PRÉ INDUCTION        10
Histoire        10
Les Methodes        10
Utilisation en thérapie        11
Comprendre le type de personnalité à travers le regard        11
Exemples        12
Rencontre et création de rapport        12
Régression informelle        12
Therapie directe        13
Que faire si le client ferme spontanément les yeux        13
Fascination et hypnose ericksonienne        13
2.3. FASCINATION COMME FACILITATEUR DE LA THÉRAPIE AVEC LA CRISE 
(La méthode convulsive et les crises)        13
Usage        13
Histoire        13
Comment faciliter ce processus dans la fascination  ?        14
Qu’est qu’on ressent?        14
Peut-on le faire tout seul?        14
Technique des crises et hypnose ericksonienne        14
FASCINATION ET THÉRAPIE EXTATIQUE        15
Histoire        15
Extase et Kundalini        16
Effets physiologiques        16
Le ressenti        18
Comment la pratiquer        18
La fascination somnambulique extatique        19
Fiche de travail        20
L’étrange énergie kundalinique des régressions        20
Extase et hypnose ericksonienne        21
FASCINATION - Methode du Pisa        21
Histoire        21
Pourquoi ça marche        21
Travail sur les acouphènes        21
FASCINATION POUR HYPERFLEXIBILITE' METHODE DI PISA        22
Le ressenti        22
FASCINATION methode Donato        22
Histoire        23
Comment Donato agissait        23
Ce qu’on ressent        24
Bases Physiologiques        24
1 - Sympathique, parasympathique et fascination expérimentale        24
2- Les phases de la fascination expérimentale        25
FASCINATIONS LENTES        27
FASCINATION STYLE CAGLIOSTRO        27
Histoire        27
Comment pratiquer        28
Pourquoi utilise-t- on la lumière réfléchie?        28
Pratique        28
La methode Cagliostro pure        28
L'exercice de la boule lumineuse.        29
Vision dans le cristal - qu’est ce qu’on voit?        30
FASCINATION Intérieure        30
La fascination intérieure dans la tradition Boen du Tibet et la relation avec l’élément “air”        31
Exercise        32
FASCINATION AVEC L'UTILISATION D' UNE SOURCE LUMINEUSE        32
Exercise        33
L’auto fascination du miroir        33
Niveaux d'illumination à travers la fascination et le miroir        34
FASCINATION D'ENCHANTEMENT ET POUR FAIRE MONTER LA KUNDALINI        35
Méthode de la roue de prière tibétaine        35
Methode tzigane:        35
FASCINATION QUANTIQUE et thérapie par le regard        35
Technique Quantique , Inde et tradition occidentale        35
L'efficacité de la thérapie du regard        36
Une autre Technique        36
Utilisation du regard fascinatoire pour etre ressource        37
Autres Fascinations        37
FASCINATION RAPIDE CHOC        37
FASCINATION ET MAGNETISME METHODE LAFONTAINE        38
FASCINATION E MANDALAS        39
ETATS PARTICULIERS AUSSI APPELES HYPNOSE OU FASCINATION        39
FASCINATION OU "HYPNOSE D'AUTOROUTE"        39
La nécessité de bouger les yeux pour “scanner” notre ambiance        39
Principe important        40
Les Spirales et l'hypnose        40
TECHNIQUES SOMNAMBULIQUES        40
SOMNAMBULISME MAGNETIQUE        40
Comment obtenir le somnambulisme        41
HYPNOSE RITUELLE        47
Application Pratique        47
La théorie sociologique de l’hypnose rituelle        47
La théorie de l'égrégore e de la causalité formative        48
HYPNOSE CHOC        50
TYPE DE TRANSE        50
USAGES        50
COMMENT LA METTRE EN OEUVRE        50
Exemple d’induction CHOC        51
HYPNOTISME de CLAIRVOYANCE HINDOU        51
TYPE DE TRANSE        51
Clairvoyance        52
TERPSICHO-THERAPIE ou HYPNOSE DE LA DANSE        52
Type de Transe        52
Usage        52
Comment la faire        52
HYPNOSE QUANTIQUE        53
USAGE        53
TYPE DE TRANSE        53
Hypnose Animale        54
Première étape: Congélation (freezing en anglais) et Stress        54
Deuxième Étape: ÉTAT CATALEPTIQUE        54
Troisième état: immobilité effondré        55
HYPNOSE DE SPECTACLE        55
TRAINING AUTOGENE        56
De la sensation à la transe        58
La PNL situé par rapport à son origine hypnotique        58
Rapport et trance        62
Suivre et Conduire        63
Les systèmes sensoriels        63
Mouvements oculaires et transes ephémères        64
Un regard critique sur les mouvements oculaires:modèles MBTI, Ned Hermann et de communication non verbale.        65
La PNL et le modèle de NED HERMANN        67
Grilles Visuelles et        68
UPTIME et DOWNTIME. Accès à l’intérieur        68
NIVEAUX D'ABSTRACTION ET HYPNOSE        69
Chunk Up et Chunk Down        69
Le Milton Modèle, le méta-modèle et le découpage        69
Le modèle de Milton et d'autres modèles de langage hypnotique        70
Lecture de l'esprit (Mind READING):        70
Performative Perdu - Lost Performative:        71
Cause et effet :        71
Équivalence Complexe        71
Présupposés :        72
Opérateurs modaux        72
Doubles liaisons (Double Binds) :        74
Étendre les citations :        75
Questions cachées (embedded questions)        76
L’ancrage et Suggestion Post Hypnotique        77
Création d'une ancre en autonomie        77
STRATÉGIES ET MÉCANISMES AUTOMATIQUES DE TRANCE        78
Stratégie Fixes et transes quotidiennes        80
Pourquoi c’est nécéssaire de dissoudre les stratégies bloquantes        82
Utiliser des stratégies pour amener le client en transe - une méthode simple        83
Intégration des parties en PNL et en Hypnose:        84
Lignes de temps comme une espèce de  Régression        84
Utilisation        85
MEDITATION        87
MÉDITATION CIBLEE        89
DEUX NIVEAUX D'OBJECTIFS        89
HYPNOSE SUBTILE DE L’HYPNOMENTALISME (suggestion mentale ou atmosphere physique))        91
Histoire        91
Le ressenti        91
Approche scientifiques        91
SPIRITISME        92
EFT        96
EMDR        98
Quand l'utiliser?        98
Mèthode        99
Le faire sur soi-même        99
HYPNOSE CHAMANIQUE        101
Quel genre de transe pratique-t-il.        103
Techniques d'hypnose chamanique :        103
Guérison Instantanée – Prof. Erminio di Pisa        104
Le maitre du Prof. Di Pisa        107
La personnalité du Prof. Di Pisa        107
Fascination dans la rue        108
La fascination Instantanée        109
Nos études complémentaires        110
Une vision quantique        114
HYPNOSES DE FASCINATION (État spécifique de l'hypnose)
La fascination est une technique qui mobilise le pouvoir du regard pour créer des états hypnotiques. On dit que l’œil est le reflet de l’âme, une porte d'entrée à notre monde intérieur et ce sujet est d’une importance capitale en hypnose.Depuis la nuit des temps, l'œil est considéré comme un lieu central de pouvoir et d'émanation magnétique. L’œil pulse une incroyable énergie et lorsqu’il fascine, il émane son incommensurable flux dans une puissante autre réalité. C’est indéniable l’œil attire et en même temps il se comporte comme une porte entre deux mondes. Techniquement, on définit la séduction fascinatrice comme étant un état mental particulier, semblable à celui qui nous emporte lorsque l’on est subjugué par un film ou par un objet qui capte puissamment notre attention.


Histoire
Déjà les Égyptiens connaissaient la fascination.
Chez les Egyptiens, l’œil pouvait agir comme un puissant faisceau laser magnétique d’origine carrément divine. 
Le mythe greque de la Méduse est effectivement équivalent à un état de fascination. Les gens restaient comme des pierres après avoir rencontré son regard.
On reconnaît derrière ce conte ce qui se passe effectivement avec certains degrés de fascination. Le fascine reste dans un état cataleptique (c' est à dire rigide).
Beaucoup d’hypnotiseurs ont utilisé la fascination
Auparavant, déjà dans les siècles passés beaucoup de monde avait observé les faits de fascination
Athanasius Kircher (1602 - 1680) était un jésuite allemand fort intéressé par la philosophie, l’astronomie, la géographie, les hiéroglyphes, l’optique, la médecine et les mathématiques. Vers 1630, il publie son premier ouvrage sur le magnétisme dénommé « Ars magnesia » (1631). 
Athanasius Kircher réalisa aussi une forme de fascination de la poule nommée « experimentum mirabile ».
On peut nommer la fascination du chancelier Bacon (1561-1626) 
Un autre grand personnage, le chancelier Bacon, professe que l’esprit d’un homme peut communiquer avec l’esprit d’un autre pour lui transmettre des « impressions » qui le cas échéant lui donneront la guérison. 
Ces impressions sont des ondes imaginatives électromagnétiquement matérialisées. 
Il prétend que la fascination est une force issue de l’action de l’imagination que l’on dirige sur le corps d’un autre.
Mesmer magnétisait en regardant la personne droit dans les yeux afin d’amplifier l’action magnétique de ses mains et de sa volonté d’agir
Même un hypnotiseur verbal comme Milton Erickson utilisait le regard pour pratiquer son hypnose non verbale. Mais dans son système le regard avait une partie non essentielle.
En fait le regard peut amplifier beaucoup la communication verbale et tout hypnotiseur pourrait gagner de rajouter le rolr du regard dans son travail


Dans le monde animal
La fascination animale                                                                                                     
La fascination est un état primaire observé aussi chez les animaux comme les serpents, etc.
La littérature scientifique (Vogyesi) est remplie d’exemples de proies capturées après avoir été fascinées. 
Cela montre que l’attrait produit par la fascination appartient à un niveau profond situé bien au-delà du raisonnement et de l'émotion qui caractérise les humains.
Une forme de séduction par la fascination est liée aux pulsions sexuelles et à la recherche du partenaire. 
La plus grande partie des animaux connaissent intuitivement la puissance de la séduction.
Ils savent quelle peut fasciner et ils n’hésitent pas à y recourir.
Il en va de même pour l’homme parce qu’au moment où son esprit animal désire intensément séduire, il se sert de la fascination pour atteindre  à la fois la nature la plus profonde de l’être choisi et son cerveau reptilien.
Une autre forme concerne la capture de la proie.
Quand deux animaux combattent entre eux, il est très rare que ces deux adversaires ne se fixent pas longuement avant le combat, sans battre des paupières.
L'hypnose animale semble intimement liée à l'idée de fascination. 
Les anciens avaient observé comment en cas de nécessité les serpents pouvaient "enchanter" leurs victimes. 
Des oiseaux de petite taille, des grosses oies et des antilopes se laissent prendre et se font lentement avaler par leur assaillant en restant immobiles dans un état défini comme étant une « rigidité par fascination ». 


Le mécanisme de la fascination 
Dans la fascination, si on part d'un point de vue subjectif, il y a tout d’abord une phase active où l’énergie envahit les yeux, la tête, le thorax et les bras.
Puis survient un état passif où l’énergie s’étiole avec des résidus au thorax, au cœur et à la tête. 
Si on part d' un point de vue plus observationnel
le mécanisme de la fascination est intimement lié au regard qui touche une grande partie de la corteche cérébrale et en plus il met en jeu toutes les zones cérébrales même en profondeur: 
- La partie du cerveau qui interprète ce qu’elle voit. 
Elle est étroitement liée à l'écorce cérébrale. 
- La partie du cerveau qui vit les émotions. 
Elle est associée au système limbique 
- la partie la plus profonde en nous, celle de notre cerveau reptilien, celui qui fournit la base du processus de séduction en bloquant notre attention. 


Energie et physiologie de la fascination
/ La physiologie de la fascination 
Nous savons que la puissance fascinatrice bloque le flux cérébral des pensées mentalisées. 
Mais, le plus surprenant est qu’elle ne touche pas à l’attention extrême.
Dans la vie courante trois sentiments amènent l’être vers un accroissement de l'état de vigilance.
Il s’agit :
- De la sexualité, 
- De la soif du désir, 
- De la peur. 
La  sexualité, fonde une des bases de la fascination. 
Elle affirme le pouvoir du regard dans la séduction.
Le désir pousse à fasciner pour prendre le pouvoir et obtenir l’objet où l’être convoité.
La peur peut, soit augmenter la vigilance, soit figer la personne dans une sorte de torpeur. 
Elle influence les rapports humains.


Ces trois émotions sont chargées d’une énergie étrange qui facilite la fascination. 
Fasciner une personne nécessite de savoir activer correctement cette énergie.
Le processus de Fascination
Le processus de fascination se déroule en trois phases:
- La phase de reconnaissance et d’observation d'un élément,                                                             - La  phase dite de charge émotionnelle,
- La phase de séduction et de capture de l’attention.


De nombreuses recherches scientifiques se sont penchées sur les deux premières phases, mais la clé se trouve dans la troisième, la plus profonde.
Cette phase profonde vit les émotions. 
En fait l' enfant regarde la mere des le premier instant et le regard va être l' axe pour se relationner avec l autre
Ainsi, la fascination touche le subconscient et fige la conscience. 
Elle est intimement liée aux rapports interhumains de la vie. 
Apprendre la fascination signifie comprendre les clés cachées du regard...


La puissance du regard et son utilisation
La fascination en tant que méthode non verbale peut augmenter du 60% les résultats de n' importe quelle technique hypnotique ou magnétique.
Pour être encore plus efficaces, le magnétisme, l’hypnose, et le somnambulisme opératif ont besoin de la force transmise par l’impression magnétique du regard. 
On peut se rendre compte de la puissance du regard dans la vie de tout les jours
Il existe des regards impossibles à soutenir tellement ils sont puissants et dérangeants. 
Certains donnent l’impression de scruter l’âme. 
Et, ce n’est pas peu dire puisqu’une catégorie de regards possède le pouvoir d’entrer en contact avec les parties les plus intimes des êtres. 
C’est comme ci, le regard projetait une impression d’origine non humaine. 
Il se pourrait même qu’il soit une des clés ouvrant les portes des autres mondes. 
Déjà dans l’antiquité on évoquait le rôle d’intromission de l’œil.
La fascination demande une participation mineure du sujet pour obtenir un but thérapeutique. 
En travaillant sur le facteur visuel de l’action de fascination, on disperse l’ego construit par les images mentales.
Exprime d' une autre façon on met de côté l' esprit conscient et l' inconscient peut se manifester
Qui plus est, il faut tenir compte des différentes expressions de la personnalité.
Chez certaines personnes, la perte de la conscience conditionnée et de l’ego peuvent se produire dès la première séance. 


Exercise 1
Un premier exercice pour développer la fascination
1 Allez en face d'un miroir
2 regardez vous au centre entre vos deux yeux
3 continuez a vous regarder SANS CLIGNOTER
Continuez le plus longtemps possible. cet exercise reinforcera votre regard. Au debut il vous sera difficile de garder les yeux ouverts longtemps sans clignoter, maus avec le temps vous irez ameliorez.
Calculez 10-15 minutes par jour pour vous exercer.


Amelioration de l'exercise nr.1. Mettez une EXPRESSION au debut quand vous vous regardez. Utilisez l expression d'interet ou de curiosite. Ces expressions setont aussi tres utiles a maintenir dans la dialogue avec un client.


Exercise 2
Un deuxième exercice pour développer le regard
1 Comme dans l'exercice précédent allez en face d'un miroir
2 regardez vous au centre entre vos deux yeux
3 continuez à vous regarder SANS CLIGNOTER
4 A un certain point, dites mentalement au vous même dans le miroir COMME SI C'ÉTAIT UNE AUTRE PERSONNE, viens en avant! , va en arriere!
mettez intention et desir.
vous découvrirez que vous mêmes vous vous bougerez en oscillant légèrement (ou même beaucoup dans certains cas - dans ce cas là prévoyez de ne pas avoir des objets derrière vous - vous pourrez toujours vous dire "Stop!" mentalement pour arrêter les mouvements.)
Ce deuxième exercice va developper vos capacités de rentrer dans une trance et vous donner des suggestions.
A la fin vous pourrez vous dire par exemple: ton regard est fort pénétrant, ou: ton regard est tres fascinateur et dans peu de jour votre regard va s' améliorer.


Differents types d'hypnoses de Fascination
Nous allons maintenant voir des types différents de fascination.
* Hypnose de Fascination Informelle comme technique de preinduction
* Hypnose de Fascination Liberatoire comme technique pour les convulsions
* Hypnose de Fascination ecstatique e pour le réveil kundalinique
* Hypnose de Fascination Di Pisa: pour la resolution des douleurs et pour l'hyperflexibilite
* Hypnose de Fascination Donato experimentale pour l'augmentation de la sensibilite hypnotique
* Hypnose de Fascination Cagliostro pour la clairvoyance
* Hypnose de fascination du regard interieur pour l'acces a des etats preliminaires d'illumination (methode tibetain de l observation du ciel et correspondances occidentales)
* Hypnose de fascination d'enchantement (Tzigane et roue de la priere)
* auto fascination par le miroir (methode hermetique)
* Hypnose de fascination quantique pour le travail conversationnel de destruction de l ego et l'acces a une dimension matricielle
* Fascination a travers l'observation d'une source lumineuse
* Fascination et hypnose istantane


FASCINATION COMME TECHNIQUE DE PRÉ INDUCTION
“En bavardant et en regardant la personne dans les yeux, celle-ci tombe en transe”
Histoire
Dès l'antiquité on sait que la fascination peut être utilisée pour la persuasion
Des experiments psychologiques montrent la perte d'esprit critique avec la fascination c' est à dire sous l' effet du regard direct.
Du reste, toute personne qui a été a l'ecole sait très bien qu'un regard trop fixe du professeur peut mettre en subjection l’étudiant lequel ne va plus être capable de répondre, bien qu’il a étudié. De fait, avec le regard direct on a deux effects: on bloque l’activité du cerveau plus moderne (le néo cortex) et il y a aussi la création de oxytocines (les neurotransmetteurs du contact entre les personnes)
Les Methodes
Pour avoir un impact positif est important le ressenti, la volonté et la puissance du regard.
L’aspect émotionnel et le ressenti sont importants mais c’est la volonté qui colorise le regard. 
Elle lui octroie une capacité d’émission.
Dans l’approche initiatique du regard hypnotique, on distingue deux choses : 
- La force du ressenti assortie de l’envie de réaliser une action magnétique oculaire, 
- La volonté d’établir une communication. 
La majorité des personnes confondent les deux puisque leur horizon se limite à leur seul ressenti.                                   
Par ressenti, on fait allusion à une résonance affective manifestée par l’expression de la sensibilité et par l'ensemble des désirs et des haines. 
Cette résonance tient aussi compte de la confusion qu'entraînent les pulsions. 
En fait, le sentiment est comme une commotion et une perturbation de l'âme inhibant la connaissance.
Il est moins puissant que la volonté profonde et sûre d’établir un contact sans blocages par le regard.
En cédant aux sentiments du ressenti, l'homme, ne regarde que lui-même et se ferme à toute réalité. 
Il perd sa volonté froide d’agir et se cramponne à l'impression qu'éprouve son âme sensible. 
Ce faisant, il ne regarde plus les choses telles qu’elles sont réellement et son influx est tronqué.
Mais si par contre vous garderez une qualité qu' on peut appeler "présence", c' est a dire une assise en vous-même qui vient avant chaque colori émotionnel et qui est basé sur une conscience accrue de vous même, le résultat sera acquis.
Utilisation en thérapie
La fascination peut être utilisée aussi le long d’une conversation thérapeutique et le sujet pourrait même entrer en régression pendant qu 'il est fixé.
Le regard fascinateur bienveillant du magnétiseur est un plus opératif qui va augmenter du 60% les résultats                                                                                                       
A ce regard, on pourra ajouter le catalyseur de la plénitude de l’instant afin d’amplifier l’action magnétique.
Comme nous vous avons appris dans les exercices précédents, pour obtenir ce résultat un regard particulier doit être développé en s'entraînant à ne pas clignoter.
En même temps, il faut soigner l' expression du regard qui doit être d'intérêt de façon à stimuler les neurones miroirs de l' interlocuteur et créer en lui aussi  un état d' intérêt.


Techniquement, comme il n’y a pas d’induction, pas de mise sous hypnose et pas de transe, on est toujours tout au long de l’entretien en phase de induction. 


En utilisant la fascination vous pourrez voir votre sujet répondre plus rapidement et vous pourrez même réaliser des "régressions informelles". C'est a dire seulement en questionnant la personne elle pourra accéder à ses mémoires les plus anciennes.


Comprendre le type de personnalité à travers le regard
Selon la première version de l’analyse des type de personnalité de Eysenck il y a deux directions fondamentales de l'être humain


Extraverti - introverti
Neurotique/instable - Stable
Ces deux paramètres permettent de définir la personnalité et se lient aussi aux quatre types anciens de personnalité
  

La recherche expérimentale a prouvé que:
Les personnes neurotiques/instables ne regardent pas trop l’interlocuteur
Les personnes introverties font plus d’attention aux expressions faciales d’attaque (c’est à dire de refus)
Les personne extroverties font plus d’attention aux expression faciales positives
Les personne stables regardent beaucoup à l'extérieur
Exemples
Rencontre et création de rapport
Quand vous rencontrez un client regardez premièrement:
* S’il vous regarde
* S’il vous ne regarde pas
S’il vous regarde le client est tendanciellement ou “stable” ou “extraverti”
Et vous le regarderez aussi, en commençant à créer un état de fascination 


Si le client ne vous regarde pas, activez-le en faisant des simples exercices qui portent son attention sur ce qu’il fait. Après il pourra vous regarder plus et on tombera dans le cas précédent.
Régression informelle
Avec le regard, la regression est très facile. Il suffit de regarder le client dans les yeux et lui dire. Quand est ce la première fois que vous avez eu cette émotion? Où étiez- vous? Dehors ou dedans? Regardez moi
En faisant comme ça le client se concentrera sur vous et laissera sortir ses reponses.
Encouragez le s’il a des difficultés en disant: si tu pouvais savoir?
Très important est qu le client ne bouge pas les yeux à droite et à gauche pour se rappeler mais laisse sortir les informations directement
Il rentrera comme ça dans une transe vigile. 


Therapie directe
Quelques fois vous pourrez simplement dire au client ce qu’il doit faire et mentalement il ira l'exécuter. Toute type d’imagination peut être accrue avec le regard direct


Que faire si le client ferme spontanément les yeux
Vous pourrez soit lui demander de les rouvrir, soit continuer avec des méthodes verbales
Fascination et hypnose ericksonienne
Sont deux opposès, mais il peuvent se rencontrer. Rien n’empeche le pratiquant d’hypnose ericksonienne de regarder le sujet. A ce point là les mots vont rentrer plus facilement 
FASCINATION COMME FACILITATEUR DE LA THÉRAPIE AVEC LA CRISE (La méthode convulsive et les crises)
La fascination peut aussi être très utile pour débloquer des état libératoires de l'esprit.
l'esprit conscient se met de côté et l' inconscient peut s' exprimer en se libérant.
C'est un procédé qu'on trouve dans beaucoup de thérapies traditionnelles qui à travers le mouvement portent l'intelligence kinesthésique à l'intérieur de la personne à résoudre le problème.


Du regard à la crise de libération. Nous transformons les crises intérieures en crises extérieures
Usage
La pratique a montré que l’effet auto-manifestant de la fascination expérimentale quand il se transforme en expression physique (crise) à le pouvoir de comne décharger les neurones. 
Cela peut effacer certaines empreintes de la mémoire procédurale inconsciente. 
De fait, les traces du passé s’auto-nettoient et les stress post- traumatiques disparaissent.                                                                                     Cette reprogrammation va :                                                                                                   
- Redonner aux neurones leur pleine efficacité,                                                              
 - Atténuer les troubles névrotiques et paranoïaques,                                                      
- Agir favorablement sur les émotions perturbatrices,                                               
- Réduire certaines douleurs                                                                                                                       - Diminuer les déchets énergétiques liés à un mauvais maintien musculaire,                                                                                                                                - Aider à retrouver l’harmonie entre le corps, l’esprit et l’âme, 
- Augmenter le bon ressenti et la sensation de plaisir,
- Favoriser le lien avec l’environnement.
Histoire
Outre que Mesmer, qui regardait ses sujets dans les yeux avant de créer ses crises dans ses patients, différentes écoles psychologiques ont aussi noté ça.
Nous mentionnons surtout le filon bioénergétique de la psychanalyse avec Reich, Lowen et d'autres.


Comment faciliter ce processus dans la fascination  ?
On peut naturellement préparer le processus en laissant s’exprimer les mémoires et les blocages logés dans le corps.
Cette préparation de déconditionnement ouvre les vannes de l’énergie libre de l' esprit.
En laissant ainsi l’ego on peut modifier l’équilibre intérieur. 
N’oublions pas que, c’est lui qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypo-ergique. 
Le fait de laisser de côté les tensions et les blocages émotionnels permet d’obtenir un état normal-ergique. 
L’action de réaction en sera d’autant plus forte.
on pourra avoir des réactions ainsi dites de crise.
Il est bon, ici, de faire un clin d’œil aux voies de présence qui magnifient le non-égo. 


Les convulsions et les blocages d’énergies
Il existe une similitude entre le déblocage kundalinique des chakras et les convulsions (kryas) du magnétisme fascinatoire.
Dans sa pratique, Mesmer a constaté la survenue de ces convulsions. 
Pour les provoquer, il regardait les personnes de très près en effectuant des passages lents le long du corps.


Qu’est qu’on ressent?
Dans les convulsions, même si l'aspect extérieur peut sembler quelquefois terrible, on ne ressent pas d’émotion. Seulement le mouvement et à la fin un grand et profond bien-être


Peut-on le faire tout seul?
Oui surement. Il suffit d'être sur un grand lit, penser à un état émotionnel, et amplifier ses tensions en laissant sortir tout ce qui doit ressortir


Technique des crises et hypnose ericksonienne
On note que les personnes qui pratiquent l’hypnose ericksonienne ne rapportent presque jamais de crises. La raison est dans le fait que l’hypnose ericksonienne telle qu’on l’applique normalement est basée sur les mots. Les mots tendent à cristalliser les situations et à les définir. L’hypnose ericksonienne peut quelquefois être utilisé au début mais après il faut laisser parler le non verbal


FASCINATION ET THÉRAPIE EXTATIQUE
Hypnotisme extatique
Bien connue par les anciens grecs, l'extase a une forte validité thérapeutique.
Beaucoup de fois après l' extase les personnes se ressentent transformés.
En fait le processus semble faire ainsi qu'après une montée d' extase on descend dedans soi même en se sentant différents.
Répétant plusieurs fois le processus on porte à un changement dans la personne.
C'est comme on donne à l'énergie intérieure une nouvelle forme.
En plus de ses nombreuses actions, l’extase permet un travail direct sur la kundalini. 


L'extase est comme l'esprit qui se lève vers le haut. 


Histoire
Parmi les grands penseurs qui se sont penchés sur l’extase, nous allons nous attarder sur deux personnalités scientifiques, le docteur Alexandre Bertrand et le magnétiseur Barbarin. 


Le docteur Alexandre Bertrand (1795 à 1831)
Cet érudit était un ami de Despine.
Ses travaux ont été déterminants dans la compréhension de l’extase.                
Alexandre Bertrand a défini l’extase comme un état très particulier ne correspondant en rien au sommeil ou à l’état de veille. 
Pour lui, il s’agit d’un état intermédiaire particulier de la vie qui sublime les niveaux inférieurs corporels et mentaux. 
Il pense avoir prouvé au-delà de l’évidence la similitude qui existe entre l’état de somnambulisme magnétique et l’extase des saints hommes. 
Pour argumenter ses dires, il s’exprime ainsi: 
« Sous le nom d’extase, je désigne un état particulier qui n’est ni la veille, ni le sommeil, ni une maladie ; état naturel à l’homme en ce sens qu’on le voit constamment apparaître, toujours identique au fond, dans certaines circonstances données. 
C’est pour moi le type de l’état des prophètes, des inspirés, des saints mystiques, des convulsionnaires, des possédés de tous les siècles et de tous les pays. 
L’extase est caractérisée par l’apparition de phénomènes physiologiques et psychologiques que nous nous attacherons à faire connaître ».
Dans la pensée du docteur Alexandre Bertrand, l’extase pourrait-être une exaltation morale portée à un très haut degré d’énergie qui ouvre les portes des mondes. 


Le magnétiseur Barbarin
A l’époque des premières observations de monsieur Puységur, l’extase était bien connue dans la région lyonnaise.                                                   
Un magnétiseur dénommé Barbarin prônait une méthode thérapeutique consistant à faire entrer ses patients dans le monde de l’extase par la prière totale et profonde. 
Sa méthode s’est rapidement répandue dans toute la France, telle une contagion bienfaitrice. 
Plus tard, Barbarin inspirera Wuillermoz, un grand du Martinisme.


Extase et Kundalini
La pratique a montré une forte similitude entre ce qui se passe dans la fascination expérimentale magnétique et les expériences vécues de montée de kundalini.                                                                                Apparemment ces deux processus semblent différents pourtant on constate une similitude dans la superposition de certains éléments physiologiques.                                                                                                                    
La traversée kundalinique du canal latéral droit s’accompagne d’une excitation suivie d’une hyper activation sympathique. 
L’ascension vers le sommet du crâne de cette excitation détruit les blocages mentaux.                                             
On peut même ressentir une sensation d’hyper présence et de perte de l’ego perturbateur. 
Étrangement, on s’aperçoit qu’après cette phase d’excitation, il s'ensuit une phase de reconstitution.   


Paradoxalement, l’action bienfaisante de la fascination dissout les barrières égotiques et isole les blocages répressifs de l'ego, ce qui nous permet d'embrasser un sens beaucoup plus large de notre être.
C’est aussi l’ego qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. 
Dès qu’on le laisse de coté, on peut avoir une situation normoergique.


La fascination extatique réveille la puissance opérative de la kundalini. 
Dans les yogas de l’énergie des traditions occidentales, on relate fréquemment des états de transe proche de l’extase produite par la fascination hypnotique occidentale.


Un fascinateur averti et bien formé peut fortement contribuer à l’activation kundalinique d’une autre personne, surtout lorsqu’il se trouve en hyperprésence. 
Ce transfert d’impulsion magnétique s’effectue par le regard fascinateur qui doit obligatoirement être accompagné d’une forte intention énergétique et d’un puissant son opératif. 
En fait, l’action du regard permet d’apporter au patient la petite étincelle mettant la clé dans la serrure kundalinique. 
Le son étant la force qui fait tourner la clé pour libérer la serrure. 


Effets physiologiques
Un état physiologique particulier accompagne ce processus. C'est le ressenti de la raideur de la fascination cataleptique
Le travail kundalinique par l’action fascinatrice du regard, poussée à l’extrême, tend à produire une raideur cataleptique. 
Il y a une base rationnelle qui peut expliquer ce phénomène. 
L’action cataleptique centrée sur la partie dorsale du corps produit une rigidité de l’échine dorsale qui monte l’attention à la tête.
Cette raideur correspond à la montée de l’énergie kundalinique.
Physiologiquement cela signifie qu’une partie très profonde du système parasympathique a été activée.
Le système parasympathique a en effet deux branches:                                                               - Une liée à la relaxation,
- Une autre, plus primitive, liée à la raideur.
On dit souvent que dans les différentes situations d’agressions, on retrouve deux alternatives :                                                                                                                - Fuir,                                                                                                                                     - Attaquer. 
Ces modes d’actions sont coordonnés par la partie plus primitive de notre cerveau.
Mais en réalité les possibilités sont au nombre de trois :                                 
- Fuir,                                                                                                                
- Attaquer,                                                                                                                             
- Se raidir.
La réaction de raideur centrée sur le dos est très primitive.                     
Elle tend à maintenir la puissance de réaction en fixant et en condensant l’énergie.
Chez les animaux, cet état de raideur entraîne une non-motilité. Il est généralement provoqué par la peur de l’inconnu que l’on retrouve chez l’humain. 
Par exemple, on est dans notre maison la nuit et on entend quelqu’un qui se rapproche de la porte, alors la première réaction consiste à bloquer et à raidir les muscles, comme dans la catalepsie.
De nombreux pratiquants de techniques kundaliniques confessent avoir ressentit ce fameux état de raidissement.
On retrouve cette perception dans une phase préliminaire dénommée « nirodha » où le participant ne peut plus bouger et laisse tout tomber.
Il existe une relation entre les quatre grandes typologies de la médecine antique et la réponse primitive consistant à attaquer, à fuir ou à se raidir. 
On remarque que :
Le colérique attaque, 
Le lymphatique fuit la situation,  
Le mélancolique a des raideurs dans le dos.  
La réaction mélancolique peut être liée à une hyper-analyse provoquée par la peur de la dangerosité de la situation. 
Dans son analyse, Pavlov lie le mélancolique à l’inhibition.                                             
Le raidissement étant du à une réponse très profonde en lien avec l’activation du nerf vague dorsal.
La pratique de la catalepsie est un “solve” de type très particulier sur lequel on peut connecter un “coagula” grâce à l' extase magnétique. 
Un autre solve raccompagne la descente dans le corps qui suit la fascination et un autre coagula le revenir à l'état de conscience normale. 


Il existe une théorie physiologique expliquant que la montée de kundalini consécutive à la fascination de l’œil s’accompagne en premier lieux par une hyper activation du système sympathique. 
L’activité bouillonnante qui en résulte monte l’énergie comme si un feu s’était allumé. 
Chez les anciens grecs ce  « feu inné » se nourrit de l’humide radical et fait naturellement monter la flamme énergétique vers le haut.
On éprouve une sensation d’hyper présence et de perte de l’égo.
La phase ascendante de la kundalini suralimente et débloque les différents centres énergétiques. 
Le choc peut-être tel que des convulsions nommées « kriyas » peuvent survenir. 
Il s’en suit une période d`abandon et de transformation durant laquelle, on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique à la base de la métamorphose.
Certaines énergies vont se rediffuser dans le corps.
Puis, il survient une phase de reconstruction.
La forte excitation qui active du système sympathique va provoquer une réaction du système parasympathique qui va s’activer à son tour.  


L’éveil de la kundalini par la fascination extatique de l’œil 
La pratique nous a montré que la fascination de l’œil pouvait ouvrir les portes d’un magnétisme supérieur. 
Ce magnétisme est surpuissant, il agit directement sur le corps subtil qui gouverne la kundalini et sur le mental inférieur, là où siège l’égo. 
L’expérimentation fait ressortir qu’en dissolvant les liens de l’égo, on facilite le développement de la sensitivité qui gouverne les voies de l’extase et qui active un certain réveil kundalinique opératif.  
Le ressenti
Dans l’extase l’esprit s’élève à des niveaux supérieurs. On ressent seulement une idée à la fois. Et si une musique est jouée, on se trouve pris dans la musique qu’on va suivre sans pouvoir penser 
Comment la pratiquer
Par l’action de l’œil, on peut aussi exercer des effets télépathiques aboutissants à un somnambulisme extatique qui réveille la potentialité kundalinique.
Tout ce passe comme ci cette forme oculaire de fascination possédait les clés ouvrant les portes des corps subtils et de l’énergie de vie.                                                                                                                           Ces clés, on les connait.
En les utilisant au travers de la puissance de l’œil, on peut porter le sujet vers des niveaux intérieurs extrêmement élevés, proches de l’extase. 
Bien entendu, le travail tient compte de la présence à l’instant.
Par certains aspects, il se rapproche des techniques du Chan (Bouddhisme chinois opératif à connotation Zen). 
Nous avons remarqué une forte similitude entre les effets de la fascination oculaire amenant à l’état extatique et l’éveil d’une kundalini proche de l’extase.
Réveiller la kundalini attenante à l’extase constitue un processus très utile pour grandir son potentiel d’éveil.
Notons tout de même que la montée de kundalini n’est pas un réveil en soi, mais plutôt quelque chose qui peut aider à l’obtenir. 
Beaucoup d’écrits relatent les phénomènes d’extase des saints mais très peu expliquent qu’elle se diffuse par une exaltation magnétique de l’extase en lien avec un éveil kundalinique.


La fascination somnambulique extatique
Le somnambulisme extatique ou extase magnétique est un état d’extase hyperpuissant provoqué surtout par la fascination.
Le fait de plonger une personne dans le somnambulisme raidit son dos et dissout sa vivacité.
On a comparé cet état à celui des saints tutoyant l’extase et se figeant tout en restant amorphes. 
Il peut-être psychologiquement facilité par de la musique. 
Mais, il  peut être aussi  physiquement amélioré par la stimulation magnétique de deux centres cérébraux situés entre les sourcils (troisième œil) et à la couronne du crane.                              
Le recentrage psychique et l’intense raideur vertébrale qui s’en suivent poussent la conscience mentalisée vers la partie supérieure du corps. 
C’est pourquoi le praticien porte les points de stimulation sur le troisième œil et vers la couronne. 
Pour améliorer les choses, le magnétiseur remonte l’énergie en pratiquant des passes ascendantes.
Il peut survenir des bouffées d’énergie kundalinique procurant une grande sensation de chaleur dans la partie supérieure du corps et dans le crane du sujet. 
Lors de l’action du magnétiseur, la personne peut-être assise ou debout.
Son dos se transforme de la même façon que dans la pratique de l’éveil kundalinique. 
Les effets seront plus marqués si au préalable le thérapeute entame un processus de fascination pur pour ensuite provoquer une mise en catalepsie.                                                                  Puis il décontracte la personne.                                                                                      Et, pour finir, il la met en état d’extase. 
Dans certaines situations, Il arrive que l’extase face entrevoir des expériences spirituelles qualitatives.
Des effets supra-sensoriels, une forte lucidité et la perception d’entités peuvent alors survenir. 
Dans le meilleur des cas, une connexion du patient, avec le « Tout » divin  peut sublimer la chose. 
Lors de ce phénomène, les énergies agissantes s’entrecroisent.                                                                                          
Dans la pratique somnambulique extatique, le magnétiseur crée un mouvement magnétique ascendant qui connecte l’énergie feu et qui chasse le mental. 
La personne ressent une sensation dans la colonne ou une impossibilité de bouger. 
Parfois, l’égo s’efface et l’absolu divin s’ouvre au patient. Certaines similitudes de cette méthode somnambulique de fascination évoluée peuvent se retrouver dans les pratiques yogiques.
Dans les deux cas, on ressent des effets paranormaux de sensation, de connexion cosmique et d’anéantissement de l’égo. 
Naturellement, les processus de fascination extatique somnambulique et de montée extatique de Kundalini n’ont pas forcement le même objectif ni les mêmes phases d’action.


Fiche de travail
Le travail fascinatoire sur autrui pour le reveil kundalinique
On va maintenant appliquer la fascination expérimentale sur une autre personne.
Dans ce cas la le but est d’aider thérapeutiquement autrui.
L’obtention d’un résultat convenable nécessite une participation directe du sujet à traiter qui doit libérer sa conscience. 
1 - Pour cela, on peut préalablement lui faire exécuter les exercices initiatiques du miroir, décrits auparavant.
2- Travailler au mieux sur la kundalini du patient nécessite une grande préparation préalable de ce dernier qui passe par des exercices pratiques dont le but est de le verticaliser.
3- Puis, on applique le pouvoir magnétique de notre œil sur la personne concernée en prenant soin de lui faire visualiser et ressentir l’énergie. 


L’étrange énergie kundalinique des régressions
Les fortes réactions émotionnelles se produisant lors d’une régression peuvent être classées dans la même catégorie que les convulsions. 
Elles libèrent une énergie venue d’ailleurs, une énergie que le mental perturbateur ne peut plus dominer. 
Cette énergie est bienfaitrice. 
Elle représente une autre forme d’expression de la kundalini qui débloque certains nœuds du conditionnement karmique.                                   
Cela ouvre les portes vers une autre option karmique réparatrice.
Revenir sur son passé semble exulter les empreintes karmiques et régénérer un nouveau libre arbitre salutaire.
Rappelons que le mental génère et modélise en permanence nos souvenirs. 
Demain, le même souvenir ne sera plus le même qu’aujourd’hui. 
Les souvenirs ne sont pas immuables. 
Ils sont en perpétuel reconstruction mémorielle.
Par contre la cause de leur déclenchement est immuable. 
Elle est enfouie au plus profond de notre conscience.
Aussi, le fait de démasquer cette cause à travers les régressions kundaliniques hypnotiques permet de la purifier en changeant son taux vibratoire énergétique.                                                                                              Dès lors, elle ne perturbera plus l’individu.
L’hypnose fascinatoire est très utile pour obtenir ces régressions qui démasquent les causes des problèmes. 
Dès que la fascination se déplace à travers les latences des zones cérébrales endommagées par la cause, elle permet de rééquilibrer le corps.
Le ressenti  pur des émotions liées aux perturbations causales émotionnelles évacu le stress.
Dès que l’on touche au karma, on touche à l’égo. 
C’est pourquoi une bonne énergie de régression demande une mise à plat préalable de cet égo. 
Cela passe par une étape de fascination.


Extase et hypnose ericksonienne
Il s’agit de deux dimensions différentes. L’extase va avec la musique et au delà du mot. L’hypnose ericksonienne va avec le mot


FASCINATION - Methode du Pisa
Une application "fascinante" de la fascination est comme méthode hypnotique pour soulager les douleurs neuromusculaires et réduire les tensions qui, beaucoup de fois, sont à l' origine de ce problème.
Histoire
Le Prof. Di Pisa pratiquait cette méthode et faisait lui-même remarquer la différence avec la méthode Donato en notant les maintes résultats thérapeutiques qu' on pouvait atteindre.
Il effectuait des guérisons instantanés de douleurs musculo-squelettiques, d'acouphènes et
beaucoup d'autres maux. 
Pourquoi ça marche
Une théorie qui peut justifier un telle résultat est la suivante : parfois l'esprit est pris par ce qu'on appelle les "idées fixes".
Nous continuons à penser les mêmes choses, être poursuivi par le fantôme des anciennes pensées, et nous retourner autour des mêmes concepts. La fascination du regard brise alors ces idées fixes. 
La raison pour laquelle une fascination rapide peut aider à laisser aller la tension est dans le fait de l'état de stupéfaction qu' on crée avec un mouvement rapide de l' opérateur.
A ce point le cerveau du sujet laisse aller les schémas musculaires qu' il avait. l'état de stupéfaction se caractérise par un abandon de l'activité des lobes frontaux pour l'impossibilité de se rapporter à une situation nouvelle et inattendue. A ce point tous les schémas se laissent aller et la personne va dans un type de point zéro.
Le réveil rapide du sujet permet d'éviter qu' en se réveillant le sujet rentre dans les schémas précédents et bloquants.
Il se libère pourtant des tensions précédentes.
Travail sur les acouphènes
Le même principe s'applique aussi dans le cas des acouphènes (perception d' un son continu dans l'oreille) que beaucoup de fois sont caractérisés par une concentration du sujet sur le son qui augmente l' effet dépressif psychologique.
FASCINATION POUR HYPERFLEXIBILITY' METHODE DI PISA
Cette méthode unique était a notre connaissance pratique seulement par le Prof. Di Pisa.
Les principes sont différentes de la methode precedente:
* il n y a pas de stupeur
* la technique est lente


Le regard direct facilite le laisser aller des schémas mentaux. Puisque ces schémas mentaux se lient à des tensions spécifiques dans le corps avec le regard, on repousse ces schémas. Se crée alors un état d' hyper flexibilité.
La personne gagne en mouvement et peut faire des mouvements auparavant impossibles.
Même des personnes avec beaucoup d'exercice peuvent gagner des centimètres de mouvement.
Son utilisation dans la thérapie et pour l'épaule gelée qui peut quelquefois donner des résultats phénoménaux.
Le ressenti
Le ressenti avec la méthode de Di Pisa est une transe hyper-rapide. À la fin de cette transe, la douleur a disparu. On peut aussi ressentir une sensation de chaleur dans la zone 


FASCINATION methode Donato
Le sujet reste comme riveté dans les yeux de l’hypnotiseur. Il le suit partout. Semble avoir perdu toute conscience autonome. 
Pour vous aider à mieux comprendre le phénomène, je cite un rapport du Dr Servais d'une expérience de Donato, qui a eu lieu en 1876 à Paris, destination ultime de l'expérimentateur, après avoir visité la Belgique, la Hollande, l'Allemagne et la Suisse, obtenant un grand succès . réussir et ne jamais échouer une expérience :


"Donato fixe son regard étrange et inquiétant dans les yeux d'un homme qu'il n'a jamais vu auparavant. Il essaie d'éviter le regard insistant, mais ses efforts sont inutiles ; reste cloué en place avec l'œil indissolublement attaché à la pupille étincelante de son fascinateur. Tente de parler, Donato fait un geste et l'arrête. Le sujet n'est pas endormi : il est pleinement éveillé et a bien conscience de l'impuissance dans laquelle Donato le réduit.


Plus tard, il perdra conscience de ses actions ; ce sera une autre phase, mais le sommeil ne se produira jamais à moins que l'expérimentateur ne le veuille et n'agisse en conséquence. Le sujet est-il assis ? Je ne peux pas me lever. Est-il debout ? Il ne peut pas plier les genoux et fléchir son corps. Votre main a-t-elle une main ouverte ? Il ne peut pas le fermer. D'un regard (émerveillement suscité) et d'un geste Donato provoque une paralysie totale ou partielle du corps, un seul regard provoque de profondes perturbations des fonctions intellectuelles. Il crée des hallucinations impensables, procure des sensations trompeuses et fait ressentir des sentiments imaginaires : il montre et touche des objets inexistants, transforme le aphone en ténor, le muet en bavard. Il se moque de l'austère, fait pleurer les fous rires, fait frissonner ceux qui ont chaud et fait suer l'engourdi. Sous son influence, les gens sérieux tiennent des discours frivoles...".


La fascination agit facilement et est relativement facile à produire sur des sujets nerveux. Ed Cavailhon a dit de Donato :


"Le pouvoir de Donato vient du charme de ses yeux qui pétillent et clignotent comme ceux d'une bête dans la nuit".


Histoire
Ce style de fascination était connu par l'hypnotiseur Donato qui l'utilisait en spectacle et porte le sujet dans des transes très profondes. Il l’avait créé en étudiant beaucoup d’hypnotiseurs et en personnalisant le système
Comment Donato agissait 
Donato s’approchait très brusquement du sujet qu’il voulait fasciner et “captait” son regard.
Après, la personne fascinée entrait dans une phase étrange.
Il commençait à recopier les gestes de l'expérimentateur.
Mais il y a plein d'autres effets que vous pouvez créer.
Voici comment vous devez travailler tel que le disait le Prof. Di Pisa: pointez vos yeux vers la racine du nez du sujet que vous voulez influencer en lui ordonnant avec la plus grande énergie, la volonté tendue dans ce seul but et effort, de vous regarder a son tour. Vous le regarderez dans un œil ou à la racine du nez.
Votre nez devra toucher, presque le toucher, le nez de votre sujet, provoquant un strabisme convergent ; une fatigue excessive des organes visuels fera ainsi perdre au sujet nerveux le contrôle de lui-même. Les premières manifestations hypnotiques surgissent...


A ce stade, pour accélérer le phénomène de quelques secondes, vous pouvez rapidement et alternativement imprimer aux globes oculaires un mouvement de convergence et de divergence.


Il s'ensuit, très vite, que le regard du sujet que vous avez fasciné s'attachera au vôtre et ne s'en éloignera jamais sans que vous ne disiez un mot : quand vous reculez il avance, quand vous avancez il recule ; il descend si vous descendez il montera en même temps que vous vous levez. Il imitera tous vos gestes ; il exécutera toutes les suggestions que vous voudrez lui imposer, sans se souvenir de rien.


En répétant les tentatives sur le même sujet, l'état de fascination deviendra de plus en plus évident...


Pour mettre fin à cet état, il suffit de souffler sur les yeux du sujet.


En plaçant une main devant les yeux d'un sujet qui vous fascinez et en dirigeant son regard sur les yeux d'une autre personne avec l'index de la main droite, le sujet va inévitablement s'attacher au regard de cette personne.
L'état de fascination se fera automatiquement et plus facilement encore en plaçant sur vos mains, étendues horizontalement, celles du sujet, en lui recommandant d'appuyer de toutes ses forces.
L'âge idéal pour opérer des sujets des deux sexes est de quinze à trente ans.
Cependant, il existe de nombreuses exceptions hors de la norme.
Ce qu’on ressens
Le sujet beaucoup de fois ne se rend pas compte d'être en hypnose, bien que les signes extérieurs le démontrent. Il peut s’en rendre compte en écoutant une musique. A ce point il va l’écouter d’une façon totalement différente d’une personne pas en fascination. 
Bases Physiologiques
Cette méthode s’appelle aussi “FASCINATION expérimentale”. Le nom expérimental est parce que son utilisation sort la plupart des fois du cadre de la thérapie puisque les effets sont tellement forts que dépassent ce qu’on demande normalement à une thèrapie.
Le résultat est dû à un fort choc nerveux qui sous un certain point deplace le contrôle des lobes frontaux.
La fascination expérimentale ne nécessite pas de parole.
Elle est en rapport direct avec une grande activation de l’œil.
Parmi ses nombreuses actions, elle permet aussi de suspendre les fonctions cérébrales supérieures. 
Ce faisant, la volonté rationnelle et l’esprit critique de la personne s’évaporent.
L’action de l’œil peut aller encore plus loin et dissoudre carrément l’égo.
Si on la porte à l’extrême, la fascination expérimentale provoque la catalepsie. 
Le sujet devient alors raide et son attention reste emprisonnée dans sa tête.
Lorsqu’un état de catalepsie suit la fascination, la décontraction qui en découle permet au sang de se rediffuser dans le corps d’une façon naturelle.
Pour la comprendre on peut penser qu on developpe une specifique reaction au niveau du systhene autonome


1 - Sympathique, parasympathique et fascination expérimentale 
Nous l’avons déjà vu, le système nerveux autonome régule et ajuste les fonctions basiques du corps et répond à des stimuli externes. 
Il se compose de deux sous-systèmes mutuellement inhibiteurs composés de nerfs qui activent nos tissus et nos sens : 
Ces sous systèmes sont :
- Le système sympathique qui excite les fonctions corporelles,                                                                               
- Le système parasympathique qui ralentit les structures pour permettre le repos ou la réparation. 
Le sympathique est ergotropique, c'est-à-dire qu’il libère de l'énergie. 
Le parasympathique est trophotrope, c’est à dire qu’il conserve de l'énergie. 
Les deux grandes parties antagonistes de notre système nerveux autonome reflètent les deux processus principaux de la vie que sont la « croissance » et la « protection ». 
En fait, on peut considérer que notre système nerveux autonome est construit pour nous permettre de manger lorsque tout va bien (parasympathique) ou de fuir en cas de danger pour ne pas être mangé (sympathique).
Ces deux mécanismes peuvent ne pas fonctionner de manière optimale en même temps.
Il est très intéressant de constater que la fascination expérimentale peut agir sur ce phénomène.
Une fascination expérimentale bien conduite est assimilable à une danse instantanée entre ces deux systèmes pouvant flasher le déséquilibre et aboutir à la suprématie d’un fonctionnement optimal entre les systèmes nerveux sympathique et parasympathique.
Sans doute bloque-t-elle les troubles inconscients qui produisent le déséquilibre.
Il est probable que la puissante décharge sympathique électromagnétique déclenchant la fascination suivie de l’action parasympathique apaisante de l’état de fascination remette les compteurs à zéro.
En complément de la fascination expérimentale, il est possible de se tourner vers la thérapie magnétique.


2- Les phases de la fascination expérimentale
Pour travailler expérimentalement la fascination, on applique une méthode qui se divise en trois phases.
La première phase 
Elle s’articule en trois étapes :  
1. La Tension
Elle correspond à une phase de tension et d’activation du système sympathique. 
Une excitation traduite par des contractions musculaires et par une fatigue des yeux apparait.
Mais cette phase de tension ne suffit pas pour atteindre un bon résultat. 
Il faut aussi obtenir un relâchement des mécanismes automatiques avec une perte de contrôle. 
La personne est raide et ne contrôle plus rien. 
2. La Stupeur                                                                                                                           Il s’agit de quelque chose impossible à  analyser par l’esprit selon les schémas habituels.
La réaction automatique est incapable d’y répondre. 
Tout se passe comme si le sympathique était figé en hyper action bloquante.
La stupeur réveille une attention différente qui ne fait  plus référence aux schémas du passé.
On observe ce phénomène dans la fascination expérimentale produite par un regard ininterrompu ou lors de l’arrivée d’un mouvement brusque et inattendu provenant d’une autre personne.
La stupeur active des réponses plus profondes. 
La perte de contrôle
A un niveau primal, il y a une perte de contrôle qui se traduit par une désorientation dans l’espace. 
Rappelons que notre ego a toujours besoin d’une référence spatiale extérieure pour agir.
Aussi, cette perte de contrôle désoriente. 
Elle se traduit par un manque de stabilité associé à des difficultés à effectuer des pas.
Cela entraine une exhaustion de l’esprit. 
En continuant, on peut aboutir à une “catalepsie”. 


La deuxième phase ouvre la porte d’une nouvelle dimension 
Elle est proche de l’extase. 
Il se produit un laisser aller total
Les énergies deviennent bienveillantes et douces. 
L’égo est bloqué dans les méandres d’un mental mis à genoux. On est comme dans une autre dimension où la clarté de la conscience prédomine sur son conditionnement. 


La troisième phase permet la reconstitution
Elle surgit naturellement en redonnant ses capacités cognitives au corps.
L’anéantissement vers le bas de l’hyper tonalité provoque une réparation et une reconstruction des ressources. 
Une croissance d’un autre niveau reflétant l'espace psychosomatique se crée à partir de l’abandon de l’ancienne matrice. 
On assiste à une autodigestion de soi même. 
Cela permet d’aboutir à un nouveau Soi. 
Ainsi, on constate qu’après la fascination expérimentale, on peut obtenir une thérapie magnétique.


La fascination expérimentale suivie d’une extase ressemble à une danse pour la suprématie entre les systèmes sympathique et parasympathique, les hémisphères gauche et droit et les parties les plus anciennes et les plus récentes du cerveau.


La fascination expérimentale et la mort de l’égo 
Un autre effet remarquable peut surgir de la fascination expérimentale extrême. 
Il s’agit de l’animation de l’égo, c'est-à-dire l’anéantissement du conditionnement karmique du « Je ». 
Cela peut s’expliquer par le passage d’une puissante énergie électromagnétique  dans certaines zones cérébrales telles que le rhombencéphale, le cortex sensorimoteur et le cerveau limbique.
L’extrême chimie ainsi produite dégage les lobes préfrontaux afin que les parties les plus instinctives de l’encéphale puissent faire face au danger.


Mais de quelle mort de l’égo parle t-on-vraiment ?
Tout simplement de la neuro détoxification des empreintes cérébrales répressives fossilisées par élimination des troubles toxiques cycliques. 
Cet assainissement cérébral évacue notre point de vue subjectif et notre autosuggestion. 
Les deux étant liées au solde des éléments perturbateurs. 
Pour la PNL, il s'agit de la preference donnee a l’un ou l autre des systheme sensoriels. Cette prèference va disparaitre totallement avec cette technique


FASCINATIONS LENTES
FASCINATION STYLE CAGLIOSTRO
Il s'agit là d'une fascination lente. Elle est classiquement en relation avec l'élément “eau” et la “lune” .
Se fait en observant une boule pleine d'eau ou un miroir
Les opinions sont divisées dans l'explication des phénomènes, mais il n'en est pas de même en ce qui concerne la réalité des faits. Les expérimentateurs sont d'accord sur ce point
Prend son nom de Cagliostro qui la diffusa à travers l'Europe.
Elle peut avoir deux variantes:
* Mystique
* Individuelle
La variante mystique est pour des visions plus compliquées, mais les instructions peuvent être appliquées même pour des visions simples.
Sa pratique va engendrer une modification dans le pratiquant. Progressivement vous trouverez que vous devenez plus capables d’accéder au vous-même intérieur profond.
Ces techniques activent des couches du cerveau qui normalement ne sont pas si actives et qui nous connectent à la clairvoyance
Histoire
Depuis la plus grande antiquité, les boules de cristal et les surfaces d’eau ont été utilisées pour rejoindre des états particuliers seconds.
Le terme cristallomantie désigne une large catégorie de méthodes de divination utilisées à toutes les époques de l'histoire et à travers le monde, qui ont en commun la prédiction ou la clairvoyance à travers quelque chose de transparent et de clair : miroirs, cristaux, bassins ou vases d'eau, etc. Selon la définition de Gòrres, "l'une des manières les plus anciennes d'explorer l'avenir est d'essayer de voir, à travers un enfant pur, dans un cristal, dans un vase de verre ou dans la transparence de l'eau" ? Cet art de deviner dans les cristaux, les miroirs, etc. est aussi appelé bérylistique". Aux temps modernes, Paracelse donne des instructions précises à ce sujet dans le Coelum philosophorum sive Liber Vexationum (Fixationum) : "Comment invoquer les cristaux pour que vous puissiez y voir toutes choses." « Evoquer n'est rien d'autre qu'observer attentivement quelque chose, savoir et comprendre ce que c'est. Le cristal est une figure de l'air ; tout ce qui se voit dans l'air, mobile ou immobile, apparaît aussi dans un miroir, dans des cristaux et dans l'eau. Puisque l'air, l'eau et les cristaux, en ce qui concerne la vision, sont une seule chose, comme un miroir dans lequel on voit la copie inversée d'une chose…
Quant à Bohme, il dit que "dans la cristallomancie ou la catoptromancie, la Teinture rayonne des yeux de l'observateur et se rassemble à la surface du cristal ou du miroir, et forme un film dans lequel le scénario astral se reflète, et révèle ainsi à l'occasion événements passés, présents ou futurs "? Cependant, n'ayant pas l'intention de présenter ici un historique de toutes ces procédures, nous nous en tiendrons strictement à la méthode utilisée par Cagliostro. Les instruments qu'il utilisait étaient également définis comme des "miroirs magnétiques", c'est-à-dire des "globes de cristal ronds d'une capacité d'environ un litre, qui sont remplis d'eau cristalline et fortement magnétisée ; ce globe est posé sur un petit socle [...] et le sujet regarde à l'intérieur [...] pendant une dizaine de minutes"
Comment pratiquer
Consignes : principaux outils utilisables 
1 bol d'eau 
2 miroir 
3 lumière réfléchie
Pourquoi utilise-t- on la lumière réfléchie? 
Lorsque la lumière atteint une surface, elle devient polarisée. Ainsi le reflet de la lune donne une sensation d'apaisement car lumière polarisée. La lumière polarisée affecte le cerveau La polarisation fonctionne en orientant la lumière d'une seule façon. 
En fait, la lumière polarisée (ou plus correctement la lumière polarisée dans le plan) est une lumière dans laquelle l'une des deux composantes vectorielles a été supprimée. Le rayonnement électromagnétique résultant se retrouve donc dans un seul plan. A ce stade, agissant à partir du nerf optique sur les neurones, une stimulation unique à l'esprit et plus cohérente. pour les interprétations physiologiques de la physique quantique une plus grande cohérence neuronale peut être liée à des effets non locaux et la clairvoyance le sait ici. 
Observer pratiquement une lumière réfléchie plusieurs fois augmente probablement l'atteinte de cet état. 
Pratique
Observer la lumière de la lune réfléchie dans l'eau d'un bassin aide à déterminer pourquoi la lumière est deux fois polarisée. Par la suite ou avec le bol d'eau ou le miroir vous pourrez poser des questions à votre inconscient.
Important: vous devez fixer un point à l’intérieur de l’eau. Essayez de pratiquer si possible sans clignoter. Les meilleurs résultats peuvent pourtant être obtenus avec des personnes fascinés préalablement
La methode Cagliostro pure
Et voici exactement la méthode utilisée par Cagliostro. Les outils qu'il employait étaient également définis "miroirs magnétiques", c'est-à-dire "globes de cristal ronds d'une capacité d'environ un litre, qui sont remplis d'eau cristalline et fortement magnétisé ; ce globe est posé sur un petit piédestal [...] et le sujet le regarde [...] pendant une dizaine de
minutes "
• En raison de leur forme sphérique, ils sont préférés nous nous conformons strictement à la méthode utilisée par Cagliostro. Les outils qu'il employait étaient également définis
"miroirs magnétiques", c'est-à-dire "globes de cristal ronds d'une capacité d'environ un litre, qui sont remplis d'eau cristalline et fortement magnétisé ; ce globe est posé sur un petit
piédestal [...] et le sujet le regarde [...] pendant une dizaine de minutes "
• En raison de leur forme sphérique, ils sont préférables à tout autre vase en verre, mais, en l'absence de ceux-ci, ils peuvent être utilise des carafes ou des verres remplis d'eau magnétisée.
Similaires sont les « miroirs théurgiques » : « Une carafe est remplie eau cristalline, il est posé sur une table recouverte d'un nappe blanche, et une bougie est placée derrière elle et deux de
de chaque côté.”
Le chercheur de Cagliostro Bruno Mary fait remarquer aux propositions que pratiques similaires sont toujours en vigueur dans la magie copte, et que consistent, à recevoir
des ordres d'entités supérieures et des indications à caractère thérapeutique, ou simplement des indications pour la vie quotidienne [...] "' Nous ne le répéterons jamais assez, poursuit Marty - combien certaines actions de Cagliostro tracent avec la plus grande précision
les traditions coptes [...], le fait qu'il ait pris le titre de Grand copte pour une raison précise, et qui mérite réflexion, en toute sincérité et honnêteté, ses voyages "en Orient" sont plausibles” et nous pouvons conclure aussi que Copte et egyptien est très semblable. Les coptes sont les continuateurs de l’ancienne tradition égyptienne et pourtant on peut penser que dans les anciens temples d’Egypte on pratiquait des techniques pareilles.
L'exercice de la boule lumineuse.
C’est exercise va améliorer votre regard et au même temps va vous habituer à rentrer dans des états hypnotiques 
Procurez-vous une boule de cristal, du genre que les papeteries vendent comme presse-papiers.
A défaut de boule vous vous contenterez d'un bol rond en cristal rempli eau claire. Placez la boule ou le bol sur la table de manière à ce que la lumière de l'environnement vient se concentrer en un point bien défini et brillant. Donc, confortablement assis devant l'objet, à une distance d'un demi-mètre, vous fixerez le point lumineux d'abord pendant une minute, puis toujours plus longtemps. Peut-être là des visions apparaissent. Ne vous inquiétez pas. Essayez de garder votre attention.  Les sujets doués de la faculté de voir immédiatement dans la boule sont nombreux. Ceux qui ne peuvent y parvenir dès les premiers essais obtiendront des résultats satisfaisants après un entraînement préalable. Grâce à cet entraînement, cette faculté se manifestera dans un temps relativement court chez tout individu. Il suffit de consacrer un quart d'heure par jour à l'exercice recommandé un peu plus loin, pour obtenir dans un avenir peu éloigné les résultats les plus extraordinaires. Tout le secret de la clairvoyance se résout donc dans ce seul moyen : étendre le champ de la conscience
Pour regarder dans la sphère, vous devez l'éloigner de toute réflexion, afin qu'elle ait une teinte uniforme. Pour ce faire, vous pouvez l'envelopper dans une écharpe ou un velours foncé, ou le tenir au creux de la main ou même au bout des doigts, à condition que les conditions ci-dessus soient remplies. L'objet doit être placé à une distance de visualisation normale
Le regard ne doit pas être dirigé vers la surface de la sphère, mais à l'intérieur de la sphère elle-même : avec un peu de pratique, cela est facilement réalisable.
En fait, l'opérateur peut mettre simplement la boule sur une table, s'assoit confortablement en face et fixe l'intérieur de l'objet jusqu'à ce que des formes apparaissent.
D'autres éléments d'entraînement pour réaliser facilement l'automatisme visuel sont les suivants.
Après avoir regardé le centre de la sphère pendant quelques instants, vous ressentez une sensation de picotement caractéristique dans vos yeux et êtes obligé de fermer les paupières un instant, annulant tous vos efforts précédents. Quand on ressent le picotement caractéristique dans les yeux, il faut de la volonté pour ne pas fermer les paupières, mais on arrive assez rapidement à surmonter cette difficulté.
 Le clignotement est dû à l'impulsivité et est purement un réflexe. Si on le combat avec de la volonté, ce n'est qu'une question de quelques jours. 


Une fois que vous aurez obtenu ce premier résultat, vous remarquerez que le miroir prend une couleur différente de la normale. Des effusions rouges puis bleutées ressemblant à des effusions électriques apparaîtront et alors seulement les formes apparaîtront.


Vision dans le cristal - qu’est ce qu’on voit?
Il n'est guère possible de parler de la lucidité et de la prescience sans dire quelques mots de l'automatisme visuel obtenu si facilement par la fixation prolongée d'une boule de cristal assez volumineuse.
Que voit-on ?
Des imaginations qui quand même ont un sens, comme des rêves
Des souvenirs oubliés,
Des faits passés qu'on a toujours ignorés,
Et aussi certaines personnes semblent pouvoir voir
Des faits actuels se passant au loin,
Des intuitions ou des faits futurs.


« Essayons de définir exactement ce mot de conscience, nous pourrons ainsi trouver plus rapi-
dement le moyen de la développer.”




FASCINATION Intérieure
Ce type de fascination touche l'autohypnose puisque le sujet la réalise sur soi meme.
Le regard et la vision intérieure sont ici en relation avec l’élément “air” et le ciel.
 Vous noterez que ce type de travail vous libérera progressivement.
Il existe un autre type de regard, très différent du regard actif.
Il s’agit du regard exercé dans le processus de la fascination que l’on applique à son être intérieur.
Son action crée et transforme. 
Ce regard est similaire à celui que l’on ressent lorsque, tourné vers l’extérieur, on s’émerveille à regarder le ciel et instantanément on porte cet émerveillement à l’intérieur de soi.
On est comme flashé.
D’un coup, on passe de l’extérieur vers l’intérieur. 
Cela produit une auto fascination qui amène une transformation immédiate.
Un passage d’Ur et Krur écrit par Evola permet de mieux comprendre de quoi il s’agit.
En voilà un extrait : 
« Je dirai simplement ceci : 
Lorsque, aussi bien la température que la sérénité de mon esprit le permettent et que la nuit est claire, je reste assis dehors à m'identifier avec le ciel nocturne. 
Sur celui-ci je laisse errer mon regard, doucement, jusqu'à ce que je perçoive en moi comme une prise de contact -  désormais devenue familière -  avec une autre force. 
A ce moment-là, l'azur nocturne subit une sorte de transfiguration : mes yeux le voient devenir intense, vivant, éthéré, lumineux. 
De l'extérieur, je suis conduit à l'intérieur. 
Un état de lumière se lève lentement en moi et se fixe au centre irradiant.
 A partir de là, l'espace et le temps cessent d'exister.
En éprouvant la sensation d'une lente descente, comme de strates qui se déposeraient au fond, je retourne aux choses avec les premiers rayons de la lumière physique que perçoivent mes yeux. 
J'accompagne alors le lever du jour qui se réfléchit sur le mien et j'éprouve une telle sensation de puissance et de gloire qu'il faudrait être poète pour pouvoir la décrire.
J'ajouterai que, durant la journée, j'éprouve parfois la sensation vague et fugitive de visions, mais je ne parviens pas encore à les fixer consciemment.
Il s'agit cependant de quelque chose qui m'apparaît comme tout à fait différent des visions nocturnes de la période antérieure. ».
La fascination intérieure dans la tradition Boen du Tibet et la relation avec l’élément “air”
Cette technique s’appelle alors “observation du ciel”. Comme il dit Tenzin Wangyal:
“Que se passe-t-il lorsque vous passez une heure avec quelqu'un qui se plaint continuellement de sa vie ? Leur négativité s'insinue dans votre conscience. Vous fermez. Que se passe-t-il lorsque vous restez assis pendant une heure à contempler le ciel clair et dégagé ? Si vous ne regardez le ciel que d'un point de vue conventionnel, vous risquez de vous sentir fatigué ou vide. Mais si vous utilisez ce temps pour cultiver une relation sacrée avec l'élément spatial, regarder le ciel peut vous ouvrir et vous libérer. Dans la tradition Bön, il y a des yogis qui passent des heures à contempler le ciel en méditation. Leur but est d'accéder à la profonde sagesse d'un cœur ouvert et finalement d'incarner cette ouverture. Regarder le ciel peut vous faire découvrir votre sagesse intérieure, l'espace illimité et immuable de l'être, et cela peut transformer votre vie.”
La tradition Bon du Tibet  met en relation ce type de fascination et l'élément “air.”
“Imaginez-vous debout dans un champ ouvert ou un parc, sentant le vent frais jouer autour de vous. Il y a un sentiment de liberté et de flexibilité dans la connexion avec l'élément air. L'élément air est omniprésent. Lorsque l'air se déplace, il disperse les nuages ​​pour révéler le ciel ouvert. Dans son état plus subtil, l'air efface nos pensées discursives, révélant le ciel intérieur sans nuage de l'esprit. Lorsque l'élément air en vous est bien équilibré, vous pouvez facilement transformer des états d'esprit négatifs en états d'esprit positifs : la haine en amour, le pessimisme en optimisme, la tristesse en joie. Vous résolvez facilement les soucis et les préoccupations. Il y a une espièglerie en vous. Même si vous traversez une période difficile, vous pouvez toujours savourer un bon repas ou un beau coucher de soleil. Vous êtes capable de voir les choses sous différents angles et de penser différemment. L'air est lié à la curiosité et à la découverte. Les obstacles deviennent des opportunités d'apprentissage. Lorsque l'air n'est pas équilibré, vous vous sentez coincé. Votre carrière semble aller nulle part, vos relations ne s'approfondissent pas, votre pratique de la méditation ne progresse pas et vous ne grandissez pas personnellement. Il n'y a pas de mouvement dans votre vie. Réfléchissez aux endroits où vous ressentez le plus un manque de liberté et de flexibilité. Vous sentez-vous contraint par les conditions de votre vie ? Êtes-vous accablé par des problèmes familiaux ou un conflit permanent avec votre patron, ou un sens de vous-même faible ou négatif ? Depuis combien de temps ce manque de mouvement est-il présent dans votre vie ?  “
Exercise
Pratiquez les exercices ci-dessous. Progressivement vous engendrerez un changement dans vous-mêmes.


FASCINATION AVEC L'UTILISATION D' UNE SOURCE LUMINEUSE
Presque toutes les civilisations utilisent des sources lumineuses pour se concentrer 
Ce type de fascination a plusieurs déclinaisons, elle est très ancienne, et on peut la penser en relation avec l’élément feu.
On note que les Parsi prient et en même temps observent le feu.
Puisque beaucoup de traditions on une raison aussi physiologique on peut se demander si le fait de prier en observant le feu n’active pas dans le cerveau une réaction par la suite de laquelle on lui donne une “orientation”
Du reste, on fait une chose pareille dans les églises. En face des images des saints, il y a normalement des bougies. Les personnes prient et regardent les saints. 
On peut imaginer que puisque le fait d’avoir des bougies en face des images des saints n’est pas un dogme d'église, il y ait une raison derrière.
Aussi dans les pratiques Yoga on peut créer un état hypnotique léger en observant une bougie
On peut aussi utiliser une lampe ou un reflet.
La méthode avec le reflet était notamment la méthode utilisée aussi par Braid.
La méthode avec une lumière à l' observation de laquelle suit la fermeture des yeux peut être une intéressante substitution de l' utilisation des yeux pour effectuer la fascination, surtout dans la pratique hypnotherapeutique.


Exercise
Pensez à une qualité que vous voulez développer en vous même et au même temps observez une lumière
Fermez les yeux et observez la trace lumineuse
En rouvrant les yeux vous noterez que l’idée est comme “rentré” en vous.


Ce type d'exercice va être comme une autohypnose que progressivement va vous transformer. Vous pourrez progressivement rajouter des éléments 
L’auto fascination du miroir
Dès les périodes plus anciens les miroirs ont été utilisé pour entrer dans des états spécifiques
Une personne bien formée peut pratiquer la fascination sur elle-même à travers un miroir. 
C’est pourquoi notre méthode prévoit des formations intenses face au miroir.
Dans le miroir, il y a deux énergies:
- La nôtre, lorsque nous regardons le miroir,                                                                                                           - Celle de l’image qui apparaît dans le miroir.
La connaissance des exercices secrets est très importante dans cette pratique.        
Dans notre méthode, on effectue des exercices d’origine ancienne appelés double montée du caducée hermétique.
Pour mieux comprendre leur portée, il est bon de noter qu’ils ont une concordance et un but semblable avec les exercices du développement du soi, mentionnés dans Ur et Krur.
Le parcours proposé dans UR et Krur se fonde sur une série de passages que nous résumons ci-dessous: 
- En premier lieu, il y a un travail sur chaque élément pour en saisir la réalité.
- Après, on prend contact avec l’expérience d’une dimension autre qui demeure toujours en nous.
Le travail sur la vraie réalité des éléments doit se faire de façon extrêmement concentrée.
Le ressenti profond des éléments nous pousse vers la découverte d’une autre conscience qui dépasse notre simple réalité holographique.
Arturo Reghini s’est penché sur ce sujet et sur la conscience.


Pour plus de clarté, reprenons ce que Reghini (36) disait dans un de ses ouvrages:
« Il faut que pour la conscience, le sens de la réalité ordinaire, tangible, corporelle s’estompe, s’atténue et s’affaisse ; 
et il faut en même temps que l’attention de la conscience se concentre sur les perceptions de la réalité spirituelle intérieure, en sorte que ce qui d’habitude lui est occulte lui devienne manifeste, et réciproquement. 
Si cet “occulte” qui a une nature éminemment spirituelle de soleil et de feu mais perçu au début comme “lunaire” parce que caché, parvient non seulement à se manifester, mais à se fixer dans sa manifestation, son influence et son empreinte (teinture) exercera une action vivifiante et permanente » (ibidem, p. 135).
En fait, pour Righini l’extraction du Soufre (fondement de l’Ars Regia) est une technique intérieure grâce à laquelle l’homme peut prendre conscience de sa contrepartie animique, spirituelle et divine en détournant son attention du Sel (corps), en la concentrant d’abord sur le Mercure (Âme) et en la fixant ensuite sur le Soufre (Esprit) . 


(36) Arturo Reghini (1878-1946) est un mathématicien philosophe faisant parti de la Société Théosophique. 
Très clairvoyant, il  s’est penché sur de nombreux sujets ayant trait à l’humain et à l’ésotérisme. 
L’école pythagoricienne le passionne.
Il écrit de nombreux livres sur le sujet.
Cela lui a même valu la reconnaissance du public à travers les académies de Lincei et d’Italie.
Il participe à la fondation de nombreux magazines comme « Ur » avec Evola ou Ignis, etc.
Grâce à ses qualités d’écrivain, il est l’auteur de nombreux ouvrages comme par exemple : 
« Les Nombres sacrés dans la Tradition Pythagoricienne Maçonnique », etc.


Cette pensée est traitée par Evola dans la revue Ur (1927-1928) qu’il dirige. 
Il dit la chose suivante à son sujet :
« Il s’agit d’une opération éminemment technique, au moyen de laquelle on s’aperçoit de notre incorporéité. 
Le sens humain habituel de la vie et de la réalité une fois renversé, la conscience se rend compte de l’immatérialité universelle, en percevant aussi, intrinsèquement, la présence du corps au-dedans de nous » (ibidem, p. 136).
« Cette idée de mettre ensemble les deux dimensions est continuée par une série d’exercices qui unifient deux principes que l’on peut définir alchimiquement comme le soleil et la lune.
Dans un premier exercice on unifie le soleil de l´état de veille normal à la lune de notre état de rêve. Le point de rencontre est le cœur.
Dans la deuxième (première préparation du caducée d’hermès) et la troisième (deuxième préparation) en pratiquant les exercices en face d’un miroir, on met ensemble à nouveau le soleil et la lune dans le fait des deux partie de la personne, l’observant et l’observé. La volonté et l état fluidique, l esprit. »


Ces exercices sont appelés : “Le caducée hermétique.
Niveaux d'illumination à travers la fascination et le miroir
On peut procéder même au-delà.
La fascination permet d' accéder à des niveaux supérieurs de l'être.
Ces niveaux sont connus en orient mais aussi en occident.
Dans certaines techniques hypnotiques on dialogue avec notre esprit supraconscient. Ca signifie que ce niveau existe en nous et c' est une autre dimension, plus vaste, de nous-mêmes.
Rejoindre ce niveau signifie ETRE dans l esprit supraconscient. On le questionne plus. On est lui, on est la. Pour monter (parce que monter est correct comme concept) on continue à observer et on va passer à travers différentes phases: la phase magnétique (ou on peut comme apercevoir les lignes magnétique et les auras des choses).
la phase du voyage astral, la phase du moi-non moi.
A ce niveau ultime on transcende l' esprit en entrant dans une nouvelle dimension
FASCINATION D'ENCHANTEMENT ET POUR FAIRE MONTER LA KUNDALINI
C'est paradoxal qu'on rencontre ce type de fascination dans deux ambiances totalement opposées. Dans l'utilisation de la roue de prière tibétaine et chez les tziganes


Méthode de la roue de prière tibétaine
On observe la pointe d'une roue de prière qui normalement est dore’ et en même temps on tourne la roue en récitant un mantra (notamment le mantra krim). De cette façon on facilite la montée de la kundalini


Methode tzigane: 
On observe la main qui tourne et en même temps on imagine ce qu'on désire pour une personne spécifique. On rentre de cette façon dans une transe qui peut durer des heures.


FASCINATION QUANTIQUE et thérapie par le regard
C’est une technique de conversation qui en même temps utilise le regard.
on utilise ici le fait , similaire à celui du miroir , que l observation de l' oeil de l'opérateur va automatiquement créer un etat ou le facteur visuel va être saturé
A ce point la personne sort de ses mécanismes mentaux et est plus disponible à ressentir le niveau quantique sous jacente.
Cette hypnose peut être accompagnée d' un travail de déstructuration conduit verbalement qui après va porter à une perception purement corporelle.
Le tout peut être suivi par des techniques non verbales type les ainsi dit "passes magnétiques".


Technique Quantique , Inde et tradition occidentale
Cette technique est connue en Orient ou s' accompagne de l'exercice du tratak et va porter la personne dans des états de "néant".
Un exercise préliminaire est d'avoir deux personnes qui se fixent l une avec l autre jusqu a un certain moment on percoit plus l' autre personne comne on le connait, on percoit seulement une impression nentale qui arrive. C est une etape de deconstruction.
Dans la tradition occidentale un travail semblable est pratique dans certaines traditions Rose Croix et dans Dara Maya, une tradition allemande avec les miroris dans un suivi de pieces semblables a celles de la franc maconnerie.
Ces pieces ont des decors differents.
Ici ce n est pas le cas de decrire la tradition. Seulement de faire comprendre comme on peut eliminer les attachement qui nous bloquent et peuvent aussi etre a l origine de problemes psychosomatiques.


L'efficacité de la thérapie du regard
La thérapie du regard représente donc l'outil pour ramener le sujet d'une transe intrapersonnelle à une transe interpersonnelle, c'est-à-dire guidé par l'opérateur.
Nous pratiquons cette thérapie en observant le client pendant qu'il nous parle de ses situations; nous l'invitons à nous dévisager en même temps.
En demandant à nos clients de décrire leurs symptômes pendant qu'ils continuent à "respirer et observer le praticien", nous brisons leur transe interne et les amenons dans une transe interpersonnelle. Cela change le contexte du problème et ajoute l'opérateur (c'est-à-dire nous qui lui parlons) comme ressource. En pratique, nous "entrons" dans leur scène mentale. Les processus thérapeutiques les plus efficaces utilisent cette ressource inconsciemment (ajoutez le thérapeute comme ressource). Ce qui se passe simplement, c'est que ce concept est rendu encore plus concret grâce à l'utilisation du sens de la vue.
Il y a en effet une efficacité indéniable à parler de ses problèmes avec une autre personne, et cela se produit dans tous les types de thérapie. Cependant, il peut arriver que le sujet « s'éclipse » mentalement au moment crucial.
Cela se produit souvent par la réflexion, la fabrication de pensées mentales. Cela a également un correspondant physiologique dans les mouvements oculaires. Lorsque nous entrons dans nos pensées, nous effectuons des mouvements des pupilles dans des directions particulières ou, dans d'autres cas, nous défocalisons.
Par exemple, la PNL (Programmation Neuro-Linguistique), observe que lorsqu'une personne amène ses élèves vers la droite, elle accède souvent à des images construites, tandis que lorsqu'elle les amène vers la gauche, elle accède à des recours. De même, les mouvements horizontaux correspondent à des constructions auditives et les mouvements inférieurs à accéder à son dialogue interne ou à ses sensations.
Lorsque l'œil entre dans ces positions, le client est alors "à l'intérieur de lui-même" et recrée le problème.
Par conséquent, en demandant à notre client un contact visuel direct et soutenu, nous agissons et dissolvons ces parties de «transe» automatique qui fonctionnent comme des mécanismes de défense internes. Nous surmontons les réactions qui l'aident à se défendre de l'intensité du contact interpersonnel et qui lui permettent de recréer le symptôme.
Une autre Technique
En établissant un contact visuel direct pendant que le client vit son état, nous pouvons également agir d'une deuxième manière. On peut augmenter le symptôme pour ensuite développer un processus en deux phases : où d'abord il y a l'augmentation, qui est ensuite suivie d'un changement d'état de conscience.
En intensifiant la dynamique qui crée les symptômes, elle contribue paradoxalement à amener la personne dans un état plus expansé. En d'autres termes, plus nous rétrécissons le centre d'attention dans une transe thérapeutique, plus nous atteignons un niveau dont nous élargissons ensuite la perspective. C'est comme si les mécanismes de l'attention étaient ramenés à un niveau extrême "desapparaissent" permettant l'apparition de une attention élargie et élargie.
Le processus est similaire à ce qui se passe dans les muscles lorsqu'une tension est ensuite suivie d'une relaxation, qui se produit normalement plus intensément qu'elle ne l'aurait été si nous avions simplement commencé à nous détendre sans contraction préalable.
En pratique, cet état expansé correspond à un moment où nous dépassons la distinction dualiste entre les choses, nous surmontons la distinction « entre ceci et cela ».
Ce phénomène est un trait commun à diverses thérapies quantiques et est également déjà implicite dans le processus Gestalt. Le phénomène est similaire à ce que nous constatons en méditation sur un koan japonais ou de manière similaire sur un mantra.
Le « koan » japonais est une expression, souvent paradoxale, à laquelle l'esprit tente de donner un sens. Par exemple "quel est le son d'une main qui applaudit ?". La réflexion sur le paradoxe fatigue les mécanismes de l'esprit conscient.
L'effet du "mantra" est analogue. Le « mantra » est un mot répété maintes et maintes fois. Là aussi on observe un phénomène similaire avec la fatigue de certains mécanismes cérébraux.
Dans les cas décrits, le koan ou le mantra est utilisé comme un seul point du "foyer" contemplatif. Peu à peu, ce type de concentration devient un processus automatique. Lorsque l'esprit se concentre, nous pouvons atteindre un moment précis où notre esprit "lâche prise", et nous avons un "effondrement de l'ordre antérieur des idées" ou même un "moment de changement profond", dans lequel un changement de perception. À ce stade, l'esprit est prêt pour une expérience spontanée de réalisation, c'est-à-dire pour la perception de la non-dualité.
Utilisation du regard fascinatoire pour etre ressource
Erminio di Pisa, après avoir mis la personne dans un état de conscience passive, la ramenait au passé et faisait des suggestions directes, se positionnant ainsi comme une "ressource" pour le fasciné.
Autres Fascinations
FASCINATION RAPIDE CHOC
On regarde le sujet directement. Des qu’on entrevoit que son regard devient "vide" on peut accentuer cet etat avec une action rapide ou un choc.
On doit penser que c est comme un Accompagnement de la personne dans une transe ou elle est deja en train de rentrer naturellement 


FASCINATION ET MAGNETISME METHODE LAFONTAINE
Charles Lafontaine utilisait aussi le regard en le mélangeant avec le magnètisme. On peut la considerer comme une methode de fascination qui devient une methode magnetique.
Voici une description de sa mèthode:
“Il est essentiel qu’au moment de l’opération, le magnétiseur et son sujet ne soient p s distraits, et que le magnétiseur concentre toute sa volonté, toute son attention sur le résultat qu’il veut obtenir. Le patient et le magnétiseur s’asseoient presque en face l’un de l’autre, genoux contre genoux, le magnétiseur sur un siège beaucoup plus élevé que celui du patient, afin de pouvoir atteindre facilement et sans fatigue le sommet de la tête du sujet. Après avoir fait deux ou trois passes du sommet de la tète au genoux pour établir et régulariser le courant magnétique, il touche légment l'extrémité des pouces du patient avec l’extrémité des siens à l’opposé des ongles; ce contact, imitant le rôle d’un siphon, met en rapport direct le cerveau du magnétiseur avec celui du patient, qui va être envahi parle fluide. Le magnétiseur fixe les yeux sur son sujet qui, en le regardant fixement à son tour, finit par être ébloui, fasciné, sent ses paupières s’abaisser et se fermer. Quand les yeux sont fermés ou singulièrement appesantis, on peut lâcher les pouces, éloigner lentement les mains en les fermant, les élever de chaque côté du patient jusqu’au sommet de la tête; puis imposer durant quelques secondes, les mains au-dessus du cerveau pour les ramener derrière les oreilles, le long des bras jusqu’aux extrémités des doigts. Il fait huit ou dix passes semblables d’une minute chacune devant et derrière le sujet, de la longueur du buste; Les impositions et les passes sont faites sans attouchements. Chaque fois que le magnétiseur relève les mains,elles sont fermées, et il opère lentement, avec une grande énergie de volonté concentrée, qui provoque l’émission du fluide. Après avoir ainsi opéré pendant un certain temps, lequel dépend des dispositions de l’agent et du sujet, si ce dernier paraît plongé dans le sommeil, on le constate en l’appelant. S’il se réveille, c’est la somnolence ou bien le sommeil naturel. S’il reste sourd et muet, c’est le sommeil magnétique. Il faut alors continuer les passes jusqu’à ce que le magnétisé réponde à l’appel dit magnétiseur. Quand, endormi, il répond, c’est le somnambulisme. Parfois, dès la première séance, grâce à une organisation exceptionnelle, le somnambule se trouve lucide, non-seulement pour sa santé, mais pour celle d’autrui, ou bien lucide pour les événements de la vie, etc., etc. ; car il y a autant et même plus de genres et de degrés somnambuliques que de somnambules. Règle générale, le sujet magnétisé pour la première fois, n’est que son médecin sans être encore celui des autres. Quoi qu’il en soit, le premier devoir d’un bon magnétiseur est de s’enquérir de la santé de son sujet, et de s’occuper avant tout des malades. Il faut donc consacrer la première partie de la séance au repos du magnétisé; la seconde, à l’examen de sa santé; la troisième, aux consultations médicales; la quatrième, à l’exercice, au développement des facultés psychologiques du sujet; la cinquième, à un instant de repos avant le réveil. Le réveil s’obtient ordinairement par des passes transversales devant la tête et la poitrine; par des insufflations vigoureuses, à froid, sur le cœur, les yeux, le front et par de longues passes de la tête aux pieds. Souvent il ne faut qu’un geste dirigé vers les yeux qu’on touche légèrement en disant vivement : Réveillez-vous. Et le somnambule se réveille subitement. “
FASCINATION E MANDALAS
Finallement est d'interet la fascination an observant un mandala.
Ce type de auto fascination va creer un etat lie' au symbole utilise
En particulier
Symbole alchymique du soleil
Etoile de David (deux triangles croises)
Mandalas tibetains (different types d image)


ETATS PARTICULIERS AUSSI APPELÉS HYPNOSE OU FASCINATION
FASCINATION OU "HYPNOSE D'AUTOROUTE"
On a eu des doutes si l ' inclure ou moins dans ce texte mais puisque c' est le terme habituellement utilisé par les scientifiques, on pense qui est approprié.
C' est une hypnose que la science cherche à éviter parce que peut porter à des accidents!
Quand vous roulez sur l' autoroute, surtout la nuit, il se peut, surtout si la route est toujours toute droite, et en même temps dans le champ visuel périphérique il y a des stimulations régulières (comme des panneaux ou autre) que votre cerveau rentre dans un état de transe. La raison est dans la saturation au niveau central. Le stimulus monotone sous un certain point de vue bloque notre esprit conscient et on rentre dans une transe.
Cette trance à l’extérieur apparait comme un état de vigilance diminué conduisant au développement d'une somnolence et d'une incapacité à réagir adéquatement aux changements de la situation routière. 
Les théories actuelles concernant l'hypnose routière n'expliquent pas de manière satisfaisante sa nature ou ses origines et sont très difficiles, voire impossibles, à valider en recherche expérimentale. Une théorie très intéressante explique l'hypnose des autoroutes comme un syndrome complexe de changements dans la capacité humaine à exécuter plusieurs fonctions psychologiques. Ces changements résultent de la nécessité d'effectuer des mouvements oculaires spécifiques. C'est-à-dire que nous avons besoin pour être éveillé de bouger nos yeux et “scanner” notre ambiance.
La nécessité de bouger les yeux pour “scanner” notre ambiance
Si nous ne pouvons pas bouger les yeux nous tombons dans un état d’hypnose
Cette théorie a été validée dans la recherche expérimentale. On a étudiées la capacité de réagir rapidement aux signaux visuels, d'utiliser les informations d'avertissement préalables afin d'accélérer ces réactions, de détecter les mouvements dans l’environnement visuel, de rappeler les informations présentées précédemment et de maintenir la vigilance (comme indiqué par l'activité alpha dans l'EEG). Les résultats expérimentaux sont conformes à la théorie selon laquelle l'hypnose des autoroutes se développe avec la nécessité de faire des mouvements oculaires spécifiques qui sont nécessaires lorsque nous devons regarder des aspects de notre environnement visuel qui se déplacent (par rapport à l'observateur) selon un schéma très prévisible. 
Ces considérations nous portent pourtant à un principe très intéressant pour l’autohypnose:
Principe important
Si vous voulez pratique de l’hypnose avec les yeux ouverts ne bougez pas les yeux
Les Spirales et l'hypnose
Le même phénomène, mais avec moins de danger, peut se vérifier en observant une spirale tournante sur elle-même.
Beaucoup d' hypnotiseurs de spectacle utilisaient ce système, surtout dans les années 70 au USA.
L'instruction est normalement de se concentrer au centre. Mais au centre se passe rien! Toute l'animation est autour. Cette stimulation ira porter votre cerveau dans un état de trance, surtout si vous êtes légèrement fatigués!


TECHNIQUES SOMNAMBULIQUES
SOMNAMBULISME MAGNETIQUE
Armand Marie Jacques Chastenet marquis De Puységur (1751-1825) est un général d’artillerie français devenu célèbre par ses travaux sur le magnétisme animal et humain. 
Ce petit fils du marquis Jacques De Chastenet (1656-1743), Maréchal de France, est l’élève de Mesmer.
Il se distingue de ce dernier en affirmant que son action magnétique n’est qu’un vecteur important pour les patients qui au final se guérissent eux-mêmes. 
Il met en avant l’état particulier de somnambulisme qu’il peut reproduire à souhait grâce à son patient Victor Race.
Cet état extatique de somnambulisme correspond à une personne complètement endormie mais pleinement consciente.
Le somnambulisme procurerait certains dons de clairvoyance sur les maladies avec des guérisons à la clé.
Lorsque Mesmer proposa le magnétisme comme un remède aux maladies, il ne parla point de l’état somnambulique : il s’agissait purement et simplement de la communication des forces vitales d’un homme à un autre homme. Le médecin allemand ayant guéri en France un grand nombre de malades, en laissant couler sur eux la matière subtile dont son corps était imprégné, c’est-à-dire, en touchant médiatement ou immédiatement les malades, une centaine de personnes, parmi lesquelles se trouvait M. de Puységur, suivirent les cours du maître. A la théorie, les disciples voulurent joindre la pratique. Curieux de juger les effets de la méthode mesmérjenne, M. de Puységur magnétisa chez lui la fille de son régisseur qui avait un violent mal de dents : en moins de dix minutes les douleurs cessèrent sans retour. Encouragé par ce succès, le gentilhomme essaya d’être utile à un jeune paysan alité depuis quatre jours et atteint d’une fluxion de poitrine. Quelle fut sa surprise de voir, après quelques minutes de magnétisation, le jeune homme tomber dans un profond sommeil, sans convulsions ni douleurs! M. de Puységur lui parle, et bien qu’endormi, les yeux fermés, le malade répond et se fait médecin. Avec une précision remarquable, il indique le siège, la cause du mal et le remède qu’il faut appliquer. Son ordonnance est aussitôt suivie de point en point et le malade est guéri. Le somnambulisme est découvert. Il est désormais reconnu que l’agent magnétique de Mesmer, indépendamment de son action curative à l’état de veille, provoque souvent un sommeil pendant lequel les facultés humaines surexcitées peuvent être spécialement employées, comme le mesmérisme ordinaire, à la guérison des maladies. Ainsi, soit que Mesmer eut voulu cacher à ses élèves ce côté du magnétisme pour empêcher les funestes effets de l’enthousiasme, ou par crainte, comme il l’a dit, de fâcheux rapprochements avec les jongleries mêlées aux faits réels, attestés par toute l’antiquité; soit qu’il n’eut fait entrèvoir le somnambulisme et qu’il eût différé à l’approfondir, il est certain qu’avant M. de Puységur, le grand phénomène du somnambulisme n’était point connu. « Lorque pour la première fois, dit ce dernier : Mémoires, p. 432, j’ai magnétisé un malade, je !’ai vu tomber entre mes mains dans un état qui m’était inconnu; mon étonnement et ma surprise étaient extrêmes.....Jecontinuai à magnétiser le même homme pendant plusieurs jours et j’obtins le même effet. Non content de cet essai, j’essayai ma puissance sur quantité d’autres individus, et, en moins de quinze jours, j’en trouvai plus d’une vingtaine, qui, comme s’ils s’étaient douné le mot, devinrent dans le même état extraordinaire de mon premier malade. » 
Comment obtenir le somnambulisme
Selon les mots memes de Puysegur, mettez votre main sur un gros plexus et au meme temps “croyez et veuillez que votre sujet rentre en somnambulisme”. Il rajoute aussi: « Lorsque vous touchez un malade, avec le désir de le soulager et de le guérir de ses maux (on ne doit pas le toucher autrement), commencez d’abord par poser une main ou toutes les deux, sur l’endroit de son corps où il ressent la douleur; ou, s’il ne souffre pas, posez une main sur son estomac et l’autre en opposition sur son dos. Cet attouchement préliminaire est nécessaire pour établir la communication entre le fluide du magnétisant et celui du magnétisé. Lorsqu’après avoir tenu quelques instants vos mains sur la tête et devant les yeux du malade, vous vous apercevrez que ses paupières s’appesantissent, ce devra toujours être pour vous une preuve non équivoque de la pénétration de votre salutaire influence. (De Puységur, Recherches physiologiques, p. 11 et 15.)






















Les faisceaux oculaires du magnétisme mental  
Les yeux peuvent émettre des rayonnements aux fréquences proches de celles du magnétisme mental.
On aborde ici un domaine où une partie de la projection magnétique mentale passe des faisceaux sortant des yeux.
Il s’agit du mystère de la fascination par le regard. 
Pour les grecs, le fluide magnétique animal ne s’accumule pas uniquement dans le sang mais aussi dans les yeux. 
De nos jours, on sait qu’avant d’être émise, la force électromagnétique a tendance à se condenser dans la membrane nourricière de la rétine (choroïde), située juste derrière l’œil. 
Puis lors de son émission, le regard donne la possibilité au magnétisme mental d’atteindre une octave supérieure. 
Contrairement à la main qui agit directement sur les processus végétatifs, l’œil arrive à influencer plus particulièrement les processus mentaux et moteurs.


C’est comme ci, le regard projetait une impression d’origine non humaine. 
Il se pourrait même qu’il soit une des clés ouvrant les portes des autres mondes. 
Par le regard, les personnes initiées peuvent agir au-delà du bien et du mal.
Déjà dans l’antiquité on évoquait le rôle d’intromission de l’œil.


Le rôle d’intromission de l’œil 
Dans le magnétisme, l’œil ne se contente pas de transmettre  les images des objets.
Il va bien plus loin dans l’étrange. 
Lorsque le regard d’un l’hypnotiseur rencontre l’œil d’un hypnotisé, il peut ouvrir une porte particulière, une sorte d’autoroute énergétique par laquelle l’énergie de l’impression magnétique de son regard va s’introduire puissamment.
On parle alors d’intromission.
Prudence, parce que le cas échéant, il peut même prendre le contrôle de la personne.                                                          
L’intromission magnétique peut aussi être une porte d’entrée pour des forces étranges, souvent agissantes.      


1/ La force du regard chez les anciens
Pour Démocrite, Epicure et d’autres grands philosophes de l’époque, l’œil réceptionnait des sortes de graines ou d’effigies se détachant de la surface d’un objet ou de l’œil d’une autre personne.                                        


Le pouvoir d’émission de l’œil 
L’œil permet d’envoyer un « quelque chose d’étrange » vers des objets ou des personnes réceptives.
Dans l’antiquité, Euclide, Ptolémée et d’autres pensaient que l’œil projetait des sortes de rayons allant à la rencontre de l’objet visé.                                       
Ce « quelque chose d’étrange » est vaste. 
Il inclut une sorte de flux électromagnétique issu des pensées agissantes et du magnétisme opératif.
La rumeur ancienne l’assimile à un feu oculaire. 
Les anciens voyaient  l’œil comme un « petit feu ».
Aujourd’hui la science a expliqué le fonctionnement physiologique de l’œil mais, ce « quelque chose d’étrange » demeure.
La médecine antique grecque a présupposé l’existence d’une chaleur opérative interne permettant l’action magnétique de l’œil.
Un œil qui agit envoie de l’énergie et l’énergie fait monter la température.
Et, de nos jours, les recherches semblent montrer qu’il y a bien une relation entre l’augmentation de la température oculaire et l’éclat de l’œil. 
Dans la pratique, il semble que la chute de température dans l’œil crée un problème de manque d’énergie et d’œil sec.
Le fait d’augmenter sa température améliore ses qualités physiques et psychiques.
L’œil est le reflet d’un état magnétique général.
Le praticien devra en tenir compte.
2/ 
        ___________________








XIII/ Le procédé de la fascination


Pour beaucoup, la fascination est magique et ils n’ont pas tort.                                 
Il s’agit d’un phénomène particulièrement puissant qui semble appartenir à une autre dimension.                                                                                  
En fait la fascination produit un état d’extase très particulier.                                
On se retrouve comme ensorcelé.                                                                                                      Son action verrouille le défilement conditionné de notre esprit en le bloquant sur une illusion précise. 
Les forces agissantes sont étranges. 
Elles tétanisent la volonté et court-circuitent le mental. L’énergie de la fascination est supérieure à celle du mental.                               
On a l’impression que les dieux du « monde du mental » donnent une superpuissance à la personne, à l’animal ou à l’objet qui nous fascine.                                                                                                                                       Le pouvoir de la fascination met les pensées et les instincts au second plan. 
Il provoque une attirance qui se situe à la frontière de l’hypnose.
Tout le monde a entendu parler de la fascination exercée par le serpent qui bloque sa proie avant de la dévorer.                                                        
La fascination passe par les yeux tout en sachant que l’énergie fascinatrice sort du plus profond de l’être. 
Elle se situe à la frontière entre la puissance de l’âme et le réel. 
Pour agir, elle doit être brillamment transmise par le regard.                                                                                                                                    Tout le secret est là !
Il n’y a pas de demi-fascination.


1/ 
2
3/ 4/ 
5/ 
6/ 
7/ 8 / Les éléments et le système nerveux autonome dans les processus de fascination, de combat et de fuite


L’élément feu et le sympathique 
Corporellement parlant, l’impulsion déclenchant le processus de fascination est lié au nerf sympathique.
Le système sympathique d'excitation est en correspondance directe avec l´élément feu.
Il peut aussi correspondre à l’énergie nécessaire à la fuite.                                                  
Sa chaleur stimule et prépare le corps au combat.
La fougue de sa combustion permet à l'hypothalamus, à l'amygdale et à l'axe HPA de palier à une réponse urgente lorsqu’un danger se présente.                                                                                              L’esprit du feu correspond aux glandes surrénales et à l'amygdale cérébrale. 
L'activation globale du système sympathique passe par les neurones pré ganglionnaires et post ganglionnaires.
Elle produit la libération de l’adrénaline sanguine surrénalienne qui assure la stimulation sympathique à toutes les cellules du corps. 
Pour favoriser l’état d’excitation de l’élément feu, les hormones surrénaliennes amenuisent le flux sanguin vers le cerveau. 
Puis, les hormones du stress répriment l'activité du cortex préfrontal.
Se faisant, elles détournent l'énergie de la conscience pour permettre au cerveau postérieur d’augmenter les facultés de survie. 
En plus de nous énerver, le stress de l’élément feu provoque une activation prolongée hypothalamo-hypophyso-surrénalienne qui malheureusement nous rend aussi stupide.
L’esprit analytique dominant d'excitation de l’élément feu est en lien avec notre hémisphère cérébral gauche. 
Il est parfois appelé système ergotropique parce qu'il libère l'énergie corporelle nécessaire pour réagir aux stress environnementaux.
Le feu de la libération de noradrénaline stimule le rythme cardiaque, dirige le sang de la peau, enlève du sang aux viscères pour nourrir les muscles, augmente la pression artérielle, dilate les pupilles, agrandie la trachée et les bronches, accentue la conversion du glycogène hépatique en glucose pour permettre la combustion, Inhibe le péristaltisme dans le tractus gastro-intestinal, ralentit le système immunitaire pour économiser de l'énergie, etc.


L’élément eau et le parasympathique 
Une fois la fascination déclenchée, son état apaisant est lié au Parasympathique. 
La béatitude post-fascinatoire est en rapport avec l’élément Eau.
L’action Parasympathique est associée à l’élément Eau. 
Le magnétisme est étroitement lié au concept de l’eau. 
On parle bien d’un fluide magnétique. 
Contrairement au Feu, l’Eau apaise. 
Sa fluidité stimule le parasympathique.
Elle ralentie le rythme cardiaque, abaisse la pression artérielle, permet la vision de près, amène le flux sanguin vers la peau et les viscères, stimule les glandes salivaires et la sécrétion de mucus, accélère le péristaltisme intestinal, etc. 


La fascination et l’extase


Nous venons d’évoquer la puissance de la fascination magnétique. 






2/ Les clés de l’entrée extatique 


5/ La fascination et l’extase par la décontraction absolue 
Une autre possibilité consiste à créer la fascination par une décontraction léthargique.
Cette décontraction n’est pas une vraie léthargie mais plutôt un état reprenant certaines de ses caractéristiques hormis le sommeil profond. 
Dans l’état qui nous correspond la personne est apathique tout en présentant une forme de torpeur. 
Elle entend, et parle en oubliant immédiatement ses propos. 
La personne concernée doit absolument passer par ce phase parce que c’est après cette phase léthargique que l’on peut produire la montée vers l’extase.
L’utilité de la fascination extatique a été expérimentée dans :                                               
- Le développement personnel,
- L’exercice du miroir  qui dans ce cas est très utile pour s’auto-fasciner.                                                                                                  
 - L’action bienfaisante sur l’égo, la sensibilité supra-sensorielle, la sensibilité supra sensorielle, les convulsions, etc. 
- Un but thérapeutique permettant de résoudre des problèmes anciens et malheureusement trop fortement ancrés dans nos mémoires. 
L’acceptation de nos mémoires est très importante. 
Comme les pensées qui doivent passer dans la méditation, il est bénéfique de faire de même avec les mémoires.                                                                                                                   


6/ Utilité de la fascination et reconstruction après dissolution de l’égo                                                                                                                                          Bon nombre de problèmes et d’attitudes de la vie peuvent être adoucis par la fascination. 
La fascination permet de dissoudre le conditionnement de la personnalité habituelle afin de favoriser l’apparition de nouvelles sensitivités bien supérieures. 
Par la fascination, on crée un type particulier d’activation cérébral qui tend à annihiler l’égo.                              
Mais ce n’est pas tout de dissoudre puisque après la dissolution, le magnétiseur doit préparer la phase de reconstruction. 
________________


HYPNOSE RITUELLE
Certaines gestuelles créent des réactions. Et typiquement une série de gestuelles dans des ambiances spécifiques peut créer des états hypnotiques.
Application Pratique
Chaque exercice que vous avez fait dans ce livre vous à connecté à un certain système de pensée. Pratiquez-les avec plus de continuité et vous verrez que vous rentrerez comme dans une réalité nouvelle.
On change la réalité à travers l’action.


Ca nous porte à deux théories pour expliquer ça:
* l’ainsi dite théorie sociologique de l'hypnose.
* La théorie de l'égrégore et de la causalité formative
Ces deux théories peuvent etre complementaires
La théorie sociologique de l’hypnose rituelle 
Depuis les périodes plus anciennes les personnes dans certaines situations entrent dans des états particuliers. On peut mentionner les temples du sommeil de l’ancienne Grèce et autres.
Ce qui apparaît important est qu’il s’agit de quelque chose qui se passe dans certaines conditions sociales. Pour la théorie sociologique, ce sont nos relations sociales qui déterminent nos réactions intérieures plutôt que le contraire.
Le fait d'être dans un certain contexte social active subliminalement une série d’adaptations et nous devenons différents.
Physiologiquement ça se passe dans nos lobes frontaux surtout, parce que c'est là que nous nous fixons nos buts et nos objectifs
La vie quotidienne est caractérisée par une activation spécifique et intense
Un aspect intéressant de cette théorie est que le vrai état hypnotique n’est pas pourtant pendant la trance, mais plutôt dans la vie quotidienne, ou nous nous façonnons de façon utilitariste en fonction des situations extérieures pour rejoindre certains buts. 
On peut penser que dans la vie quotidienne on met un masque pour vivre avec les autres, et qu' avec l’hypnose on l'enlève.
L'état altéré est donc celui avec le masque, donc l’état altéré c’est la vie de tous les jours 
On peut le redire de cette façon: la théorie sociologique, part de la considération qu'il existe un concept actuel d'« hypnose » ; il étudie pourquoi certains comportements sont normalement appelés "hypnose" et se demande si ce n'est pas simplement le contexte social qui provoque des comportements qui, en d'autres occasions, seraient considérés comme normaux mais vont être appelés "hypnose" dans certaines circonstances.
Le concept de base de la théorie sociologique est le suivant : même les phénoménologies les plus étranges (par exemple l'anesthésie ou la régression) peuvent être obtenues sans utiliser tous les concepts liés à l'idée d'"hypnose" du XIXe siècle, et apparaissent donc comme un potentiel humain NORMAL. La question se pose alors de savoir si le soi-disant "état hypnotique" n'est rien d'autre qu'un nom utilisé dans certaines circonstances pour désigner certains comportements lorsqu'ils surviennent dans certaines circonstances sociales, mais qui sont cependant en eux-mêmes absolument naturels et adaptés à ce contexte. 
Le contexte hypnotique est un libérateur de potentialités et la base c’est le contexte.
À cet égard, il peut être utile de réfléchir au vieil adage des hypnotiseurs "si une personne pense qu'elle est hypnotisée, alors elle l'est". Une personne peut se comporter différemment que d'habitude et s'engager dans des comportements « hypnotiques » comme la régression ou l'anesthésie, mais cela n'implique pas qu'elle soit dans un état particulier (ou qu'elle soit « dissociée » ou quoi que ce soit d'autre) ; cela signifie simplement qu'il applique un diffèrent fonctionnement de son cerveau pour se souvenir ou s'anesthésier
 Il se peut qu'à d'autres moments il ne soit pas en mesure de mettre en œuvre ces stratégies parce qu'il ne sait pas comment s'y prendre ou que le contexte ne s'y prête pas. 
La survenue de phénomènes qualifiés d'« hypnotiques » peut toujours être vue comme un phénomène de contexte qui dépend avant tout de circonstances extérieures. 
On ouvre la porte du temple. C’est à dire on crée un contexte favorable à cette expression de pouvoir
Libre de ses contraintes sociales, une personne peut être en mesure de mettre en œuvre ses ressources pour atteindre un certain résultat. Parfois, il peut le faire même s'il ne reçoit pas d'instructions précises, mais les expériences montrent que l'instruction ciblée améliore les résultats. La compréhension des phénomènes hypnotiques n'est pourtant pas liée à la compréhension d'un état particulier, mais à une compréhension générale du dynamisme de la personne humaine dans son interaction avec les autres. Un point important en faveur de cette théorie est que s'il n'existe pas de méthode physiologique ou psychologique qui puisse nous assurer avec certitude la survenance d'une situation actuellement définissable comme hypnose, elle est constatée plutôt qu'une modification du contexte social, comme une situation de grande attente de la survenue de phénomènes hypnotiques, peut toujours provoquer des phénoménologies définies comme « hypnose ».


Dans ce dessin, les comportements inclus dans la totalité des comportements humains possibles sont tous des comportements naturels et possibles (potentialités). Beaucoup d'entre eux ne sont normalement JAMAIS mis en œuvre dans des contextes quotidiens normaux.
Le mot « hypnose » n'est qu'un nom pour indiquer la création d'un environnement qui facilite la mise en œuvre de comportements non inclus dans le domaine des « comportements normalement mis en œuvre » et n'a pas besoin de présupposer un « état particulier » : il s'agit de phénomènes normaux résultant du type de communication faite.
 
La théorie de l'égrégore e de la causalité formative
Sheldrake est un professeur de biologie en Angleterre
Par « causalité formative », il entend le mécanisme par lequel la les choses prennent leur forme, ou leur organisation. Il s'agit donc de formation de galaxies, d'atomes, de cristaux, de molécules, plantes, animaux, cellules, sociétés. Il couvre toutes les choses qui ont des formes, des structures ou des propriétés d'auto-organisation. En résumé, dit Sheldrake lui-même "Ma théorie porte sur les systèmes naturelles s'organisant, et il s'agit de la cause de la forme. Et le
car toutes ces formes sont pour moi des champs qui organisent, des champs qui définir, que j'appelle 'CHAMPS MORPHIQUES', du mot grec signifiant forme. "'L'aspect originel c'est que la forme des sociétés, d'idées, de cristaux et de molécules dépend de la façon dont je
des précédents du même type se sont organisés. Il existe une sorte de mémoire innée dans les champs morphiques de toutes sortes de choses. C'est pourquoi je pense que les régularités de la nature ressemblent plus à des habitudes qu'à des choses gouvernées par des lois mathématiques éternelles qui existent en quelque sorte au-delà hors nature ».
Sheldrake se connecte ça à l’idée de résonance. L'idée que chaque espèce, chaque membre de chaque espèce, puise dans la mémoire collectif de l'espèce, et à l'écoute des anciens membres de l'espèce contribue à son tour au développement ultérieur de l'espèce implique un espèces de RÉSONANCE entre les individus et les groupes de l'espèce (par exemple, je
sous-groupes, races, ethnies, gens, familles, etc., dans le cas humain).
Les implications de cette théorie sont immenses, par exemple dans
domaine social, artistique, scientifique, etc. 
Dans le domaine humaniste tout cela conduit à l'idée d'une mémoire collective
humain auquel nous puisons tous et explique la théorie de l'inconscient collectif de C.G. Jung. En termes de groupes sociaux, elle donne naissance à l'idée que tout le groupe social est organisé par un camp. Et que ce champ ce n'est pas seulement une structure organisatrice dans le présent, mais elle contient aussi une souvenir de ce qu'était ce groupe social dans le passé, un souvenir de groupe - et aussi, par résonance morphique - une mémoire des autres
groupes sociaux similaires qui ont existé dans le passé. De ce point de vue, une équipe de football, par exemple, se syntonisera sur ses propres “champs” du passé. Les joueurs individuels de l'équipe seront coordonnés non seulement en s'observant, mais aussi par une sorte d'esprit de groupe qui travaillera dur au fur et à mesure que le jeu se développe. Et cela à son tour aura un sorte de résonance de fond avec les champs morphiques d'autres équipes de
ballons de football similaires. 
Dans le livre The Presence of the Past, Sheldrake émet l'hypothèse que les « champs
les souvenirs » ne sont pas réellement stockés dans le cerveau, mais plutôt que
peut être stocké dans un champ d'information dans lequel vous pouvez accès par le cerveau. Si cela était prouvé, cela corroborerait la thèse que la conscience humaine, nos souvenirs personnels et notre sens de l'ego peuvent survivre à la mort biologique. D'une importance particulière dans la théorie de S. c'est le concept de résonance morphique. Toute structure
activité organisée, qui comprend également des rêves, des expériences mystiques,
états modifiés de conscience, a sa propre structure, et étant donné que ces états mentaux et ces activités ont une structure, alors ces structures peuvent passer d'une personne à une autre grâce à la résonance morphique. Dans de nombreuses traditions mystiques croient que, avec l'initiation, les gens sont portés dans cette tradition ou entrer en communion dans
en quelque sorte avec d'autres personnes qui ont déjà suivi la même tradition. Par exemple, dans la tradition bouddhiste et hindoue, il est dit souvent que, par l'initiation ou la transmission des bons mantras, et autres rituels, l'initié entre en contact avec le gourou, le maître, et avec
tous ceux qui l'ont précédé. Il y a aussi une idée similaire dans la communion des saints, caractéristique du christianisme. Ceux qui ils participent aux sacrements chrétiens, en particulier à l'Eucharistie, ils sont dans contact non seulement avec d'autres personnes qui le font dans ce moment, ou avec d'autres personnes qui les entourent avec désinvolture, mais ils sont dans en quelque sorte dans une sorte de résonance avec tous ceux qui ont fait le
même chose que précédemment. Sheldrake développe sa théorie selon des systèmes hiérarchiques : « Je pense que tous ces champs sont organisés hiérarchiquement. Les cellules constituent les tissus et les tissus constituent les organes et les organes composent le corps. 
A ce point l’hypnose rituelle “change” le système de résonance du praticant et crée adhesion à un nouveau champ.




HYPNOSE CHOC
DORMEZ!
En 1815, un prêtre hindou, l'abbé Faria, mettait ses sujets en somnambulisme en leur criant : Dormez ! L'abbé Faria expliquait tous les phénomènes par la concentration de la pensée du sujet sur l'idée de sommeil. Les hypnotiseurs de nos jours ont repris cette théorie, qui écarte toute cause objective, fluide, agent nerveux, influence quelconque du magnétiseur. Pour être complets, Faria dans ses écrits admettait la possibilité aussi d’autres types de magnétisme et n'écarte pas totalement l’idée d’autres types d’hypnose ou magnétisme.
Un siècle après, avec Charcot et ses méthodes brusques pour provoquer l'hypnotisme, on rencontre à nouveau une méthode similaire.
Gil Boyne c’est un américain qui repris ce système et le diffusa en Amérique.


TYPE DE TRANSE
La transe du sujet peut varier. En général on fait suivre à l’hypnose choc une induction plus souple pour permettre l'approfondissement 


USAGES
L’hypnose CHOC est très utilisée en spectacle mais a aussi des utilisations thérapeutiques importantes.
Des personnes très pressées peuvent aimer l’hypnose choc puisqu' il n’aiment pas des longues inductions de relaxation


COMMENT LA METTRE EN OEUVRE
Le sujet doit avoir deux conditions:
1 - Expectant attention, c’est à dire attention en sachant que quelques chose de spécifique va se passer
2 - Disponibilité 
3 - l’opérateur doit trouver un “espace” ou il peut induire son sujet


Exemple d’induction CHOC
Regardez moi dans les yeux
Inspirez et expirez
Inspire - Expire 
DORS
Relaxe toi - laisse toi aller - descend de plus en plus profondément


Par sa caractéristique l’hypnose choc doit être faite par une autre personne




HYPNOTISME de CLAIRVOYANCE HINDOU

(extrait de http://www.pnl-nlp.org/download/hindou2/)
Les méthodes orientales de mesmérisme ont des points en commun avec les méthodes ainsi dites "hermétiques" dont on se sert dans l'occident.
L'adepte en hypnotisme oriental en plus des passes qui sont en vogue en Europe prend généralement en considération l’astrologie, l'influence d'un astérisme particulier, c’est à dire l'influence d'un certain jour de la semaine, l'influence particulière de certaines planètes, la susceptibilité de certains sujet, et enfin le pouvoir spirituel de l'esprit humain lorsqu'il produit l'état hypnotique


On utilise aussi certains objets inanimés, soumis d'abord. aux procédés du mesmérisme, sont considérés comme étant remplis d'un pouvoir spécial pour produire l'hyp­nose. 
Sur ce point l'hypnotisme et en particulier le magnétisme, au point de vue Européen, utilise aussi ces auxiliaires, ce que nous prétendons c'est que les orientaux sont aptes d'y attacher plus d'importance que ne le font les adeptes européens. 
Les objets mesmérisés donnent quelquefois des résultats merveilleux, tel par exemple l'eau mesmérisée, les subpìances semi-liquides appliquées sur le front, et d'autres articles mesmérisés placés en contact avec le corps.
 
TYPE DE TRANSE
Il est bon de mentionner ici que le mesmérisme dans l'Inde ne veut pas tou­jours dire "Inconscience " produite par les passes hypnotiques. Dans ce pays et dans la plupart des cas une personne est mise sous l'influence hypnotique lors même qu'elle est consciente aux autres impressions externes, Le point que nous voulons faire ressortir dans le présent cas, c'est que le pratiquant donne des ordres à ses sujets à l'état de veille, et lorsqu'ils sont en pleine possession de leurs facultés et de leurs sens. 


Clairvoyance
La forme d'hypnotisme le plus généralement pratiquée est exempte de "passes." Un certain nombre de personnes s)assoient dans un endroit spécial, portent leur attention sur un des dieux les plus populaires et prononcent son nom à mi-voix. Le médium s'assied au milieu du cercle, au bout d'un certain temps ce médium devient insensible et après être demeuré dans cet état pendant une quinzaine de minutes il commence à parler. On lui pose des questions auxquelles il répond d'une manière semi-clairvoyante. Bientôt cet état se transforme en état inconscient, lequel disparait petit à petit et le médium revient à l'état conscient ordinaire.


Un procédé d'hypnotisme est aussi en usage parmi les Koals et les Bhils de l'Inde centrale. Chez ces derniers l'hypnose est produit par l'intermédiaire de certaines -danses, Plusieurs personne s'assemblent, concentrent leurs pensées sur le chef de l'assemblée et sur une idée unique, et ce dernier devient bientòt incon­scient ; une fois la danse mystique finie, il tombe dans un état de prostration du­rant lequel ses yeux sont à demi ouverts. La concentration est alors établie sur le médium par l'une des personnes présentes, et des questions étant posées le médium y répond pendant qu'il est dans cette transe. 


TERPSICHO-THERAPIE ou HYPNOSE DE LA DANSE
La danse est utilisée dans beaucoup de traditions pour induire une transe.
Un récent étudiant de ce système par rapport à l’hypnose a été David Ackstein avec ses applications appelées terpsychothérapie.
Type de Transe
Une transe d' abandon similaire à la sensation de la crise
Usage
Pour résoudre problèmes et aussi pour fixer des buts
Comment la faire
La méthode de base est très simple. Une personne se focalise sur ce qu’elle désire résoudre et commence à respirer profondément en même temps laissant un mouvement libre s’engendrer. Une musique extérieure peut aider. Progréssivement le mouvement pourra augmenter




HYPNOSE QUANTIQUE
Cette hypnose se base sur une déconstruction de la réalité. Dans cette hypnose on travaille sur les “trances quotidiennes” dèjà présentes dans la réalité de tout les jours les transes sont souvent un moyen nécessaire pour survivre et faire face à l'univers physique. Ils sont comme des tunnels traversés pour manœuvrer et se concentrer sur le monde. Certaines transes sont fonctionnelles et agréables ; d'autres sont dysfonctionnelles et pathologiques. Certaines transes seront en alignement avec ses objectifs, tandis que d'autres seront des obstacles.


La tâche du psychothérapeute devient alors celle de désypnotiser le client : éveiller la conscience du client à la transe profonde qui est recréée à partir du contexte familial d'origine et qui continue à fonctionner, inaperçue, comme la « colle » invisible du symptôme quotidien actuel du client.


Dans cette attitude on fait distinction entre la personne et le soi de personnalité différent du soi ouvert et créatif..


La plupart des formes de psychothérapie ne considèrent pas vraiment la personne comme un soi créatif ; il est considéré comme le produit de tous les autres facteurs qui sont comptés, sentiments, pensées, associations, problèmes, sensations corporelles, tonus musculaire, souvenirs et rêves. Mais ce ne sont que des créations du soi derrière la transe, pas de la personne, et bien que cela puisse sembler être une philosophie inutile, le changement d'attitude vers la vision du client comme un être créatif est majeur.


En travaillant sur la conscience on arrive à “ouvrir” à une différente vision du monde
USAGE
Dans l’hypnose quantique on travaille en parlant avec le client et en le guidant progressivement à “laisser aller” les fausses identifications et restrictions qu’il a dans son esprit.
Pour faire ça, on développe à travers le regard et la parole un présent hors des fausses identifications. Ça va être le vrai soi créatif qui a son tour va guérir son passè
En gardant le client concentré sur le présent, il est capable d'emporter le présent avec lui dans le passé. Cela diffère des thérapies qui font revivre à l'adulte des traumatismes passés sans le tampon des ressources du présent. Les thérapeutes doivent comprendre que le client a survécu au traumatisme et a ensuite créé des ressources pour y faire face. Dire que ces ressources ne sont pas présentes actuellement et que le client a besoin de revivre le traumatisme sans elles revient à dramatiser inutilement la situation qui ne reflète plus le présent.
TYPE DE TRANSE
La vision de l’hypnose quantique est que la personne EST DÉJÀ dans une transe et on aide à la porter dehors.
Comme il le dit Wolinsky en faisant comparaison avec Erickson:
“Ici, cela peut être vu comme un paradoxe : la personne a créé un problème, ce qui nécessite un rétrécissement du centre d'attention. En même temps, Erickson demande au client de réduire encore plus son attention, afin de créer un état de transe thérapeutique. Je suggère que l'inverse est également vrai : c'est ce rétrécissement ou rétrécissement de l'attention, tel qu'il fonctionne dans l'état de transe symptomatique, qui enferme la personne dans un schéma de réponse automatique résultant en une non-utilisation des ressources inconscientes.”


Hypnose Animale
Les animaux peuvent entrer dans différents types d' hypnose. Le premier à parler de hypnose animale a été le père Kircher avec son “experimentum mirabile” ou une poule était fasciné par l’observation d’une ligne.
On peut observer plusieures types ou étapes de l’hypnose animale:
Première étape: Congélation (freezing en anglais) et Stress
L'un des premiers états de l'hypnose animale est appelé "gel" (en anglais “freeze”). Par exemple, un rat peut être gelé par un danger soudain perçu. Le rat s'arrête en plein mouvement. Malgré son immobilisation, le rat reste alerte ; il continue à scanner l'environnement ; et son corps est tendu et prêt à l'action. Ses oreilles sont aplaties. Si le prédateur attaque, le gel cédera la place à la fuite et le rat tentera de s'enfuir en toute sécurité. La congélation implique une coactivation des composants sympathiques et parasympathiques du système nerveux. Le gel se produit également chez les humains et c'est un état transitoire qui se produit au tout début de l'expérience de la menace. Cela implique une attention accrue, une vigilance accrue aux signaux de menace et un corps activé et tendu prêt à l'action. Ce que nous appelons "stress" est souvent lié à un tel état maintenu en persistance.
On peut aussi noter que un stress accru “bloque” la personne et lui empêche d’agir
Les personnes ayant des antécédents d'événements de vie aversifs montrent une immobilité accrue de parties du corps aux stimuli aversifs et des tensions qu’ils cherchent sans succès d’éliminer avec des massages, ce qui suggère que la réponse de gel peut être amorcée par l'expérience.
Deuxième Étape: ÉTAT CATALEPTIQUE
Nous pouvons avoir une immobilité tonique chez presque tous les animaux. Par exemple chez un rat. Le tronc et les membres sont rigides et peuvent être tenus dans des postures inhabituelles ou inconfortables. Le corps peut souvent être manipulé (flexibilité cireuse). Les yeux peuvent être fermés ou ouverts. Dans ce dernier cas, le rat aura un regard vitreux et flou. En laboratoire, l'immobilité tonique est déclenchée dans des conditions dans lesquelles la contrainte et la peur coexistent, par exemple, en retournant l'animal et en le retenant jusqu'à ce qu'il cesse de se débattre.
On peut penser que l'immobilité tonique est un état dans lequel s'accumulent les stimulations qui ont fait monter la tension. Est un gel accru.
Chez les humains, on dit "être paralyseé par la peur”. l'immobilité tonique peut être déclenchée dans un certain nombre de scénarios différents : lorsque l'individu est acculé et perçoit que ni s'échapper ni se battre n'est possible ; comme réponse de dernier recours lorsqu'il y a contact physique avec un auteur et que la fuite ou la bagarre n'est pas possible ou a échoué ; ou comme réponse de première ligne de l'individu au traumatisme (ou aux souvenirs récurrents de traumatisme), due soit à l'amorçage dans le contexte d'une expérience antérieure, soit à d'autres éléments.
Cette catalepsie se lie aussi à des réactions très primitives. Les enfants peuvent dormir dans des positions très étranges…


Troisième état: immobilité effondré
Il existe également un autre état appelé immobilité effondrée. Le tronc et les membres sont mous et immobiles. L'animal a l'apparence d'être mort. Le terme feinte de mort a été utilisé pour décrire l'immobilité effondrée chez les animaux. Quelques choses de semblable se passe quand une personne s'évanouit à la suite d’une peur.
Le même réseau neuronal médie à la fois l'immobilité tonique (caractérisée par une hypertonicité cireuse) et l'immobilité effondrée (caractérisée par une perte de tonus musculaire). Dans l'immobilité effondrée, comme dans l'immobilité tonique, une poussée parasympathique de DMN entraîne une bradycardie ou une asystolie soudaine. Cependant, contrairement à ce qui se passe dans l'immobilité tonique, la diminution associée du débit sanguin cérébral est plus importante dans l'immobilité effondrée et conduit à l'hypoxie. Cet état cérébral hypoxique perturbe les signaux du tronc cérébral qui maintiennent habituellement le tonus musculaire, rendant l'individu à la fois immobile et effondré. En réponse à l'hypoxie cérébrale, l'individu subit également une modification de son niveau de conscience.


HYPNOSE DE SPECTACLE
L'hypnose est essentiellement une communication efficace. On travaille avec la matière la plus changeante et la moins fixe du monde, l'homme. L'hypnose pour le spectacle est une fine connaissance de l'homme appliquée. De plus, il y a un sens de la démonstration et un sens de la gestion des personnes. Pour qu'un sujet entre dans un état hypnotique devant un public, au lieu de paniquer, il est essentiel d'avoir un contrôle absolu de la scène et de chaque situation.
Quiconque présente quelque chose en public devrait au moins connaître les bases.


Ses connaissances peuvent-elles donc être utiles à un coach ou à un motivateur ?
Absolument oui.


Combien y a-t-il d'hypnose traditionnelle ?
C'est une hypnose qui va au-delà de l'hypnose ericksonienne conversationnelle, même si elle peut l'accompagner. Dans la forme européenne, elle est normalement beaucoup plus profonde que celle utilisée dans la plupart des situations thérapeutiques. C'est une excellente école pour comprendre le phénomène. Il est utile de rappeler que de nombreux hypnotiseurs américains très célèbres tels que Gil Boyne, Ormond Mc Gill et Dave Elman sont issus de l'hypnose scénique.


Est-il possible d'hypnotiser tout un public ?
La masse a un fort effet multiplicateur. Les anciens hypnotiseurs le faisaient souvent. Maintenant, nous vous le déconseillons car vous devez être en mesure de contrôler la situation. Lakenar a suggéré une fois une inondation dans le théâtre en disant que l'eau arrivait et beaucoup ont eu de très fortes réactions, ils ont vraiment vu l'eau. 
Cependant, les principes d'hypnotisation d'un public entier peuvent être utilisés plus librement par un présentateur pour créer de l'émotion


Quelles caractéristiques devez-vous avoir ?
Il faut être très sûr de soi et avoir confiance en soi... Une partie de la formation en hypnose de  speactacle consiste justement à créer une confiance irrésistible chez le praticien, qui ensuite peut aussi être utile dans d'autres moments de la vie. c'est aussi l'un des objectifs de notre cours. Devenir hypnotiseur de scène au vrai sens du terme le dévouement est indispensable, mais il est certain que chacun peut profiter des techniques motivationnelles qui ont toujours été adoptées par les hypnotiseurs pour opérer. Un véritable hypnotiseur de scène sait mieux que les autres se motiver, et pratiquer l'hypnose même sur lui-même. 
TRAINING AUTOGENE
Par training autogène, nous entendons une technique qui investit la personne dans son ensemble, c'est-à-dire dans son unité de soma et de psyché et, de ce point de vue, facilement référable à cette branche de la médecine définie comme psychosomatique1.  
Entraînement signifie entraînement et autogène qui se génère dans le cas spécifique, comme l'écrit Crosa, "d'une série d'exercices de concentration psychique passive, particulièrement étudiés et liés, afin de conduire progressivement à la réalisation de modifications spontanées du tonus musculaire, de la fonctionnalité activité vasculaire, cardiaque et pulmonaire, équilibre neuro-végétatif et état de conscience ». 
Le tout de manière autogène et autogénératrice ; de ce point de vue on peut dire qu'elle diffère des autres techniques d'auto-hypnose2 et directement hypnotique3 à la base de quoi, cependant, une intervention d'induction active par le sujet ou par le thérapeute est supposée.  
C'est précisément dans ce mot : training (c’est à dire formation), que nous rencontrons la première criticité, car former signifie faire une activité avec méthode et constance pour obtenir des résultats, qui n'arrivent qu'après une certaine période de training. D'un autre côté, vous ne pouvez pas vous attendre à marcher ou à courir si vous n'avez pas d'abord appris à vous tenir debout.  


Les Six exercices de BASE
Il existe six exercices de training autogène de base, dont deux : lourdeur et chaleur primaires ; et quatre : cœur secondaire, respiration, plexus solaire et front froid. 
A ceux-ci s'ajoutent ceux du Training Autogène Supérieur que d'un point de vue classique, plus que dans les exercices on pourrait parler d'un "chemin" divisé en sept phases : l'identification de la couleur personnelle, le spectre chromatique du prisme (dans lequel une couleur est combinée avec des objets), la visualisation d'objets concrets, la visualisation de concepts abstraits, la conscience de sa vie intérieure, la visualisation de certaines personnes et les réponses de l'inconscient. Sur le Training Autogène Supérieur nous ne nous attardons pas sauf à nous limiter à lister les sept phases qui le composent car dans ce cadre il n'est pas traité.  
Inversement, nous nous concentrons sur l'entraînement autogène de base, à la fois dans la partie application technique et dans la partie thérapeutique plus générale car, grâce à l'entraînement autogène de base, avec un petit effort quotidien, nous pouvons entraîner l'esprit et le corps pour atteindre ces objectifs qui sont important dans la vie pour notre bien-être.  
Cette technique, complètement naturelle et en toute autonomie, nous permet d'augmenter la concentration, de réduire l'anxiété de performance aussi bien dans le sport qu'au travail et dans les rapports sexuels ; d'intervenir sur l'insomnie, de faire face à une série d'apparition de pathologies psychosomatiques, d'augmenter le relâchement musculaire en diminuant les contractures musculaires.  
Fondamentalement, il nous permet d'affronter la vie de manière plus détendue et avec une plus grande conscience de soi, se révélant ainsi être une excellente psychothérapie pour faire face au stress et à la rapidité des rythmes que la société d'aujourd'hui nous impose et s'avère être le cause des maladies les plus courantes.  
Cette technique a été imaginée par Johannes Heinrich Schulz[1] qui en 1932 publie son premier ouvrage monographique intitulé : "Das Autogene Training". Schulz, expert en hypnose, structure sa méthode dans la forme définitive qui est encore aujourd'hui la base du Training Autogène à partir de l'élément autogène : un élément qui représente l'écart substantiel qui le distingue des techniques hypnotiques qui, à leurs divers degrés, sont toutes fortement imprégné de facteurs hétérosuggestifs.  On peut dire sans se tromper que si l'aspect autogène venait à échouer, on ne parle pas de Training Autogène.  
De nombreuses années se sont écoulées depuis mais la diffusion, les expérimentations, les applications et les améliorations qui se sont succédé au fil du temps en font encore aujourd'hui l'un des outils actuels les plus polyvalents, intéressants et adaptables.  


De la sensation à la transe
Les principes psychophysiologiques découlent du constat que tous les patients soumis à l'hypnose, une fois sortis de la transe, rapportaient avoir vécu une déconnexion bénéfique avec l'environnement. . . Dans ce détachement du monde extérieur, ils ont aussi rapporté avoir éprouvé deux perceptions physiologiques précises : la lourdeur et la chaleur. Schulz a pressenti que ces sensations, qui ont une explication physiologique dans le relâchement musculaire (lourdeur) et dans la vasodilatation des vaisseaux périphériques (chaleur), peuvent être ressenties en dehors de l'état hypnotique suite à un entraînement systématique. Ces observations, bien maîtrisées, conduisent alors au détachement de l'environnement qui est le point de départ de la transe. Un processus de poursuite d'objectifs thérapeutiques analogues est ainsi renversé. Avec l'hypnose on part de l'induction de la transe pour arriver à des sensations psychophysiques tandis que, avec le Training Autogène, on s'entraîne à vivre ces sensations pour arriver à un état mental similaire à la transe qu'est l'état autogène.  






La PNL situé par rapport à son origine hypnotique


La PNL se base sur des modalités de travail hypnotiques, mais conduites d’une façon qu’on trouve seulement dedans l’hypnose quantique et l’hypnose par fascination, c'est-à-dire dans la conversation quotidienne.
Une des raisons aussi du développement  de la PNL est de ne pas parler d’hypnose puisque dans certains états américains il y avait des difficulté
Un praticien en Programmation Neurolinguistique est un professionnel capable d'amener
son patient à la maîtrise de techniques spécifiques et pragmatiques de Programmation
Neurolinguistique (PNL), permettant d'établir des "modèles" d'excellence et de
"reprogrammer" son subconscient, pour créer et développer de nouveaux talents et
comportements. 
La PNL est une série de postulats décrivant la façon dont les gens apprennent et se
motivent, ainsi qu'une série de techniques utiles pour modifier le comportement et
acquérir des méthodes de croissance et d'excellence dans chaque situation.
La PNL est dérivée de l’Hypnose et notamment de la modélisation du travail de Milton Erickson, un psychiatre américain dont la PNL a extrait certaines des stratégies les plus efficaces.
Vous pouvez apprendre la plupart des techniques de la PNL sans avoir à suivre un cours pour celles-ci. En lisant les informations appropriées et en pratiquant ce que ces informations enseignent, vous pouvez facilement apprendre de nombreuses techniques et donc les appliquer dans votre vie chaque fois que vous en ressentez le besoin. Mais, les cours de PNL et l'éducation formelle sont toujours un plus et parfois un must, principalement lorsque vous souhaitez atteindre un véritable niveau d'excellence sur la PNL et ses techniques.
Si vous apprenez ces techniques par vous-même, vous devez toujours vous rappeler que lire quelque chose n'est pas la même chose que le pratiquer réellement, si vous ne lisez que des techniques de PNL, vous ne les avez pas encore correctement apprises. Vous devez pratiquer les techniques et les essayer dans votre vie réelle afin de vraiment les apprendre et leur permettre de faire leur travail.
La PNL encourage le besoin d'expérimentation et la curiosité naturelle qui est innée chez l'être humain. Vouloir essayer et découvrir de nouvelles choses est indispensable pour que nous puissions apprendre et contrôler notre cerveau. Pour que nous puissions reprogrammer nos logiciels cérébraux, nous devons avoir une attitude d'ouverture qui nous permet de changer ce que nous avons acquis comme outils appropriés et le bon fonctionnement de notre programmation cérébrale actuelle pour de nouveaux qui pourraient mieux fonctionner. pour nous.
Les techniques PNL sont utilisées dans tous les domaines de la vie et par toutes sortes de personnes différentes. Ils sont utilisés pour de nombreuses choses différentes, comme simplement améliorer la qualité de vie en général, pour guérir des problèmes et des maladies d'origine psychologique, par les départements de gestion afin d'améliorer les ventes et dans les environnements de travail par les employés et les employeurs.
Étant donné que votre cerveau fonctionne comme un ordinateur et exécute un logiciel unique et particulier, vous devriez pouvoir en avoir le contrôle et le modifier à tout moment. Vous devriez être en mesure de savoir comment votre cerveau est programmé pour fonctionner et répondre aux différentes situations de la vie et donc modifier ce programme si vous n'en êtes pas satisfait ou des résultats qu'il vous donne. Les techniques fournies par la PNL visent à vous aider dans ce domaine ; ils vous permettront de prendre le contrôle de votre vie et de vos processus cérébraux, en orientant vos actions comme vous le souhaitez.
De plus, la PNL et ses techniques vous aideront et amélioreront votre compréhension non seulement de vous-même mais aussi des autres. Vous serez en mesure de connaître et d'analyser beaucoup mieux et avec précision les actions et les attitudes des autres. La PNL étudie le comportement et les actions humaines et enseigne comment comprendre la nature de ces aspects humains ainsi que comment les contrôler d'une manière bien meilleure que celle à laquelle nous sommes habitués.
Lorsque vous entendez la PNL, la première chose que vous pourriez vous demander est ce que ces lettres représentent. PNL signifie Programmation Neuro Linguistique. Mais ce n'est peut-être pas assez clair, non ? Eh bien, analysons chacun des mots : « Neuro » vient de neurologique faisant référence aux processus physiques qui se déroulent dans notre cerveau ; « Linguistique » fait référence à la langue parlée ; et « Programmer » est le même concept que pour programmer avec un ordinateur : quelque chose est réglé pour fournir une réponse adéquate à une situation spécifique
Les trois concepts de Neuro, Linguistique et Programmation ne sont pas employés ensemble au hasard pour la PNL, mais ils ont une plus grande signification dans leur unité. La Programmation Neuro Linguistique fait référence à la façon dont les êtres humains sont construits. L'être humain se construit et fonctionne en utilisant son système neurologique, son langage et sa programmation dans son ensemble.


Chaque être humain a une manière spécifique et particulière d'agir et d'interagir avec les autres, et chacune de ces actions et interactions exige une réponse Neuro Linguistique. La discipline PNL entend programmer et maximiser ces actions de manière à améliorer la qualité de vie de la personne.


Dans notre vie de tous les jours et sans en être conscients, nous agissons comme des ordinateurs dans nombre de nos actions et réponses. Dans une situation similaire, nous répondrons d'une même manière. Après avoir prouvé qu'une façon de réagir à une situation fonctionne pour nous, nous continuons à l'utiliser chaque fois qu'une situation présentant les mêmes caractéristiques se présente. Nous faisons cela plusieurs fois par jour sans nous en rendre compte. La PNL vise à aider les gens à en prendre conscience et à en tirer parti en programmant consciemment ce que seront leurs futures réponses et comportements inconscients.


La PNL permet à ceux qui l'emploient de tirer le meilleur parti de leurs actions et interactions quotidiennes en utilisant les réponses qu'ils souhaitent utiliser dans les différentes situations et pas nécessairement celles qu'ils utiliseraient inconsciemment. Juste en sachant quelles sont vos réponses automatiques quotidiennes, vous aurez déjà un contrôle incroyablement meilleur de votre vie, en étant capable de les changer en n'importe quelle meilleure réponse que vous souhaitez.


La PNL fait également référence aux stratégies de communication et d'influence. En acquérant et en employant des méthodes PNL, vous seriez en mesure de définir les stratégies de communication et d'influence qui vous conviennent le mieux. Vous pouvez améliorer vos communications au quotidien et donc recevoir de bien meilleures réponses de ceux qui vous entourent et avec qui vous interagissez.


Comme vous pouvez le voir, la PNL est une méthodologie psychologique pratique qui, dans un premier temps, aide les gens à mieux se connaître en s'analysant et en apprenant les processus inconscients dont ils ont et ne sont pas conscients, et dans un deuxième temps et après avoir pris conscience de ces comportements de tous les jours, permet de les transformer en n'importe quel autre désir.


La PNL vous aidera dans les processus comportementaux de la même manière que les cartes : après les avoir conçues, il vous suffit de les suivre pour atteindre le point souhaité. Vous pouvez créer une «carte personnalisée» qui correspond le mieux à vos besoins et à vos souhaits pour ce que vous attendez d'une situation, et ainsi vous assurer que vous atteindrez le résultat souhaité.


La méthode PNL se caractérise par sa grande efficacité et ses résultats rapides. En comparaison avec d'autres techniques psychologiques, la PNL fournit des solutions rapides à ceux qui comprennent et appliquent ses techniques. Par ailleurs, la PNL a également l'avantage (après avoir été apprise et comprise, assimilée correctement) de permettre à la personne de rechercher les résultats par elle-même, sans avoir besoin d'un thérapeute ou d'une autre personne pour le faire.


La PNL travaille avec un ensemble de présupposés, de schémas, de techniques et de modèles qui permettent à ceux qui les appliquent de contrôler et d'améliorer les comportements. Cette méthode étudie de quelle manière nous savons ce que nous savons et de quelle manière nous faisons les choses que nous faisons, et propose une solution en fonction des réponses fondées pour ces questions. Par conséquent, son application est très précise et personnalisée.


Afin de recevoir les bons effets pour tout le monde, une théorie doit être flexible et adaptée à chaque personne. Les gens ne devraient pas avoir à s'adapter à une théorie, mais les théories doivent s'adapter aux besoins des gens. La PNL est construite selon ce principe, offrant ainsi des méthodes qui agissent de manière personnalisée et individualisée : chaque personne manipulera et intégrera les méthodes et techniques PNL en fonction de son comportement personnel et de ses objectifs et besoins.


En apprenant la PNL, vous apprendrez comment fonctionne votre cerveau et comment le faire fonctionner au mieux. Vous apprendrez également comment mieux communiquer avec les autres et recevoir la meilleure réponse de votre communication. Vous pourrez avoir une connaissance claire de la façon dont les expériences que vous avez vécues ont configuré votre comportement, et mieux maîtriser vos actions. En conclusion, la PNL vous fournira des outils et des connaissances pour auto-créer des stratégies qui vous permettront d'atteindre les objectifs que vous souhaitez et d'améliorer qualitativement votre quotidien.
Regardons certains des éléments de la PNL en les connectant avec l’hypnose
Rapport et trance
Ce qu’on appelle Rapport est construit à travers le processus par lequel les gens établissent une connexion inconsciente entre eux. Le rythme permet aux gens de se sentir connectés à un niveau qui leur permet de se comprendre plus facilement et mieux. Grâce au rapport, les gens créent un pont spécial entre eux, ce qui rend leur conversation et leur compréhension mutuelle fluides.
Lorsqu'il y a un rapport entre deux personnes, leur langage corporel et leur comportement ont tendance à se correspondre et à se ressembler. Les gens ont tendance à se correspondre inconsciemment et à se ressembler lorsqu'il y a des pas entre eux. Cela aide à poursuivre la conversation et améliore la communication qu'ils ont.
Vous pouvez créer un rapport et créer un rythme en faisant correspondre les postures corporelles de l'autre personne. Vous pouvez le faire en faisant en sorte que votre posture corporelle devienne presque la même que celle de l'autre personne. Par exemple, si la personne à qui vous parlez se tient devant vous avec une main dans sa poche, vous pouvez mettre votre main sur votre hanche presque au même endroit que sa poche.  
Ce qui est intéressant est qu’on peut créer une expérience de trance avec le “rapport”. Progressivement le sujet se détache de la réalité et commence à nous suivre.
Suivre et Conduire
L'une des choses fondamentales à savoir sur le traitement est que vous entreriez D'ABORD en rapport avec la personne, et ENSUITE vous feriez quelque chose pour elle. Une autre façon de dire cela est Pacing and Leading.
La Mèthode consiste essentiellement à suivre ce que la personne fait à ce moment-là. Vous correspondez à l'endroit où elle se trouve. Si elle s'ennuie, correspondez à son ennui; si elle est pleine d'énergie, sois pleine d'énergie ; si elle parle lentement, parlez lentement. Vous n'êtes pas obligé de faire exactement la même chose, et il serait souvent malsain pour vous de faire exactement la même chose. Mais vous pouvez toujours faire correspondre quelque chose à propos de vous avec quelque chose d'elle. Si vous le faites en douceur, vous sentirez tous les deux que vous vous comprenez dans une certaine mesure.
Si c'était tout ce que vous faisiez, entrer dans de bonnes relations, il n'en sortirait pas grand-chose. Vous pourriez tous les deux passer un moment agréable, mais ce ne serait pas vraiment une session. Ce ne serait probablement pas quelque chose pour lequel un client paierait de l'argent.
Pour en faire une séance, vous devez emmener la cliente quelque part où elle ne serait pas allée toute seule. Ou du moins, vous devez l'y emmener plus vite qu'elle n'y serait allée toute seule. L'action de l'emmener quelque part est ce qu'on appelle Diriger. 
Les systèmes sensoriels
L'un des points clés de la PNL est que chacun de nous traite l'information sur la base de canaux sensoriels (voir, entendre, toucher, sentir et goûter). La PNL reconnaît les types sur la base du système préféré utilisé pour traiter les informations internes. En d'autres termes, il y a des gens qui préfèrent traiter l'information par des images, d'autres par des sons ou des sentiments. Par exemple, après qu'un groupe de personnes ait vu un film, certains préféreront la bande son ou les effets sonores, d'autres les décors ou les effets spéciaux et d'autres encore les "ambiances" et l'atmosphère créées par le film. Ces trois types sont : Visuel, Auditif et Kinesthésique (ce dernier type regroupe les sensations, le goût et l'odorat)
L'être humain perçoit le monde à travers ces différents critères : le système VISUEL, AUDITOIRE et KINESTHÉTIQUE (lié aux sensations). En réalité, les trois systèmes de représentation fonctionnent ensemble, de manière synergique, même si chaque être humain « se spécialisera » dans l'un ; cette préférence influencera grandement la façon de penser, les modes d'élocution et le comportement. En interprétant l'orientation représentationnelle de notre interlocuteur, nous pouvons calibrer notre communication sur la base de sa réalité subjective, construisant ainsi une interaction communicative basée sur le "rapport inconscient"communiquer verbalement en utilisant des schémas de parole caractérisés par des prédicats verbaux appartenant à ce système de représentation).
Cela ne signifie pas que les personnes visuelles ne traitent pas également de manière auditive ou kinesthésique, mais souvent elles traiteront par images et si je veux passer à la même longueur d'onde qu'elles, je dois utiliser tout ce qui est connecté au monde des images. En fait, on privilégie un système particulier, un autre moins fréquemment et on utilise très rarement le troisième. Par conséquent, si j'ai devant moi une personne kinesthésique qui traite par la sensation, le goût et l'odorat et que je veux lui parler d'un voyage au bord de la mer, il est inutile de lui parler de la 'brillance du soleil', de la ' clarté de l'eau' et la 'couleur du sable'. Au lieu de cela, je devrais lui parler de la « sensation de l'eau contre ma peau », de la « brise marine qui me caressait le visage » et de la « chaleur du sable sous mes pieds ».
Mouvements oculaires et transes ephémères
Ces indices aident à démontrer à quel système de représentation sensorielle la personne accède actuellement : visuel, auditif ou kinesthésique (y compris gustatif et olfactif).
On peut connecter ces accès latéraux à un se détacher de la réalité pour accéder à des informations intérieures. A ce point on voit une grande similitudes aux concept de transe instantanée ou un stimulus généré un rappel de quelques choses de la mémoire et un détachement de la réalité.
VR - Visuel Rappel : Lorsque les gens regardent vers leur gauche, ils accèdent généralement à des images qu'ils ont déjà vues; par exemple, une orange.
VC – Visual Constructed : Lorsque les gens regardent vers leur droite, ils construisent généralement des images qu'ils n'ont jamais vues auparavant; par exemple, une orange avec des taches violettes.
AR – Mémoire auditive : lorsque les gens regardent de côté vers leur gauche, ils entendent généralement quelque chose qu'ils ont déjà entendu ; par exemple, un morceau de musique ou la voix de leur mère.
AC – Auditif Construit : Lorsque les gens regardent de côté vers leur droite, ils entendent généralement quelque chose qu'ils n'ont jamais entendu auparavant ; par exemple, un morceau de musique qu'ils créent pour la première fois, le son d'une cloche de verre.
AD - Digital auditif : Lorsque les gens regardent vers leur gauche, ils se parlent généralement avec leur propre voix.
K – Kinesthésique : Lorsque les gens regardent vers leur droite, ils accèdent généralement à des émotions ou à des sensations corporelles.
Gardez à l'esprit qu'il s'agit bien de généralisations. De nombreux mouvements oculaires se produisent trop rapidement ou presque trop rapidement pour être suivis. Ce n'est pas parce que quelqu'un lève les yeux vers sa droite lorsqu'il répond à une question qu'il ment ! De plus, certaines personnes ne sont tout simplement pas organisées neurologiquement de cette façon.
  

Un regard critique sur les mouvements oculaires:modèles MBTI, Ned Hermann et de communication non verbale.
Récemment plusieures personnes ont critiqué le modèle des signaux oculaires PNL en disant qu’il n’y avait pas assez des bases scientifiques.
Mais des milliers de praticiens PNL utilisent ce modèle avec de résultats qu’on peut pas considere casuels.
Voici alors deux théories alternatives:
Le modèle de Ned Hermann nous semble particulièrement intéressant car plus que tout autre modèle théorique il se réplique probablement dans le mouvement des yeux et permet de donner une base aux MOUVEMENTS OCULAIRES en se basant sur la position des hémisphères
  

Le modèle de Ned Hermann nous semble particulièrement intéressant car plus que tout autre modèle théorique il se réplique probablement dans le mouvement des yeux et permet de donner une base aux MOUVEMENTS OCULAIRES dits à
positions inversées compte tenu de l'inversion des hémisphères


  



La PNL et le modèle de NED HERMANN
Ce modèle est complémentaire de celui développé par la PNL pour les mouvements oculaires et est compatible avec ce que l'on appelle le Mbti, une théorie jungienne des types de personnalité.
En réalité on peut dire qu'il le complète en permettant de donner un sens différent à certains mouvements oculaires que définit la PNL.
Examinons maintenant ces éléments en détail :


La PNL en haut à gauche voit les imagesmémorisées Mais les images mémorisées peuvent être considérées comme des composants de la pensée. Quand nous pensons, nous pouvons penser que nous comparons des concepts. Les concepts sont des « morceaux de réalité », des images. En d'autres termes, ce que la PNL appelle "visuel mémorisé", ce modèle appelle la fonction "pensée".
L'analyse statistique a montré, entre autres, que la fonction "pensée" se concentre également sur la gauche de l'image près du point central


La fonction "émotion" est aussi en bas et ici le nom correspond entre les différentes écoles


Un autre élément intéressant qui ressort des yeux est l'extraversion/introversion 
Quand les yeux vont souvent vers le haut la personne est normalement attentive à l'extérieur
Quand ils descendent vers l'intérieur.


Et au centre ?


Au centre se trouve le domaine du moment présent.


________________


________________




Grilles Visuelles et


Zones Cérébrales Les zones oculaires correspondent également à différentes zones oculaires d'observation et peuvent avoir une interprétation basée sur la Communication Non Verbale.
Le mouvement des yeux fait en effet écho à la façon dont le mouvement des mains et des bras est géré par notre cerveau, c'est-à-dire quelles parties du cerveau sont activées lorsque nous effectuons certaines actions.
Selon cette école de pensée, les définitions de la PNL ne seraient donc que des simplifications utiles mais en réalité le point de départ ne serait pas tant le canal sensoriel utilisé mais plutôt la partie du cerveau qui entre en jeu à un moment donné, et la le canal sensoriel serait un élément dérivé.
En effet, on note que pour prendre de petits objets ou coder de petits mouvements, les animaux préfèrent utiliser l'hémisphère gauche (c'est-à-dire la partie droite du corps), alors que pour coordonner des mouvements plus importants l'hémisphère droit (c'est-à-dire la partie gauche du corps)
Si nous remarquons bien, les mouvements des yeux semblent évidemment faire écho à notre choix de mouvement des mains et des bras pour prendre et parler.
En bas à gauche, nos yeux iront quand nous prendrons de petites choses, c'est-à-dire que nous serons précis et détaillés. Action également effectuée chez les animaux, de préférence avec la main droite. Nous irons plutôt vers la droite lorsque nous prêterons attention à nos émotions qui sont traditionnellement associées au côté gauche du corps.
Jusqu'à notre droite (mais sans mise au point) les yeux iront imaginer des choses lointaines et nouvelles, la fonction dite « intuition » du MBTI. Quand on gesticule et fait des métaphores c'est plus facile en fait le mouvement du bras gauche (hémisphère droit du cerveau). 
Notre main et notre bras droit sont plutôt utilisés pour indiquer et faire référence à des choses logiques






UPTIME et DOWNTIME. Accès à l’intérieur
En PNL, il existe deux états d'attention appelés DOWNTIME et UPTIME.
Le DOWNTIME, c'est quand nous concentrons notre attention sur notre monde intérieur. DOWNTIME. Lorsque nous lisons quelque chose et que nous n'avons pas du tout assimilé le texte, nous nous sommes concentrés sur autre chose que notre esprit. C'est un processus inconscient, nous n'en avons pas vraiment le contrôle tant que nous n'en devenons pas conscients.
UPTIME est lorsque nous nous concentrons sur le monde extérieur. Lorsque nous devons nous concentrer sur la conduite d'une route que nous ne connaissons pas, nous sommes en UPTIME.
NIVEAUX D'ABSTRACTION ET HYPNOSE
Chunk Up et Chunk Down
Un des éléments de base pour comprendre la façon de raisonner en PNL est de comprendre ce qu'est le chunk up et chunk down dans la compréhension de la réalité.Pour comprendre la réalité nous la décomposons.
Une grande partie de la mauvaise communication des gens est le résultat d'individus communiquant à différents niveaux d'abstraction. Certaines personnes pensent en termes de "vue d'ensemble" ou d'idées et de pensées très abstraites tandis que d'autres préfèrent penser en "termes concrets" et prêter attention aux détails et aux spécificités.
Être capable de reconnaître le niveau d'abstraction là où les autres parlent et être capable d'égaler ou de rythmer ce niveau d'abstraction se traduira par une meilleure communication. Après être parvenu à un accord sur ce niveau d'abstraction, des résultats mutuels peuvent alors être obtenus en menant la conversation latéralement, vers le plus concret ou en restant au niveau actuel.
La communication peut continuer à passer rapidement de l'abstrait au concret ou du concret à l'abstrait. Cependant, reconnaître et utiliser le niveau d'abstraction sur lequel la conversation se déroule améliorera grandement la communication.
Le Milton Modèle, le méta-modèle et le découpage
Le modèle de Milton ou langage hypnotique déplace la conversation vers l'abstrait. Le Meta Model déplace la conversation vers le plus spécifique ou concret.
Une façon d'utiliser les niveaux d'abstraction consiste à passer au plus abstrait pour obtenir un accord entre les parties, puis à descendre progressivement vers des niveaux plus spécifiques une fois qu'un accord a été atteint. En fait, certaines personnes n'exigeront pas que des détails plus concrets soient fournis parce qu'elles sont à l'aise avec l'ambiguïté. D'autres personnes auront besoin de beaucoup de détails. Par conséquent, mettez-vous d'accord sur l'idée abstraite la plus large et fournissez ensuite uniquement les détails requis.
En PNL, nous modifions les niveaux d'abstraction en segmentant, en segmentant ou en segmentant latéralement.
Nous organisons ou décomposons une expérience en morceaux plus grands ou plus petits. La segmentation implique de passer à un niveau d'information plus large et plus abstrait. Le découpage consiste à passer à un niveau d'information plus spécifique et concret. La segmentation latérale consiste à trouver d'autres exemples au même niveau d'information.
Chunk Up - ou Chunking Up - signifie que vous passez des détails aux généralités.
Chunk Down - ou Chunking Down - signifie que vous passez des généralités aux détails. 
* Du chunk up dèrive le MILTON MODEL
* Du chunk down le META MODEL
 Le modèle de Milton et d'autres modèles de langage hypnotique
Le modèle de Milton vous permet d'utiliser un langage astucieusement vague afin que les clients puissent lui donner un sens qui leur convient. Le modèle Milton peut être utilisé pour rythmer et diriger la réalité d'une personne, distraire et utiliser l'esprit conscient et accéder à l'inconscient et aux ressources de la personne.
Les trois premiers exemples de chacun des modèles de langage suivants illustreront l'utilisation de ce modèle sur chacun de ces trois thèmes :
1.         Suivre ce         séminaire apportera des changements profonds dans votre vie.         
        
2.         Vous devriez engager ma         société de communication.         
        
3.         La PNL est le plus         grand modèle de communication
Voyons ici quelques example de MILTON MODEL
Lecture de l'esprit (Mind READING):


Déclarations qui prétendent avoir la capacité de savoir ce que quelqu'un d'autre pense ou ressent. 
   * Je sais que vous êtes le genre de personne qui veut vraiment réussir. Je sais aussi que ce séminaire apportera les changements complets que vous souhaitez apporter. 
   * Vous réalisez que vous devez améliorer votre communication. Tous mes autres clients en étaient juste à ce stade lorsqu'ils ont pu voir qu'il était dans leur propre intérêt de m'engager. 
   * Tant de gens comme vous pensent que la PNL est le plus grand modèle de communication au monde.
Performative Perdu - Lost Performative:

Déclarations de jugement, croyances ou normes qui sont exprimées de telle manière que la personne qui porte le jugement ou établit la norme n'est pas identifiée.
A.        Cela va apporter des changements profonds dans votre vie.
B.        Il a été prouvé qu'une fois que vous avez embauché une entreprise de communication comme la mienne, Jim, la productivité augmente. De quelle aide avez-vous personnellement besoin ?
C.        Une chose que nous savons, c'est que les personnes qui ont étudié la PNL en profondeur pensent que c'est le plus grand modèle de communication au monde. 
Cause et effet :

Déclarations qui prétendent qu'il existe une relation de cause à effet entre une chose et une autre chose.
R.        Venir à ce séminaire vous amènera à commencer à comprendre la communication et à apporter des changements dans tous les domaines de votre vie.
B.        Maintenant que nous avons réalisé que vous avez un problème de communication, nous pouvons commencer le travail pour le résoudre.
C.        L'étude des plus grands communicateurs du monde a conduit à un modèle qui peut être facilement transféré à d'autres, la PNL.
         
Équivalence Complexe

Énoncés qui disent qu'une chose est ou signifie la même chose qu'une autre chose.
R.        Suivre ce séminaire est l'un des meilleurs moyens d'apporter des changements radicaux.
B.        Puisque nous avons tous les deux découvert que la communication est un succès, comment pouvons-nous commencer à travailler ensemble pour vous faire réussir.
C.        La PNL est le plus grand modèle de communication au monde.
Présupposés :

Ce qui doit déjà être supposé être vrai pour que l'énoncé soit vrai. Les présuppositions sont largement couvertes plus tôt dans cet atelier et ne seront pas répétées en détail ici.
R.        L'un des faits les plus importants concernant ce séminaire sur le changement généralisé est qu'il est totalement déductible d'impôt.
B.        Être d'excellents communicateurs, nous permet d'obtenir plus de ce que nous voulons ; comment pouvons-nous vous aider à obtenir ce que vous voulez ?
C.        Les plus grands communicateurs du monde utilisent des techniques de PNL certains le savent tandis que d'autres ne le font pas.
Quantificateurs Universels

mots qui impliquent ou énoncent des conditions absolues comme étant vraies.
R.        Chaque fois que quelqu'un qui a suivi ce séminaire me parle des changements omniprésents qu'il a apportés, j'ai l'impression que tout le travail que j'ai fait en a valu la peine.
B.        Tout ce que j'ai dit à propos de mon entreprise de communication peut vous être bénéfique dans tout ce que vous allez faire en commençant maintenant.
C.        NLP, le plus grand modèle de communication au monde aujourd'hui, dit de toujours se mettre dans un état d'excellence avant de faire une présentation.
Opérateurs modaux

mots qui suggèrent que quelque chose est nécessaire ou possible et qui définissent les limites du modèle du monde d'une personne. (Doit, peut, peut, essayer, avoir l'intention de, devoir, devrait, pouvoir, faire semblant de, devrait, possible de, devoir, supposer, décider de, souhaiter, avoir besoin de, laisser, autoriser , vouloir, pouvoir, autoriser, choisir de, vouloir, vouloir, ne pas,)
Faites correspondre votre utilisation des opérateurs modaux aux opérateurs modaux du client.
R.        Une chose que nous savons, c'est que nous devons développer la capacité d'être un excellent communicateur ; ce séminaire vous aidera à apporter de nombreux changements.
B.        Lorsque vous vous donnez la permission d'embaucher mon entreprise, Jim, nous pouvons commencer à travailler sur l'obtention de résultats dès maintenant.
C.        D'après ce que j'ai pu découvrir, la PNL pourrait être le plus grand modèle de communication au monde.
Nominalisations :

Mots qui changent un processus ou un verbe en un événement ou un nom statique.
R.        Lorsque vous aurez terminé ce séminaire et apporté des modifications complètes, vous conviendrez que c'était une excellente décision.
B.        De nombreuses organisations comme la vôtre ; Jim, prenez la décision d'utiliser notre entreprise pour améliorer leur communication.
C.        La PNL est le plus grand modèle de communication au monde. 
Verbs non spécifiés          :

verbes qui n'ont pas de phrases qui spécifient comment ou sur quoi une action est effectuée.
R.        Lors de ce séminaire, vous pouvez commencer à faire de nombreux changements, maintenant.
B.        Pour toutes ces raisons, vous devriez faire appel à notre agence de communication.
C.        La PNL peut créer des changements dans votre vie car c'est le plus grand modèle de communication au monde aujourd'hui.
Absence d'index de référence :

L'utilisation d'un nom ou d'un pronom pour désigner un groupe ou une catégorie non spécifique. La personne effectuant ou recevant l'action est supprimée.
R.        On peut, vous savez, faire beaucoup de changements et ce séminaire vous montre comment.
B.        C'est une bonne chose pour tous les employés de pouvoir maîtriser les compétences en communication et mon entreprise est experte dans l'obtention de ces résultats.
C.        Il a été dit que la PNL est le plus grand modèle de communication au monde aujourd'hui.
Pacing Current Experience (Décalquer l’expérience courante):
Énoncés décrivant l'expérience en cours.
A.        Vous avez reçu ma brochure par la poste et lorsque vous l'avez lue, quelque chose que vous avez vu vous a amené à me téléphoner et à me parler et lorsque vous vous inscrivez et assistez, vous serez encore plus ravi des nombreux changements que vous pouvez apporter dans votre vie.
B.        Vous rencontrez des problèmes de communication dans votre organisation et vous m'avez appelé après avoir vu mon annonce dans les pages jaunes ; nous avons parlé de certaines de vos préoccupations et de ce qu'il faudra pour commencer à apporter des changements et nous pourrons continuer à obtenir les résultats souhaités lorsque nous nous réunirons pour déterminer quel service mon entreprise peut fournir.
C.        Nous avons parlé de l'établissement de relations et nous avons également parlé de l'utilisation appropriée du langage et ce sont deux des méthodes utilisées par la PNL, qui est le plus grand modèle de communication au monde aujourd'hui.
Doubles liaisons (Double Binds) :

déclarations qui offrent deux ou plusieurs choix qui sont en fait le même choix.
A.        Aimeriez-vous venir à mon séminaire pour apprendre à faire des changements généralisés ou êtes-vous intéressé à apprendre les techniques de rapport, les deux sont importants, n'est-ce pas ?
B.        Je suis convaincu qu'avant de partir aujourd'hui, soit vous embaucherez mon entreprise, soit vous prendrez la décision d'aller de l'avant dans un jour ou deux ; Dans tous les cas, le plus important est que vous sachiez parfaitement ce que nous pouvons faire pour vous. Cela vous semble-t-il juste?
C.        La PNL possède les compétences les plus puissantes en matière d'établissement de relations et de nombreuses personnes pensent que ses compétences en matière d'établissement de relations sont sans égal.
Postulat conversationnel
Une déclaration sous la forme d'une question qui, lorsqu'elle est posée et prise littéralement, nécessiterait une réponse par oui ou par non. Cette instruction est normalement considérée comme une commande pour effectuer l'action demandée (Utiliser une intonation vocale d'une commande).
A.        Avez-vous une carte Visa ou Master pour payer notre programme de changement ?
B.        Ceci est le contrat ; avez-vous un stylo pour le signer?
C.        Pouvez-vous me donner ce livre qui dit que la PNL est le plus grand modèle de communication au monde ?
Étendre les citations :
une déclaration qui contient une ou plusieurs citations qui sont entrelacées les unes avec les autres et avec l'histoire de sorte qu'il devient ambigu quant à ce qui est une citation et ce qui est une histoire.
R.        Une de mes étudiantes a dit qu'elle avait parlé à une autre participante à l'un de mes ateliers qui a dit qu'elle avait fait des changements considérables dans sa vie et qu'elle n'était pas la seule à l'avoir fait parce que d'autres lui avaient dit la même chose.
B.        Un de mes clients dans une entreprise avec laquelle je travaillais a dit qu'il avait dit à deux personnes d'une autre organisation, et il leur avait dit directement à Jim, vous devriez embaucher mon entreprise et que chacun d'eux a dit qu'ils avaient dit aux autres d'y réfléchir sérieux et il savait que je ne pouvais travailler qu'avec quelques entreprises en ce moment.
C.        Je parlais à une experte en communication qui m'a dit que l'une des communicantes les plus respectées lui avait dit que la PNL est le plus grand modèle de communication au monde aujourd'hui et qu'elle l'a toujours utilisé.
Violation de la restriction de sélection
Déclarations qui sont des violations du sens bien formé tel qu'il est compris par les locuteurs natifs de la langue.
A.        Ce séminaire a des changements omniprésents écrits partout.
B.        Quand l'argent parle, vous devriez engager mon entreprise pour en faire plus pour vous.
C.        NLP, la huitième merveille du monde, se sent comme le plus grand modèle de communication au monde.
Commandes cachés (embedded commands)

instructions qui incluent des commandes indirectes intégrées dans l'instruction elle-même.
A.        Lorsque des gens comme vous, Jim, assistent à mon séminaire, ils sont enthousiasmés par la façon dont ils peuvent apporter de nombreux changements dans leur vie.
B.        Lorsque les clients embauchent mon entreprise, Jim, tout le travail que nous faisons est d'obtenir des résultats tout de suite.
C.        Tous les experts qui étudient en profondeur la PNL sont d'accord avec moi pour dire que c'est le plus grand modèle de communication au monde.
Questions cachées (embedded questions)
questions qui incluent des commandes intégrées dans la question elle-même.
A.        Je ne sais pas si vous voulez faire des changements assez complets pour venir à mon séminaire.
B.        Pouvez-vous penser à toutes les raisons pour lesquelles vous voulez embaucher mon entreprise pour obtenir les résultats que vous voulez, maintenant.
C.        Pensez-vous que la PNL est le plus grand modèle de communication au monde ou avez-vous besoin d'en savoir plus avant d'arriver à cette conclusion. 
Couvrir toutes les         gammes de possibilités :
Énoncés qui couvrent toutes les gammes de ce qui est possible.
R.        Lorsque vous décidez de suivre mon séminaire sur le changement omniprésent, vous pouvez rédiger un chèque, utiliser votre carte de crédit ou payer en espèces, selon ce qui vous convient le mieux. Je préfère faire un chèque, lequel préférez-vous ?
B.        Lorsque vous décidez de rédiger un contrat avec moi, je peux travailler avec mes associés, travailler avec certaines de vos personnes-ressources internes ou je peux venir et faire le travail moi-même.
C.        Lors de la conférence, les experts en communication du Canada, ceux des États-Unis,         ainsi que ceux de l'étranger considèrent la PNL comme le plus grand modèle de communication au monde.
L’ancrage et Suggestion Post Hypnotique
Un élément de la PNL dérivé clairement du concept de "suggestion post hypnotique” est appelé Ancre ou Ancrage. 
Dans une suggestion Hypnotique un stimulus provoque un rétour à la condition suggéré en hypnose.
Dans le contexte du travail de changement de comportement, l'ancrage fait référence à «un stimulus qui déclenche un état ou un comportement physiologique ou émotionnel spécifique». Cela nous donne la possibilité d'accéder aux sentiments souhaités à une vitesse fulgurante que nous pouvons utiliser pour nous aider à atteindre les résultats que nous désirons.
Parfois, nous créons des ancres involontairement. Par exemple, si vous pensez au nom de votre professeur préféré à l'école, ou à l'odeur d'un certain aliment ou peut-être à une photo de vacances ou à une chanson que vous avez entendue, vous constaterez peut-être que vous ressentez instantanément une foule d'émotions. Ceux-ci peuvent responsabiliser ou déresponsabiliser, motiver ou démotiver. Tout au long de notre vie, nous passons souvent beaucoup de temps à réagir inconsciemment aux effets des ancres.
Les ancres peuvent être créées dans n'importe quel système de représentation. Lorsque vous aidez quelqu'un à ancrer un état, vous pouvez le toucher d'une manière unique et spécifique qui peut être répétée, c'est-à-dire le toucher sur une épaule ou une jointure. Vous pouvez également demander à la personne d'appliquer elle-même l'ancre lorsque vous lui indiquez verbalement de le faire.
Création d'une ancre en autonomie
Décidez d'abord quel état vous voulez. Soyez précis – un mot ou deux suffiront généralement. c'est-à-dire confiant, imparable, calme, ingénieux.
Les quatre étapes de l'ancrage
Demandez à la personne de Rappeler un moment précis où ils ont eu l'émotion qu'ils souhaitent ancrer.
Fournissez un stimulus spécifique au sommet de l'état, ANCRE (voir schéma)
Changer l'état de la personne - modèle INTERRUPTION
Enclenchez l'ancre pour tester, ÉVOQUEZ.
Les quatre clés d'un ancrage réussi
   1.         L' intensité         de l'expérience
        
   2.         Le timing de         l'ancre
        
   3.         Le caractère unique         de l'ancre
        
   4.         La réplication         du stimulus
        
   5.         (le Nombre de fois répété – il s'agit d'une étape supplémentaire facultative)

STRATÉGIES ET MÉCANISMES AUTOMATIQUES DE TRANCE
Une stratégie est un ensemble interne et externe (ordre, syntaxe) d'expériences qui produit systématiquement un résultat spécifique. Par exemple, lorsque vous allez donc moi où, vous faites peut-être une image de l'endroit où vous allez et comment vous y rendre dans votre esprit. Ensuite, vous devrez peut-être rassembler suffisamment d'informations jusqu'à ce que vous ayez une image claire de l'ensemble de l'itinéraire que vous allez parcourir.
Nous utilisons des stratégies de traitement interne pour tout ce que nous faisons. Tous nos comportements externes apparents sont contrôlés par des stratégies de traitement internes. Tous nos comportements manifestes ! Cela signifie donc que nous utilisons des stratégies pour l'amour, des stratégies pour la haine, des stratégies pour apprendre, des stratégies pour les mathématiques, la dépression, les relations, la mémoire, le stress, le repos, la parentalité, le succès, la communication, le marketing, la richesse, la pauvreté, le bonheur, le sexe, l'alimentation, la maladie, la créativité, la relaxation, l'attention, le plaisir, la motivation, etc. Il existe des stratégies pour tout.
On développe d'abord une stratégie particulière quand on est jeune. À un âge précoce, vous avez peut-être rassemblé une série d'expériences internes et externes et pris (par exemple) une décision. Puis, à un moment où vous saviez que cela fonctionnait, vous avez généralisé le processus que vous utilisiez auparavant pour prendre la décision et vous avez dit, consciemment ou inconsciemment, "OK, c'est une bonne façon de prendre une décision", et vous avez probablement utilisé encore et encore et encore.
Disons, par exemple, que vous avez fait une image dans votre esprit et que vous en avez parlé à vous-même ou à quelqu'un d'autre, jusqu'à ce que vous ayez suffisamment d'informations, et c'est ainsi que vous avez pris la décision. Si cette syntaxe fonctionnait pour vous, alors à un moment donné vous avez commencé à l'utiliser encore et encore.
Alors, comment découvrez-vous la stratégie de quelqu'un pour faire une chose spécifique ? Eh bien, demandez simplement et écoutez leurs prédicats, observez leurs yeux (modèles oculaires) et notez l'ordre et la séquence des modalités telles qu'elles vous sont présentées.
Quels sont les éléments qui peuvent entrer dans une stratégie ? Il n'y en a que six, heureusement. Il n'y a que six choses que les gens peuvent faire dans leur esprit - quelle surprise. Vous pensiez pouvoir faire bien plus que six choses, n'est-ce pas ? Cependant, il n'y a que six choses que vous pouvez faire. Les six sont des images, des sons, des sentiments, des goûts, des odeurs et vous pouvez vous parler. Et vous pouvez faire chacune de ces choses en interne ou en externe.
Les éléments des stratégies ont leur propre notation afin que vous puissiez rapidement et facilement décrire une stratégie.
V = visuel
A = auditif
K = kinesthésique (sentiments)
O = olfactif
G = gustatif
De plus, nous pouvons dire certaines choses sur ces éléments du système de représentation :
e = externe
i = interne
t = tonal (At)
d = numérique
c = construit
r = Rappelé
Pendant que vous écoutez et observez la personne dont vous obtenez la stratégie, notez d'abord les principales modalités -- [V], [At], [K], [O], [G], [Ad]. Notez également s'ils sont internes ou externes. Par exemple, voir une image dans votre tête est Visual Internal (ou Vi), regarder une voiture pour voir si vous l'aimez est Visual External (ou Ve), et peut inclure une comparaison avec une voiture mémorisée ou créée (Vr ou Vc ).
Parler au vendeur et recueillir des informations sur l'achat pour savoir s'il répond à vos critères est Auditif numérique (ou Annonce) et Externe. Ou sentir un tapis pour découvrir si vous aimez la sensation est kinesthésique externe (ou Ke), tandis que se sentir bien dans l'achat est kinesthésique interne (ou Ki).
En veillant à ce que votre notation abrégée pour chaque étape de la stratégie comprenne la distinction selon qu'elle est interne ou externe, nous mettons un exposant, "e" pour externe et "i" pour interne. Et lorsqu'il s'agit d'auditif, vous voulez faire la différence entre auditif numérique [Ad] ou auditif tonal [At]. Le numérique comprend des listes, des critères - si cela "a du sens", tandis que le tonal se préoccupe davantage de savoir si cela "sonne bien". Faites un indice de "t" pour tonal ou "d" pour numérique.
Vous voudrez noter les éléments dans l'ordre où ils se produisent. Et, il n'y a rien de mal à demander encore et encore jusqu'à ce que vous ayez une stratégie sur laquelle vous pouvez être sûr.
Stratégie Fixes et transes quotidiennes
La description ci-dessus est une description idéale.
En général, la majorité des personnes sont prisonnières de leurs stratégies.
C'est-à-dire on continue à répondre de la même façon au même stimulus.
Les stratégies deviennent alors des transes automatiques qui nous portent à réduire notre vision de la réalité et à nous concentrer seulement sur certains éléments de celle-ci.
Nous aurions la réalité de notre vie disponible, c'est-à-dire des possibilités infinies. Mais en fait nous vivons dans une réalité appauvrie dans laquelle nous utilisons toujours le même mode d'action.
Cet appauvrissement nous vient de la réaction de notre système nerveux.
Pourquoi cela arrive-t-il? pour répondre plus rapidement.
Notre système nerveux a tendance à organiser la réalité selon des stratégies précises et des modèles prédéterminés afin de réagir plus rapidement à un risque supposé.


RISQUE ⇒ CRÉATION D'UNE RÉPONSE AUTOMATIQUE


À ce stade, on peut penser que l'on se détache du niveau de réponse libre et qu'on entre dans un niveau de « réponse automatique ». Le concept est similaire à ce que la PNL appelle l'ancrage, qui dérive à son tour du modèle du « réflexe conditionné » de Pavlov.
En hypnose quantique, on dit que nous "réduisons" la réalité.


NIVEAU 1
On peut penser qu'au niveau le plus profond il y a conscience et liberté
NIVEAU 2
Puis en remontant, il y a des prédispositions innées qui tendent à orienter la perception dans une direction.
NIVEAU 3
Notre système nerveux tend à réduire et à simplifier la perception de la réalité. Quand on prend une route pour la deuxième fois, cela semble plus court, car en réalité le cerveau fait de l'économie de pensée. 
perturbenotre perception, ce sont les traumatismes car c'est là qu'apparaît le sentiment de risque et ce sont justement ceux-ci qui font dire au système nerveux "Je dois me protéger et je dois adopter ce modèle de réponse rapide".
Les traumatismes perturbent l'expression de notre énergie vitale et nous « hypnotisent » d'une certaine manière, nous amenant à réagir toujours de la même manière.
      * En termes de théorie polyvagale, les traumatismes créent une activation de la branche dorsale du système nerveux autonome créant un "blocage". Pourquoi ce "bloc" ?. Le bloc est en fait une mémorisation d'un ensemble d'actions à effectuer. Notre système nerveux le plus primitif agit de manière à bloquer le mode de réaction qui nous a permis de survivre sans réfléchir s'il est le plus adapté.Si 
      * au contraire nous voulions utiliser la définition de l'hypnose quantique, nous serions dans un état de « superposition » quantique, avec plus de possibilités à notre disposition mais les éléments que nous décrivons maintenant (traumatismes et expériences diverses) « effondrent » la superposition quantique et libèrent la perception, créant une perception limitée. Si on veut se mettre dans une vision quantique on peut penser que les évènements de la vie créent une "entité" de perception limitée. Ainsi, un traumatisme peut créer une réaction automatique de notre système nerveux qui est toujours la même. Cela crée une "entité d'observation" également appelée en hypnose quantique un "observateur". L'observateur est en fait fusionné avec l'expérience.nous qui, face à un certain stimulus, réagissons toujours de la même manière 
      * … En PNL on dit que la personne réagit toujours de la même manière car le trauma crée une « lentille » perceptive qui exclut les autres réalités.
      * Dans l'hypnose classique, on dirait que le traumatisme crée une "concentration" et une exclusion des éléments environnants de notre perception.Certains  
éléments classiques de cette entité sont également vérifiables dans le corps.
      * Tension         et blocage en position NON-FLUIDE
      * Changement         de respiration


Prenons un exemple pour illustrer l'interdépendance du corps - ►mente, 
Exemple 1 : LA PHOBIE si vous avez une phobie, il doit y avoir un changement dans votre schéma respiratoire et le façon dont votre corps se tient (posture) afin de créer la phobie (ou mauvaise estime de soi, etc.). 
Peut-être que vos pieds perdent la connexion au sol et que vous ne vous sentez pas suffisamment soutenu par le sol lorsque vous vous sentez phobique.
Exemple 2 : LA STRATÉGIE DE BLOCAGE Un jour, vous devez parler en public mais vos amis se moquent de vous. Au lieu de prêter attention à ce que vous avez à dire, faites attention à eux (en PNL on dirait Ve). Vous ne pouvez pas vous empêcher d'essayer de comprendre ce qu'ils pensent et cela interfère avec votre processus de pensée qui voudrait récupérer l'information. Il semblerait en PNL que votre stratégie de prise de parole en public en étant trop concentrée sur l'observation des autres n'est pas adaptée à la situation. Vous êtes comme hypnotisé, c'est-à-dire que vous avez une baisse d'attention, car vous vous concentrez trop sur qui vous regarde et donc vous ne pouvez pas parler.


On peut aussi penser dans les deux cas précédents qu'un blocage physique est également perçu. Il faut en effet penser que le corps et le psychisme sont holographiques ; c'est-à-dire qu'ils ont des fonctions différentes mais sont néanmoins totalement interconnectés et inséparables.


Mais comment lire cette réaction automatique en termes subjectifs ?
En termes subjectifs, nous avons une diminution de la conscience, c'est-à-dire que nous ne sommes plus complètement lucides et ouverts, et une émergence de notre "je" qui pense à survivre à l'expérience. 
En termes hypnotiques, c'est comme si nous nous concentrions uniquement sur une partie de la réalité.
En fait, en général, les techniques d'hypnose créent une concentration de l'attention.
Cette concentration d'attention est aussi intimement liée à notre perception de la situation, c'est-à-dire à la façon dont nous la percevons en termes de risque.
Cela crée en termes quantiques une « entité d'observation » ou « observateur » détaché de l'événement qu'il observe. Le rôle de «l'observateur» qui se forme dans le système nerveux est de contrôler une certaine situation perçue comme difficile à laquelle une réponse automatique est suivie.
Exemple : nous entrons dans la peur. C'est comme si un nouveau moi, modelé sur les expériences passées, émergeait. Nous ne sommes plus dans la perception globale de la réalité.
En général, plus le traumatisme est fort, plus cet « observateur » ou « entité d'observation » est défini.
Il convient de noter que cet « observateur » est en quelque sorte « fusionné » avec l'expérience. En d'autres termes, le fait d'avoir peur découle de notre définition de quelque chose comme "craignant".


Mais évidemment, se concentrer de cette manière nous bloque et empêche une vision ouverte et quantique de la réalité. 
L’hypnose pour se libérer des stratégies fixes
Il apparaît de ce qu’on a écrit dessus que l’hypnose peut être une méthode de choix pour se libérer des stratégies fixes. A travers la création d’une transe nous récupérons un état de réponse libre de notre cerveau qui peut alors comprendre la non- nécessité de répéter les mêmes schémas
Pourquoi c’est nécéssaire de dissoudre les stratégies bloquantes
Plus nous vieillissons, à moins que nous n'inversions consciemment le processus, plus nous avons tendance à voir le moment présent comme une fonction du passé plutôt que comme quelque chose de brillant et de nouveau - et souvent d'inattendu. Lorsque nous choisissons d'arrêter de juger une situation et de simplement la vivre directement dans le moment présent, nous choisissons de laisser tomber au moins temporairement nos associations et de faire plutôt confiance à nos perceptions du moment présent, à nos émotions ressenties et à nos réponses spontanées. Nous choisissons d'engager pleinement nos vies avec le caractère unique de l'ici et maintenant, plutôt que la prévisibilité du passé.


Utiliser des stratégies pour amener le client en transe - une méthode simple
Comme les stratégies peuvent être des réponses fixes, en les activant, nous pouvons les utiliser pour amener notre client en transe.


Quel genre de transe ? Une transe où vous pouvez revivre votre passé.
En général dans les cours de PNL, on suggère d' alterner les stimulations dans les différents systèmes sensoriels pour porter la personne en trance.
Nous vous donnons ici une méthode encore plus efficace dans laquelle vous simplement observez et n’avez pas à conceptualiser
L'approche générale que nous voyons maintenant peut être utilisée avec n'importe quelle expression spontanée de gestes, de langage corporel ou de mots du patient. Cette expression peut consister en l'ouverture ou la fermeture des bras ou des mains, en pointant les doigts, en croisant les jambes, en expressions faciales, etc. 
Les consignes demandent au client de répéter le geste et en même temps de le regarder dans les yeux , puis il est guidé pour effectuer le geste et le répéter si nécessaire. 
Certaines questions sèches permettent d'avoir une régression quasi immédiate
Une fois "là" le client est invité à faire attention à toutes les choses qui lui viennent à l'esprit, à n'importe quoi
(les couleurs, les odeurs, la température, les sons ou leur absence, etc.). ) dont il a conscience dans l'état hypnotique. 


Une autre façon d'utiliser des gestes ou des mouvements physiques est de suggérer de les répéter plusieurs fois pour voir si des associations, des souvenirs ou des sentiments surgissent.


Comme vous pouvez le voir, et contrairement à d'autres méthodes, dans cette approche, il n'y a pas de distinction claire entre l'induction et l'hypnose proprement dite. Dans ce système, l'induction elle-même est une hypnose naturelle car le sujet se laisse éprouver sans chercher à analyser et à comprendre.


Résumer les étapes pour aider une personne en état hypnotique : la première étape consiste à garder à l'esprit le point d'entrée possible (tout élément choisi parmi les sorties de la communication non verbale du client, en gardant à l'esprit le principe de la centralité du client) que l'analyste cherche à utiliser pour démarrer l'expérience hypnotique. Les indications données au patient mettent l'accent sur la focalisation sur le point d'induction par la visualisation et le fait de se laisser « là » dans son esprit. Plus nous pouvons inclure de sens intérieurs dans l'induction, plus la personne se dissocie rapidement de la réalité environnante et entre ainsi en hypnose. Notez que nous qui utilisons ce type d'hypnose n'utilisons pas les expressions courantes de "s'endormir plus profondément" ou "être sous hypnose" car le patient est activement impliqué dans la procédure. 
L'hypnotiseur se souvient que s'il y a des difficultés dans l'induction, la relaxation par la respiration facilite le passage de la pensée ordinaire à la manière très particulière de la pensée hypnotique.
Intégration des parties en PNL et en Hypnose: 
Celle ci est une technique nettement hypnotique
L'intégration des parties est basée sur l'idée que différents aspects de nous-mêmes sont en conflit en raison de différentes perceptions et croyances. « L'intégration des parties » est le processus d'intégration des aspects disparates de soi en identifiant puis en négociant avec les parties séparées pour parvenir à la résolution du conflit interne.


Lignes de temps comme une espèce de  Régression
En PNL, nous nous référons aux "lignes de temps" pour décrire comment les gens stockent spatialement des informations sur des événements qui se sont produits à des moments différents (notre façon unique de représenter en interne le temps chronologique). On suppose que si nous n'avions pas un système de codage du temps de cette manière, il pourrait être difficile de faire la différence entre quelque chose qui s'est passé la semaine dernière et quelque chose qui s'est passé, disons, il y a six mois.
Il peut être très évident de savoir où les gens stockent spatialement leurs souvenirs. À quelle fréquence remarquez-vous que lorsque les gens se réfèrent à des événements passés, ils font un geste vers leur gauche ou derrière eux ? Et quand les gens se réfèrent au futur, ils font souvent un geste vers leur droite, ou devant.
Nous étiquetons ces deux configurations couramment observées (de gauche à droite ou d'arrière en avant) comme « à travers le temps » ou « dans le temps ». (Rappelez-vous qu'il existe de très nombreuses variantes.
Pour une personne à travers le temps, le temps est linéaire et séquentiel et on pense que les souvenirs seront généralement dissociés. Les gens à travers le temps trouvent généralement que pour eux, la planification est une tâche simple et ont un excellent jugement sur le temps qui passe, donc tendance à être à l'heure aux rendez-vous et capable de juger de la durée d'une tâche.
Pour une personne In Time, le passé existe derrière elle et l'avenir devant. Elle est très "dans le temps". moment "et pas aussi conscient de la durée, ce qui a tendance à mal évaluer la durée requise pour une tâche et à être en retard aux rendez-vous. On pense que les souvenirs seront généralement associés.
Utilisation
de temps : les lignes de temps, comme toute expérience , ont une structure et ont donc des sous-modalités. Celles-ci peuvent facilement être manipulées pour changer la signification d'événements qui se sont produits dans le passé, ou pour influencer des événements qui pourraient se produire dans le futur.
Vous savez peut-être déjà quelle sorte de chronologie y ous avez. En fait, vous savez peut-être que vous exécutez deux chronologies ou plus, selon le type de tâche dans laquelle vous êtes engagé.
Que faire si vous ne savez pas quelle chronologie vous avez ?
Vous pouvez généralement obtenir la chronologie de quelqu'un très directement en lui demandant de se souvenir d'un événement du passé, puis en lui demandant de quelle direction il vient. Demandez-leur ensuite de penser à un événement futur possible et demandez-leur d'où cela vient. Il est souvent facile d'obtenir la chronologie de quelqu'un simplement en le regardant parler d'événements passés, présents et futurs. Ils vous le diront non verbalement. Certaines personnes pointent même du doigt en parlant !
Exercice – Vérifiez votre chronologie
Détendez-vous et fermez les yeux, puis flottez au-dessus de votre chronologie comme si vous étiez dans un avion et que votre chronologie était bien en dessous. À quoi cela ressemble-t-il?
Quelle est sa forme ?
Quelle est son épaisseur ?
Quelle texture ?
Chaleureuse? Cool?
Dans quelle direction tourne-t-il ?
C'est noir/blanc ou couleur ?
À quel point est-il lumineux ou faible ?
À quel point est-ce clair ou peu clair ?
Ça bouge ou encore ?
Regardez en arrière le long de votre chronologie et remarquez comment vous avez représenté tous les événements de votre vie. Y a-t-il des zones plus sombres ou plus claires ? La couleur diffère-t-elle?
Sur votre ligne du temps, choisissez un événement insignifiant de votre passé. Assurez-vous qu'il s'agit d'un événement qui n'est pas du tout important pour vous.
Que se passe-t-il lorsque vous assombrissez cette zone de votre chronologie ? Le rendre noir ? Que se passe-t-il lorsque vous l'éclaircissez ? Le blanchir ?
Que se passe-t-il lorsque vous le démarrez de manière ludique hors de votre chronologie ? Et retournez-le face cachée à côté de votre chronologie ? Et regardez-le se transformer en poussière et s'envoler dans la brise ?
Et quelle délicieuse mémoire construite pourrions-nous y mettre à la place ? Voyons voir. Regardez le long de votre chronologie jusqu'à ce que vous trouviez un événement vraiment merveilleux et notez toutes les caractéristiques de votre chronologie à ce moment-là. Parallèlement à ce merveilleux événement, faites une copie de la chronologie à ce moment-là. Une photocopie couleur.
Ramenez cette photocopie en couleur au point de votre chronologie où vous avez démarré cette ancienne mémoire vide, et insérez délicatement la photocopie à ce point.
Reculez juste avant ce point et regardez le long de votre chronologie jusqu'à l'endroit où vous vous trouvez actuellement. Remarquez l'effet sur l'ensemble de votre chronologie, y compris dans le futur.
Et quand vous serez prêt, remettez votre chronologie à sa place et revenez nous ici, maintenant, dans cette salle.
Débriefing.










MEDITATION
Le mot "méditation" est un mot qui, pour l'étudiant de ces techniques, est de plus en plus mis en contact avec la vie. La méditation est une technique par laquelle le praticant va se poser dans un état particulier. Pour faire ça plusieurs approches peuvent etre adoptes. Le types existants de mèditation ètant beaucoup on presentera ici que quelques technique. Un but est porter la meditation dans la vie. 
Les techniques de méditation décrites ici sont basées :
la première sur le pouvoir de visualisation
la seconde sur la conscience des actions corporelles.
Quelques fois on dit: quand on est pret de mediter il n’y a plus besoin de mediter. Pouquoi? Parce que on travaille a augmenter la conscience. Une des techniques présentées travaille sur la conscience de la respiration. L'étudiant expert devient de plus en plus conscient non seulement de sa respiration, mais aussi de chacun de ses mouvements et actions. À ce stade, la vie se confond avec ce qu'on appelait auparavant la « méditation ».
Les méthodes décrites ici dérivent des anciens Sutras tantriques de Shiva.
Méditation par l'imagination (visualisation)
"Visualisez les cinq cercles colorés de la queue du paon comme les cinq sens, dans un espace illimité. Maintenant, laissez leur beauté se mêler. Alors vos souhaits se réaliseront."
Cette technique utilise deux processus - la visualisation et la concentration. Fermez les yeux et regardez votre espace intérieur devant vous ; imaginez que votre centre d'être est dans cet espace. Maintenant, concentrez-vous totalement sur cette image et oubliez le monde entier, et seul ce point reste dans votre conscience : tout à coup, vous serez projeté dans votre centre intérieur - au plus profond de vous-même dans la région du nombril.
Pour comprendre cela, réalisez les choses suivantes concernant votre esprit et votre conscience :
1.        L'esprit est toujours en mouvement ; à moins d'être concentré, il n'est jamais au même endroit. De lui-même, il va d'une pensée à l'autre, de A à B. Mais il n'est jamais dans A ; il n'est jamais en B ; il est toujours en mouvement. La vraie nature de l'esprit est le mouvement. Le processus de pensée lui-même est mouvement. De A à B, de B à C, continuez à avancer. Si vous essayez d'arrêter l'esprit à n'importe quel moment, il se battra avec vous, car l'esprit est un processus. Si vous vous arrêtez et ne bougez pas, l'esprit disparaît et seule la conscience demeure.
2.        La sensibilisation est votre nature, occupez-vous de vos affaires. Nous avons tendance à penser que l'esprit est quelque chose de substantiel ; en vérité ce n'est pas le cas. L'esprit n'est qu'une activité, un processus.
3.        L'esprit fait semblant d'être votre maîtresse, et il l'exige depuis si longtemps que même vous (le vrai maître) croyez qu'il est votre maîtresse.
Cette technique vous aidera à prendre le contrôle de votre esprit car elle utilise la concentration, et avec la concentration, l'esprit arrive à un point où le mouvement s'arrête. Lorsque le mouvement s'arrête, la conscience règne en maître.
Commencez l'exercice en visualisant dans votre espace intérieur, devant vos yeux fermés, les cinq cercles colorés de la queue du paon comme s'il s'agissait de vos cinq sens dans un espace illimité. Utilisez votre imagination pour faire cela et voyez l'image dans votre espace intérieur dans des couleurs vives.
Imaginez que ces couleurs sont tout ce qu'il y a au monde et qu'elles sont complètement connectées à vos cinq sens. Maintenant, déplacez-vous entre ces couleurs - déplacez-vous à l'intérieur et visualisez un centre où toutes ces cinq couleurs vous rencontrent.
Continuez, imaginez les cinq couleurs se répandant partout dans l'espace et se rejoignant en un point au plus profond de vous, au niveau du nombril. Concentrez-vous sur ce point jusqu'à ce qu'il se dissolve. Il va se dissoudre. Vous pouvez le faire dissoudre, car c'est de l'imagination. Et quand le point se dissout, vous êtes projeté dans votre centre.
Cette technique entraînera la dissolution de votre monde entier. Grâce à cela, vous oublierez le monde entier, il n'y a qu'une seule couleur. Maintenant, votre conscience ne peut plus bouger. Toutes les dimensions sont fermées. Le mental est projeté vers lui-même, la conscience est projetée vers elle-même et vous entrez dans votre centre d'être. "Alors vos souhaits se réaliseront". comme le dit le Sutra.
Rappelez-vous, pendant que vous effectuez cet exercice, de vous concentrer jusqu'à ce que le point de votre centre se dissolve. Utilisez votre imagination pour le dissoudre. dans ce processus, l'esprit se dissout, il s'arrête, et quand l'esprit s'arrête, vous ne pouvez plus vous référer à quoi que ce soit à l'extérieur, et quand vous ne pouvez pas vous déplacer à l'extérieur, vous vous déplacez à l'intérieur. Soudain, vous êtes à votre centre.
MÉDITATION BASÉE SUR LA RESPIRATION
Faites attention à chaque respiration : essayez d'être conscient à la fois dans l'inspiration et l'expiration
Comme un homme qui veut apprivoiser un taureau l'attachera à un arbre,
l'esprit doit donc être fermement attaché
 avec conscience à l'objet de la méditation.


(Visuddhi Magga)


Commentaire : Ashin Buddhaghosa explique que lorsqu'un méditant travaille de la bonne manière, en maintenant la conscience du toucher du souffle entrant et sortant par la bouche des narines, tôt ou tard un signe doit se manifester. Il explique aussi que le signe n'est pas le même pour tout le monde. Pour certains, ce sera une touche légère comme un nœud en coton, une boule de soie ou une légère brise. Pour d'autres, il peut s'agir d'une forme telle qu'une étoile, un diadème de pierres précieuses ou un collier de perles. D'autres ressentiront une sensation brute comme s'ils étaient agrafés par une pince à linge en bois. D'autres verront le signe comme une longue tresse de corde, un bouquet de fleurs ou une bouffée de fumée. D'autres encore le sentiront comme une toile d'araignée, un film nuageux, une fleur de lotus, une roue de char, le disque de la lune, le disque du soleil. Si un signe lumineux apparaît, il ne faut pas commencer à y penser ou à lui accorder une attention directe. Le signe provient de la perception. Par conséquent, il faut comprendre qu'il apparaît différent en raison de la différence de perception.
Qu'est-ce que ça veut dire? Au cours de votre travail d'attention sur la respiration, vous atteindrez progressivement différents niveaux de conscience. La sensation d'une différence de niveau de conscience est indéfinissable et peut prendre n'importe quelle forme.
Vous êtes à un niveau supérieur de votre développement intérieur !
MÉDITATION CIBLEE
La méditation ciblée est très similaire au concept occidental d'"auto-hypnose", et on peut même penser que plusieurs fois ce qu'on appelle en Occident l'auto-hypnose en Orient pourrait être appelé "méditation". Comment l'auto-hypnose présente deux niveaux d'objectifs fondamentaux pour la croissance menée jusqu'à présent. Nous présentons maintenant quelques notions d'auto-hypnose, pour aider l'élève à affronter un nouveau passage maintenant


DEUX NIVEAUX D'OBJECTIFS
1) La conscience de soi :
c'est le but vers lequel la vie de chacun doit tendre : atteindre ce but est le but ultime. Augmenter le niveau de conscience quotidien est la voie. Quand nous parlons de "présence", nous ne voulons dire que cela.
Soyez présent à vous-même, à votre façon d'être et à votre vie.
Le concept est que l'on peut être en contact direct avec soi-même, au-delà du nuage de pensées qui obscurcissent normalement notre perception mentale, et qui nous font percevoir non pas le monde, mais notre idée de celui-ci. Le but est d'aller au-delà. Soyez conscient que ce que nous vivons est une "réalité imaginée".
2) L'esprit et sa propre réalité :
si l'objectif indiqué ci-dessus est plus général et correspond à une voie globale, il est indubitable que la maîtrise du premier niveau correspond également à la maîtrise d'un deuxième niveau, celui de sa propre réalité mentale , c'est-à-dire ses propres "réalités imaginaires".
En fait, chacun a une réalité différente, qui existe dans son propre esprit.
La différence essentielle entre le premier et le deuxième niveau est la quantité de conscience.
En fait, il faut une petite quantité de conscience pour changer la réalité qui nous entoure, il faut une grande quantité de conscience pour réellement prendre conscience que ces réalités sont créées par nous.
CONCEPTS UTILES POUR LA MÉDITATION CIBLE
Visualisation
Signifie imaginer ce que vous voulez.
Nous avons déjà présenté ce concept auparavant, mais nous y revenons car il est important de développer au maximum cette capacité mentale et maintenant nous l'orientons vers un but.
Cela ne signifie pas nécessairement voir des images dans votre esprit, mais savoir à quoi devrait ressembler ce que vous voulez.
Objets d'affichage possibles :
1) ce que vous voulez, 2) vous-même comme vous voudriez être, 3) les autres comme vous voudriez qu'ils soient, 4) les conditions que vous voulez, 5) l'environnement que vous voulez, 6) les événements que vous voulez 7) les qualités que vous souhaitez manifester
Réfléchissez, avant de commencer les exercices de méditation, à la manière dont vous souhaitez que toutes ces choses soient ; cet exercice vous aidera à créer une image plus claire dans votre esprit.


HYPNOSE SUBTILE DE L'HYPNO MENTALISME (suggestion mentale ou atmosphère physique)
C’est un type d’hypnose où le sujet se trouve à réagir en obéissant à des suggestions non verbales qu’il perçoit plus fortement que les suggestions verbales et à agir en suivant l’expérimentateur.


Histoire
Ce type d’hypnose a toujours existé. Beaucoup de fois à été confondue avec la suggestion, mais il y a une grande différence. Ici on répond à la suggestion non verbale. On trouve ça dans les livres anciens de hypnotisme défini comme “suggestion mentale”. Il s’agit d’une suggestion qui à a faire avec deux element fondamentaux:
      * L’attention dans le présent du sujet
      * La relation avec l’opérateur.


Le ressenti
Le sujet pense quelques fois être totalement éveillé et pourtant il régit à l'opérateur


Approche scientifiques
Beaucoup de recherches ont été faites sur la nature de l'hypnose, mais il n'y a pas de consensus. R. Girard [1978] attribue l'hypnose au désir mimétique inconscient, où chacun désire inconsciemment ce que l'autre désire, mais la question est : d'où vient ce mimétisme ?


On peut penser qu'en hypnose un sujet entre dans un état de libération de son conditionnement interne et peut plus facilement créer cet état de mimétisme. On peut rappeler à cet égard que, contrairement à Freud, les magnétiseurs caractérisent l'état hypnotique comme un état pleinement conscient alors que l'état de veille était un état inconscient.


Outre ces approches physiologiques, nous pouvons également avoir une approche neurologique. Dans l'approche neurologique, les lobes frontaux du cerveau sont les principaux acteurs qui construisent notre perception de la réalité en fonction des objectifs que nous voulons atteindre. Nous percevons la réalité en fonction de ce que nous voulons réaliser.


Ces mécanismes mentaux qui visent un but effacent ou atténuent la perception des sentiments relativement aux intuitions et aux souhaits des autres personnes qui nous entourent. On voit  par contre qu'en hypnose en général, la perception de l'environnement change et on perçoit mieux les attentes des autres, de même qu'une attitude positive ou négative de l'opérateur peut influencer le sujet même sans en parler. Nous le voyons également dans nos relations personnelles. Dans les relations personnelles, les attentes perçues des autres nous poussent à agir différemment.


L'imagerie cérébrale sur des personnes hypnotisées expose l'impact de l'inhibition de régions cérébrales particulières, telles que celles liées à la sensation de douleur. Tout se passe comme si le circuit qui recouvre la douleur se désactive lorsqu'il est redirigé vers une interaction interindividuelle. Pour résumer, la souffrance est vue différemment dans les interactions interindividuelles. 
C'est pourquoi, dans l'image du tir à l'arc, l'énigme de l'hypnose ne peut être abordée qu'en considérant un lien.


Le cerveau
La perception dans la plupart des approches psychologiques est en général abordée en référence au monde extérieur considéré comme la « réalité vraie ». On perçoit un monde extérieur plus ou moins bien et on dit qu'on met des filtres sur une réalité extérieure.
Ce monde extérieur est celui que décrit la physique et la science en général, est un monde censé préexister à l’observation et en être indépendant. La question du travail avec l'esprit conscient et de ce qui est est alors la question du degré de conscience réelle de ce monde extérieur, et on dit que notre esprit conscient introduit des « biais de subjectivité », d’états de conscience modifiée comme on l’a vu à propos de l’hypnose, comme si on connaissait l’état de conscience normal qui serait sans doute celui d’une relation « objective » à ce monde.
Dans cette logique, le cerveau est rapproché de l’ordinateur et considéré sous l’angle du traitement de l’information. 
Mais il y a une autre possibilité Cette possibilité est que notre esprit conscient s’inscrit dans une relation dont la construction provisoire du monde extérieur – cette réalité soi-disant vraie – n’est qu’un sous-produit.
Cette approche à l'avantage d'expliquer certaines perceptions apparemment télépathiques que les somnambules ont et où ils perçoivent selon les influences de l'expérimentateur. Or on sait que aussi l'expérimentateur doit considérer quelque chose de vraie pour que cette chose soit effectivement transmise.
En l'exprimant d'une façon légèrement plus réductive, notre perception dérive de notre relation avec les personnes et l'environnement qui nous entourent. On dit ici réductive, parce que si on s'exprime ainsi on laisse de côté le fait que même les pensées (c'est à dire des choses immaterielles mais appartenant à la réalité des sujets autours) peuvent être perçues.
Or même les physiciens considèrent aujourd’hui que la nature est liée à l’observation – les lois de la nature ou la réalité [Mugur-Schächter, 2006] étant dans cette relation –, qu’il y a une co création de la réalité et de ce que nous appelons "esprit conscient" entendu comme la conscience de quelques choses.
Ce que nous ressentons dans chaque moment comme esprit conscient est aussi bien une relation imaginaire à ce monde, pas forcément toujours partageable, pouvant être étiquetée hallucination. Nous savons que des événements « co créés » sous hypnose sont ressentis par le patient comme vrais [3]
La réalité de l'esprit perçu comme conscient par l'hypnotiseur, c’est pourtant un dérivé de cette codépendance somnambulique. A ce point on peut comprendre pourquoi certains auteurs parlent de « passion somnambulique » de l'hypnotisè pour l’hypnotiseur selon l’expression de Janet [1889], cet amour à deux non érotisé. F. Roustang considère qu’il n’y a pas, symétriquement au monde, de vrai esprit conscient indépendant cohérent, construit de façon cumulative depuis l’enfance, que seul le « corps psychisé » existe [Benhaiem, 2009].
On travaille pourtant sur un modèle de la conscience issu d’une relation. On peut appeler ce modèle "biocognitif" puisqu' il considère que cognition, biologie et culture, considérés comme des réseaux, interagissent pour créer une réalité bio cognitive selon un processus de co émergence issu de l’ensemble des associations propres à ces réseaux. La mère est ainsi pour l’enfant un acteur réseau coémergent des réseaux sensori-moteurs (liés par exemple à l’allaitement), biologiques mais aussi culturels (liés au langage).
Sur la base de la prise en compte de la relation dans la construction du perçu de la conscience, on peut pourtant dire que la transe hypnotique ne se définit pas seulement par des paramètres intrapsychiques. 
ça correspond très clairement au fait qu'il n'y a pas en hypnose des bons et des mauvais sujets.
Ce serait, toujours à l’image du tireur à l’arc, un état relationnel fait de cycles établissant un équilibre entre l’environnement et le cerveau par l’intermédiaire des cinq sens de la perception.
Venons-en maintenant à certaines découvertes récentes qui donnent les réponses ultimes à l’énigme de l’hypnose. Il s’agit du modèle oscillatoire non déterministe de la conscience. Les modèles de fonctionnement neuronal contemporains montrent qu’un neurone fonctionne de manière oscillatoire, en tant que toute cellule présente un fonctionnement oscillatoire, et en tant que les neurones fonctionnent en réseau et présentent les propriétés oscillatoires des réseaux [Koch, 2006]. La perception d’un arbre en tant qu’arbre est la conséquence de la synchronisation (accordage ou résonance) des oscillations des neurones associés à la perception des feuilles et des neurones associés à la perception des branches et du tronc. L’arbre devient un attracteur au sens de la logique du chaos ou de l’intelligence artificielle et la dynamique de maintien de cet attracteur ne peut que mettre en jeu une énergie d’un type mal connu. Appelons-la « énergie émergente » parce qu’issue d’une démarche créative ou, à la suite de M. Martinez [2001], « énergie coémergente » parce que liée à la synchronisation de réseaux de natures multiples. 
On parle de construire une convention. On est donc dans le domaine du libre-arbitre de la conscience, peut-être de ce en quoi elle n’est plus réductible à des états neuronaux induits par le contexte, elle échappe au déterminisme de la science, peut-être oppose-t-elle le mental ou l’esprit au neuronal.
Dans cette construction de la réalité de façon cyclique, ce cycle est renforcé par le rôle des neurones miroirs [Rizzolatti, 2007] découverts il y a une vingtaine d’années et qui seraient à l’origine du désir mimétique, selon lequel il existe des neurones fonctionnant de la même manière pour un comportement observé et un comportement adopté. Des expériences récentes dites de synesthésie visuo-tactile [Banissy et Ward, 2007] tendent même à montrer qu’il est possible à certaines personnes de se sentir elles-mêmes touchées lorsqu’elles en voient une autre touchée par un tiers. La transe collective est ainsi la conséquence d’une synchronisation des cycles vibratoires de chacun en liaison avec une mise en scène collective et conduit à des attracteurs partagés. Cette transe exprime une énergie que Mesmer avait qualifiée de magnétisme animal pour bien montrer son irréductibilité au magnétisme de la science physique et qui, pour certains, est une énergie émergente propre au vivant qui aide à son organisation.
Nous ferons également l’hypothèse que, dans la relation hypnotique, la perception inclut le « septième sens » dit de perception des formes [Sheldrake, 1988, 2004]. Une forme correspond à l’attracteur que nous avons défini précédemment à propos de la perception d’un arbre. Elle est, comme l’a bien vu la psychologie de la forme ou gestalt psychologie, la structure d’un objet, d’une relation, c’est-à-dire le réseau des bifurcations majeures qui caractérise la perception de cet objet ou de cette relation : les angles des branches avec le tronc d’un arbre, la silhouette de quelqu’un, sa manière de marcher, le déséquilibre qui crée la marche, l’attraction entre deux personnes 
Ceci expliquerait que, dans l’exemple précédent, la rotation du pendule reprend lorsque le regard se porte à nouveau vers l’objet bien que caché. 
Il ya probablement encore plus. Dans une série d’expériences, un guérisseur établissant une relation hypnotique avec un robot dont les déplacements sont régis par un générateur de nombres aléatoires modifie la trajectoire du robot par l’intermédiaire des formes liées à celles-ci [Peoc’h, 1986, 1994]. Tout se passe comme si la « conscience étendue » [Sheldrake, 2004] du guérisseur interférait avec les mouvements d’électrons à l’origine des déplacements du robot par l’intermédiaire des formes de ces déplacements sans qu’il s’agisse pour autant d’influence mais plutôt de résonance. Tout se passe en effet comme si on ne pouvait décider qui influence qui.
Il se trouve que, dans une certaine mesure, les formes (au-delà de l’espace et du temps mais liées aux formes concrètes perceptibles par les cinq sens classiques) peuvent être directement perceptibles par les organismes humains entraînés [ « septième sens », Sheldrake, 2004]. La « résonance morphique » paraît un processus admis en psychothérapie [Elkaïm, 2004]. Il se trouve aussi que certaines expériences tendent à montrer que, en dehors de tout processus créatif, les formes tendent à se reproduire automatiquement en proportion de leur fréquence d’apparition [loi d’attraction des formes ou de résonance morphique en dehors de toute intervention humaine, Sheldrake, 1988].
Le problème de l’énergie coémergente est que cette énergie, relationnelle par définition, ne s’objective pas et échappe à la mesure (même si de nombreux énergéticiens l’assimilent à un phénomène objectif en parlant d’aura par exemple).




SPIRITISME
Le spiritisme est le travail avec les ainsi dites entités.
Au-delà des explications métaphysiques, il y a aussi une interprétation psychologique de "dissociation". La personnalité n' est pas un tout unique. Elle peut être pensée comme un conglomérat. Nous allons ainsi evoquer une partie de notre clients


Histoire
L’évocation des esprit a toujours ete faite. Mais il y a un mouvement specifique, appele spiritisme qui commence à la fine du 1800 dans tout le monde par la suite des travaux d’Allan Kardec. Allan Kardedc avait particié à des réunions magnètiques 


LES EVOCATIONS


Les évocations ont pour objet de créer les conditions indispensables pour qu'une ou plusieurs entités de l'invisible apparaissent, empruntant à l'environnement un substrat qui leur permet de frapper nos sens. Ceux que la tradition désigne comme ayant une essence supérieure à l'homme sont "invoqués" : les inférieurs sont "conjurés". En d'autres termes, on demande leur concours et on ordonne aux autres de le donner.
La theorie des esprits dit que après la mort, les principes immatériels de l'homme sont libérés de leur organisme physique, puis le double éthéré est rejeté : il appartient comme le cadavre à la matière dont il constitue la couche mince. Pour un temps l'individu ainsi désincarné, et dont les principes supérieurs sont revêtus du corps auquel il peut être invoqué. Et même lorsque l'abandon du corps astral désincarné échappe totalement à l'orbite de notre planète, un reflet de sa personnalité, de sa forme, subsiste dans le plan astral et peut donner à ses invocateurs un simulacre de manifestation de l'être réel.
Le evocateurs admettent aussi que l’imagination puisse jouer un role. Etant doté d'une faculté plastique, l'astral permet de modeler dans sa substance les formes activement présentées à l'imagination de l'homme. De cette manière, de véritables reflets de lui-même peuvent apparaître à l'invocateur, animés de sa propre idéation et qui en somme ne sont que des illusions objectivées en projetant sa substance astrale qui se condense peu à peu devant lui.
Les évocations sont dangereuses pour toutes les personnes impressionnables, car l'égarement émotionnel nous laisse sans défense contre les perturbateurs invisibles du corps astral humain. Ils le sont encore plus pour ceux qui sont animés d'intentions répréhensibles, puisque leur parole attire des entités correspondant à leur état psychique.
La loi générale des évocations peut se formuler ainsi :
« Les évocations d'entités insignifiantes sont immédiatement réalisables ; ceux qui s'adressent à des entités dotées d'un pouvoir considérable nécessitent un temps de préparation proportionnel à l'importance de l'entité invoquée ».
Methodes
Nous donnerons trois types d'expériences évoquées.
Évocations d'entités inférieures.
En lisant les manuels:
Les objets nécessaires à ces expériences sont : une lampe avec un réflecteur ; un disque d'acier poli ou miroir sans armure ; une pointe d'acier très pointue plantée dans une boîte en bois, un bâton en bois se terminant par une boule, en fer aimanté. La pièce doit avoir une température d'au moins 20 degrés et être bien fermée. L'expérimentateur sera absolument seul pour ne pas perdre son attention.
Sur une table recouverte d'une nappe blanche, il disposera le disque de métal ou de verre et la lampe de manière à ce que la projection lumineuse éclaire toute la surface du miroir.
Devant ce dernier il placera un vase de porcelaine. L'opérateur disposera lui-même une chaise devant la table afin d'attendre sereinement, les yeux fixés sur le miroir, la manifestation des entités. Au moment de l'opération, et après avoir allumé la lampe dont le verre aura été trempé dans l'encre et séché afin de donner une lumière sombre et grisâtre, il allumera également un petit brasero entre lui et la table qu'il ne cessera de nourrir avec le parfum composé de Saturne indiqué au chapitre précédent.
Ensuite, avec un morceau de craie ou de charbon de bois, il tracera un cercle fermé autour de la table et de la chaise, en faisant un effort mental pour diriger une forte émission magnétique vers le charbon de bois ou la craie. Puis il versera dans le récipient placé devant la lanterne le sang d'un oiseau qu'il sacrifiera rapidement et dont le cadavre sera jeté dans le cercle. Immédiatement après, saisissant la pointe d'acier de la main droite et la baguette aimantée de la gauche, il se tiendra debout, la pointe dirigée vers le haut et la baguette dirigée vers le miroir, et formulera d'une voix calme et impérieuse en termes appropriés un appel à entités environnantes.
Cet appel est bien plus efficace lorsqu'il est conçu et prononcé immédiatement par l'opérateur selon ses dispositions psychiques, que s'il est servilement calqué sur une des nombreuses formules des livres de magie.
Gardant en main la pointe d'acier qu'il ne doit pas quitter avant d'être sorti du cercle, l'opérateur s'assiéra en gardant le regard tourné vers le miroir et attendra de voir les entités attirées par la vitalité qui se développe à partir du sang frais formé dans le miroir lui-même rendu inoffensif par la pointe en acier. En fait, cela agit sur les agglomérations fluidiques comme le paratonnerre sur la foudre.
Le caractère essentiel des entités « élémentaires » est d'animer instantanément toutes les formes de la substance astrale qui se condense autour d'elles ; de sorte qu'ils apparaîtront tantôt comme une foule d'yeux fixés sur un individu, tantôt comme des points lumineux et brillants entourés d'une substance phosphorescente et obéissant aux ordres de la parole humaine, tantôt comme des animaux étranges et inconnus de la terre, comme un hétéroclite combinaison de l'animal et de l'humain.
3. Evocation d'un mort lié par affinité morale à l'expérimentateur.
Avant toute chose, vous devez rassembler tous les souvenirs de lui que vous voulez revoir, les objets qui lui ont servi et qui ont gardé son empreinte et meubler ou une pièce où la personne a vécu ou une pièce similaire où son portrait sera être mis voilé de blanc parmi les fleurs que la personne a aimées et qui se renouvelleront chaque jour.
Il faut alors fixer une date précise, à la fois le jour de sa fête, et le jour le plus heureux pour notre affection ou pour la sienne, jour dont on suppose que son âme n'a pas perdu le souvenir. Une fois cette date fixée, il faudra préparer la convocation quatorze jours avant.
Pendant ce temps nous devons veiller à ne donner à personne les mêmes preuves d'affection que le défunt ou la défunte était en droit d'attendre de nous ; il faudra observer une chasteté rigoureuse, vivre retiré et manger très parcimonieusement.
Tous les soirs il faudra s'enfermer seulement avec une faible lumière dans la pièce consacrée à la mémoire du regretté. Nous placerons cette lumière derrière nous et nous découvrirons le portrait en présence duquel nous resterons silencieux pendant une heure ; alors la chambre sera parfumée d'un peu de bon encens et sortira à reculons.
Le jour fixé pour l'évocation il faudra s'habiller dès le matin comme pour une fête ; ne parlez à personne en premier tout au long de la journée. Ne faites rien d'autre qu'un repas composé de pain, de vin, de racines ou de fruits ; la nappe doit être blanche et une partie du pain se cassera et devra être servie entière. Quelques gouttes de vin seront également mises dans le verre de la personne que vous souhaitez évoquer. Ce repas doit se faire en silence dans la salle des évocations en présence du portrait voilé, puis il emportera tout ce qu'il a servi au déjeuner sauf le verre du défunt et sa part de pain qui sera laissé devant son portrait .
Le soir venu, à l'heure de la visite habituelle, vous entrerez dans la chambre en silence, allumerez un feu vif avec du bois de cyprès et lancerez sept fois de l'encens en prononçant le nom de la personne que vous voulez revoir ; alors la lampe s'éteindra et le feu pourra s'éteindre. Ce jour-là, le voile ne doit pas être retiré du portrait. Lorsque la flamme sera éteinte, l'encens sera remis sur les braises et Dieu sera invoqué selon les formules de la religion à laquelle appartenait le défunt, selon les idées qu'il se faisait de la divinité.
En faisant cette prière, il faudra s'identifier à la personne évoquée, parler comme elle parlerait, se croire en quelque sorte, puis après un quart d'heure de silence parler comme si elle était présente avec affection et foi , le suppliant de se montrer à nous ; renouvelez mentalement cette prière en vous couvrant le visage avec vos mains, puis en appelant trois fois la personne à haute voix ; attendez à genoux, les yeux fermés ou couverts pendant quelques minutes, en lui parlant mentalement, puis appelez-la encore trois fois d'une voix douce et affectueuse et ouvrez lentement les yeux.
4. Évocation d'une entité d'essence supérieure à l'homme.
Pour recevoir de l'un des esprits supérieurs qui président aux destinées du monde, à la fois la connaissance de quelque arcane et une aide matérielle, cet esprit est évoqué après s'être placé dans des conditions psychiques particulières. L'officiant doit vivre retiré dans le silence et la méditation pendant quarante jours, se nourrissant exclusivement de substances végétales et gardant sa pensée orientée vers l'évocation décisive. Au moment de l'opération il portera une tunique de lin blanc.Certains rituels recommandent de choisir le lever du soleil pour le principe de l'opération ; d'autres le jour et l'heure planétaire correspondant à la nature de ce qui est désiré.
Après avoir tracé trois cercles concentriques, deux carrés sont inscrits à l'intérieur du plus petit à quelques centimètres l'un de l'autre, et orientés de telle sorte que la base de l'un fasse un angle de 45 degrés avec celle de l'autre et en prenant soin que l'un des ils ont ses angles dans la direction des quatre points cardinaux. Une croix doit apparaître à l'extrémité de chaque coin du premier carré, un petit cercle doit être marqué à l'extrémité de chaque coin du second.
Dans chacun des petits cercles est placé un trépied brûle parfum qui est alimenté d'encens et d'un parfum planétaire composé en fonction de l'entité invoquée. Les mots "Adonaï" et "Agla" doivent être écrits en caractères hébreux entre les cercles inférieur et central.
Tenant la baguette aimantée de la main gauche et la pointe d'acier de la droite, l'opérateur conjure alors l'entité qu'il souhaite voir apparaître, afin qu'elle se manifeste. La formule qu'il emploie peut être tirée de quelque rituel magique ; mais à notre avis il vaut mieux qu'il soit improvisé par l'opérateur.
EFT


EFT signifie Emotional Freedom Techniques ou Techniques de liberté émotionnelle. C'est une méthode d'auto-guérison inspirée des principes de la Médecine Traditionnelle Chinoise ou MTC.
La MTC affirme que le corps passe par les méridiens : des voies ou dans canaux lesquels circule l'énergie vitale, le Qi.
Elle appartient donc à la famille des méthodes énergétiques.
La théorie de l'énergie stipule que lorsque l'énergie est libre de circuler librement dans les canaux et le corps, la personne est en bonne santé et n'a pas de problèmes particuliers. Les blocages de la circulation de l'énergie et les déséquilibres du système énergétique, en revanche, produisent des perturbations physiques ou des problèmes émotionnels. Dans ce cas, il faut intervenir en supprimant les obstacles, pour que le Qi revienne circuler librement.
Comment? En intervenant sur certains points situés le long des méridiens énergétiques. Eh bien, l'EFT fonctionne précisément en éliminant ces blocages.
L'EFT stimule les méridiens à certains endroits afin de permettre à l'énergie vitale de progresser sans entrave. C'est le même principe de fonctionnement del'acupuncture, seulement dans ce cas on n'utilise pas les installations mais les doigts.
En pratique, il faut tapoter les points le long des méridiens avec le bout de l'index, de l'annulaire et du majeur, de préférence avec la main dominante et en continuant quelques secondes. Cela résout le déséquilibre énergétique qui cause des émotions négatives ou des maux physiques. En effet, le claquement des doigts sur les points énergétiques résout les blocages et les déséquilibres, permettant à l'énergie vitale de circuler librement, avec pour résultat l'amélioration de l'état psychophysique.
 
Si en acupuncture c'est l'opérateur qui applique les aiguilles, en EFT c'est presque toujours la personne elle-même qui réalise le traitement, après avoir suivi un cours pour apprendre à le faire. C'est pourquoi on parle d'auto-thérapie. Généralement, pour apprendre la technique, vous devez suivre un cours de trois jours.
Comment faire l'EFT
Selon ceux qui pratiquent l'EFT pour que cela soit vraiment efficace, le tapotement n'a pas besoin d'être une fin en soi. Elle doit toujours être associée à un changement d'attitude mentale.
Tout en stimulant les points énergétiques, la personne doit donc se concentrer sur son inconfort, sans se laisser distraire. Par exemple, si vous avez des problèmes de dos, vous ne devriez pas essayer de ne pas y penser, comme vous avez l'habitude de le faire. Au contraire, elle doit rester focalisée sur la sensation douloureuse. Parfois, cela vaut aussi la peine de répéter des affirmations positives d'acceptation de soi, telles que "Même si j'ai ce mal de dos sévère, je m'accepte" ou "Même si j'ai mal au dos, je m'aime".
 
La technique EFT permet de se clarifier et de rééquilibrer les réactions et les émotions du corps. Après l'avoir pratiqué, la personne se sent soulagée, à tous les niveaux et à tous les points de vue. Une fois qu'il a pratiqué et intériorisé la méthode, il peut l'utiliser chaque fois qu'il en a besoin, par exemple avant de prononcer un discours important ou s'il ressent des maux particuliers. 
Les 4 étapes
de l'EFT L'EFT se déroule en quatre étapes. 
La mise en place. C'est la préparation du système énergétique. La personne prononce une phrase d'acceptation, telle que "Je m'aime et je m'accepte même si j'ai ce problème", tout en tapotant le centre de l'extérieur de la main (entre le poignet et la base de l'auriculaire).
La Séquence. Vous tapotez sur les points sélectionnés et en même temps vous prononcez des phrases décrivant l'inconfort que vous traitez.
La procédure 9 Gamma. Il consiste à tapoter un point précis (sur le dos de la main) tout en réalisant neuf exercices oculaires et d'équilibrage des hémisphères cérébraux.
La Séquence. La deuxième phase est à nouveau répétée.
 
Lorsque vous vous familiarisez avec la technique, vous n'avez plus besoin de répéter les quatre étapes dans l'ordre. Tout se passera de manière plus fluide et naturelle, moins schématique.
Quand il est utilisé:
      * Inconfort émotionnel
      * Anxiété
      * Dépression
      * limitantes
      * Souffrance psychologique en général
      * Allergies
      * Intolérances alimentaires
      * Fortes dépendances
      * Douleurs de toutes sortes
Les problèmes qui viennent d'être énumérés ne sont que quelques-uns des problèmes qui peuvent être surmontés ou du moins améliorés avec l'utilisation de l'EFT. Cette méthode a en effet de nombreux domaines d'application. Au départ, il était surtout utilisé pour aider les personnes souffrant de phobies divers types, mais au fil du temps, on s'est rendu compte qu'il pouvait être utile dans de nombreuses autres situations.
Ses effets bénéfiques s'expriment à la fois physiquement et psychologiquement et, en fait, cette méthode est utile pour les problèmes physiques et émotionnels. Quelques exemples ? Elle peut aider à surmonter les états de tension, les inquiétudes excessives, la mélancolie, la faible soi, les difficultés relationnelles et autres détresses psychologiques. Il est également parfait pour douleurs et tensions musculaires et osseuses, les allergies, les dépendances aux substances nocives et bien d'autres maladies.


EMDR
L'EMDR est une méthode de psychothérapie structurée qui facilite le traitement de diverses psychopathologies et problèmes liés à la fois à des événements traumatisants et à des expériences plus courantes mais émotionnellement stressantes.


Histoire
La thérapie a été découverte par la thérapeute Dr Francine Shapiro. John Grinder, l'un des fondateurs de la PNL, affirme que la méthode est en parti origine par le travail sur les mouvements oculaire et qu'il a contribué à la méthode puisqu’il lui a enseigné la partie mouvement des yeux lorsqu'elle travaillait pour son bureau en tant qu'administrateur dans les années 1980.


Quand l'utiliser?
Après un traitement réussi avec la thérapie EMDR, la détresse affective est soulagée, les croyances négatives sont reformulées et l'excitation physiologique est réduite. 


Validité scientifique
Dans tous les cas il ya eu beaucoup d’études sur le système:  plus de 44 études contrôlées randomisées menées sur des patients traumatisés et documentée dans des centaines de publications qui rapportent son efficacité dans le traitement de nombreuses psychopathologies dont la dépression, l'anxiété, les phobies, le deuil aigu, les symptômes somatiques. et les dépendances.
Le modèle originaire se basait sur une série de mouvement des yeux aux successivement se sont ajoutés différents autres stimulations
Le traitement a été conçu à l'origine pour soulager la détresse associée aux souvenirs traumatisants (Shapiro, 1989a, 1989b).
Bases Théoriques
Selon ses auteurs, la thérapie EMDR a pour base théorique le modèle TAI (Traitement Adaptatif de l'Information) qui s'adresse aux mémoires brutes pouvant donner lieu à de nombreux dysfonctionnements. Ce modèle (Shapiro 2001) postule que la thérapie EMDR facilite l'accès et le traitement des souvenirs traumatisants et d'autres expériences de vie défavorables pour les amener à une résolution adaptative. 




Mèthode
L'EMDR est une technique thérapeutique dans laquelle le patient déplace ses yeux d'avant en arrière, ici et là, tout en se concentrant sur le problème. Le thérapeute agite un bâton ou une lumière devant le patient et le patient est censé suivre le bâton ou la lumière en mouvement avec ses yeux. 


une stmulation physique va eliminer le Trauma!


Qu est qu on ressent?
le probleme se reduit et dsparait


Comnent?:  Au cours de la thérapie EMDR, le client assiste à un matériel émotionnellement perturbant à de brèves doses séquentielles tout en se concentrant simultanément sur un stimulus externe. Les mouvements oculaires latéraux dirigés par le thérapeute sont le stimulus externe le plus couramment utilisé, mais une variété d'autres stimuli, y compris le tapotement manuel et la stimulation audio, sont souvent utilisés (Shapiro, 1991). Shapiro (1995, 2001) émet l'hypothèse que la thérapie EMDR facilite l'accès au réseau de la mémoire traumatique, de sorte que le traitement de l'information est amélioré, avec de nouvelles associations forgées entre la mémoire traumatique et des souvenirs ou informations plus adaptatifs. On pense que ces nouvelles associations se traduisent par un traitement complet de l'information, un nouvel apprentissage, l'élimination de la détresse émotionnelle et le développement de connaissances cognitives. La thérapie EMDR utilise un protocole à trois volets : (1) les événements passés qui ont jeté les bases du dysfonctionnement sont traités, forgeant de nouveaux liens associatifs avec des informations adaptatives ; (2) les circonstances actuelles qui suscitent la détresse sont ciblées et les déclencheurs internes et externes sont désensibilisés ; (3) des modèles imaginaux d'événements futurs sont incorporés, pour aider le client à acquérir les compétences nécessaires au fonctionnement adaptatif.
Le faire sur soi-même
Un simple méthode anti-stress basé sur l’EMDR est le suivant
      * Regardez en face de vous
      * Regardez votre doigt
      * Bougez-le de droite à gauche plusieures fois en le suivant avec les yeux
      * Cette simple technique peut baisser votre niveau de stress


Quoi retenir pour un therapeute 
Stimulez votre client bihemyspheriquement
On peut penser a Erickson qui se penchait a droite e gauche pendant qu'il hypnotisait


MarcoW □ Hypnose Di Pisa
Un chapeau en italique qui indique de quoi il s’agit avec
éventuellement une citation optionnelle.
— la citation optionnelle !


Le point sur l’histoire de cette hypnose. A quel moment
elle est apparue et qui l’a utilisée.


Quelle sorte de transe elle met en œuvre.


Que fait on pour préparer cette transe ( prétalk habituel ou
pré induction)


A quoi cela sert principalement  ? Quel sont les
utilisations thérapeutique, développement personnel,
etc…
Lister :
— douleur articulaire
— maladie de peau etc……


2


dans quel référentiel est on ? par exemple : notion
d’inconscient d’erickson, le neref parasympatique
pour la fascination etc….


.


Comment mettre en œuvre cette hypnose en particulier.
Donner un exemple ou un exercice ci-dessous.
Cas 1 Titre de l’exemple ou de l’exercice 11
23&amp;


Carine se désole d’avoir ( ici expliquer son probléme)
— description de l’exercice  


Que pourriez vous retenir de cette hypnose particulière si
vous êtes un ericksonien et que vous souhaitez ajouter a
votre pratique un élément venant de cette hypnose.


Un éventuel dialogue qui l’explicite.
— dialogue éventuel ? :
— réponses
— etc…


HYPNOSE CHAMANIQUE






L'hypnose chamanique est un outil puissant qui peut être utilisé par les thérapeutes pour aider leurs patients à libérer des émotions et des souvenirs refoulés. L'hypnose chamanique est une forme d'hypnose-méditation qui utilise le son, le rythme et les images pour aider le patient à se détendre et à accéder à son subconscient. On peut réharmoniser le système énergétique de la personne en l'amenant dans un état de relaxation.Ce 
type d'hypnose peut avoir des effets très forts. Il peut être utilisé en cas d'anxiété, de stress et de dépression.
LES SOURCES DU CHAMANISME
L'hypnose ou transe, chamanique, a une histoire longue et variée. Depuis la préhistoire, l'homme cherche un moyen de communiquer avec le monde des esprits (ou dieux). Bien qu'aujourd'hui on parle de chamanisme se référant souvent à un phénomène en Amérique du Sud, et à certains égards, même le Medicine Man pour les Amérindiens avait les mêmes fonctions, de guide spirituel, de voyant et de guérisseur, ainsi qu'une tradition similaire et peut-être contaminée est retrouvée chez les peuples de l'Himalaya, la 
 matrice de ce terme est reconnue dans les cultures d'Asie centrale, cultures indigènes du monde sibérien. Ce sont les Tumisi qui ont donné le nom de "Shaman" c'est-à-dire un individu capable de communiquer avec des forces supérieures. Aujourd'hui, ce nom est utilisé ou abusé, dans de nombreux contextes différents, lorsqu'il s'agit de techniques de guérison. Compte tenu des caractéristiques complexes de cette lignée, je préfère cependant parler de 
néo-chamanisme, de remaniement de techniques à présenter à l'Occident. On raconte qu'à une certaine époque ces chamans s'unirent à un esprit afin de contrôler le temps, de franchir de très longues distances ou de léviter. Les Mongols, les Bouriates et les Touvans ont des rituels qui diffèrent selon l'ethnie. Chacun d'eux a sa propre interprétation des esprits, mais tous doivent atteindre un état d'extase lors des cérémonies, entrant progressivement en transe au rythme du tambour et des danses. Le visage du chaman reste couvert, car on dit que regarder dans ses yeux peut être très dangereux. En fait, pour ce que j'en ai vu, c'est tout simplement impressionnant, car comme dans toute hypnose, les yeux sont révulsés vers le haut. Lorsque le rythme s'accélère convulsivement avec le mouvement puis se tait, cela signifie que l'esprit est entré, alors le guérisseur va sublimer son énergie en rétrécissant l'âme, pour laisser place à l'esprit et devenir un canal. Généralement des esprits spécifiques seront invoqués, un peu comme nos archanges qui ont des fonctions spécifiques. Souvent à rappeler aussi avec les chants, sont les esprits des lieux sacrés, ils aideront à guérir la personne qui subit le traitement. Parfois le S., il s'évanouit. En étudiant le cerveau des chamans lors des cérémonies, il a été remarqué que les lobes frontaux responsables de la pensée créatrice et l'hémisphère gauche sont activés. À ce stade, certains personnages ou "esprits" sont visualisés avec l'œil de l'esprit jusqu'à ce qu'ils prennent possession de son corps. Le rituel se poursuivra avec des braises, amenées près du visage de "l'esprit incarné" et il prendra une braise brûlante, la mâchera et la recrachera. Puisque la braise représente la maladie ou le nœud karmique, cela vaincra la maladie. Le chaman dévore le mal et le transforme en bien. Pour faire tout cela, c'est toujours un personnage charismatique et fin psychologue et observateur de la réalité, qui en percevra les clés cachées. Lors des rites, les arbres sont décorés de rubans et d'objets sacrés qui servent à demander pardon s'il y a eu des disharmonies ou des malédictions. Des foulards bleus sont offerts (Khata), qui portent des prières et des souhaits au ciel. Parmi les plantes sacrées, il y a le bouleau et l'abis siberica. La profonde connaissance de chaque esprit de la nature porte des significations philosophiques d'une extraordinaire beauté. Les arbres sont également trempés dans du lait et fumigés avec du genévrier. La personne qui doit être libérée fera trois fois le tour de la plante, comme elle le fait autour des autels (Noovo), qui représentent les montagnes sacrées. Ensuite, des cadeaux à la terre et aux esprits seront apportés, par exemple du lait et de la vodka, la procession procédera à son feu sacrificiel dans la steppe. Ici, toute nourriture blanche (sacrée) sera jetée au feu. Les chamans demandent souvent à la personne malade d'apporter une bouteille de vodka de chez elle et en regardant à l'intérieur de la bouteille, ils ont des visions, ils posent des questions à la personne et consultent un système de nombres fabriqué à partir d'os d'animaux. Ils travaillent avec une idée que nous définirions aujourd'hui en Occident comme une représentation systémique ou une constellation familiale. Puisque, si un ancêtre a créé une disharmonie dans l'univers, ou a offensé la nature, il faudra faire la paix, et donc les descendants et leur acte seront présents, cela servira à rétablir l'équilibre et par conséquent la guérison. Beaucoup de ces rituels ont un effet psychothérapeutique. La cérémonie peut durer une nuit entière. A l'aube, nous procéderons à remercier les esprits, le soleil, la mère terre et le ciel. Dans cette tradition on ne devient chaman qu'à l'appel des esprits eux-mêmes, lorsqu'on est capable d'entrer en contact avec un guide supérieur, un ancien sage, un ancêtre et ensuite grâce à lui d'être guidé à la rencontre des éléments par exemple. Certaines caractéristiques spirituelles seront nécessaires, parmi lesquelles, ayant été dans le coma, puisqu'ayant déjà franchi le seuil de l'au-delà, il y aura un canal privilégié. Les chants gutturaux, (chants de la terre), serviront aussi à éloigner les esprits qui voudront s'emparer du malade. 
Des mille merveilles que j'ai vécues aux côtés de mes Maîtres, des peuples rennes, il est difficile de tirer des exercices concrets à ramener en occident, mais si une nuit dans la taïga, je pouvais entendre les chamans orchestrer toute une forêt de sons , du chant des oiseaux parfaitement entonné avec les tambours d'une seule voix, pas une note déplacée, exercice du Dr Paret, de penser que l'univers est un, tout est un, sans séparation, puisque la séparation est créée par nous avec notre esprit, ne croyant pas pleinement au bien, l'Un donc, pour moi, est une forêt où tout être se réjouit avec la création. Il m'a appris qu'il faut toujours croire à la bonté et à l'harmonie que l'intention d'amour peut manifester dans ce que nous disons être la réalité. Dans ma transformation de ces pratiques occidentalisées, j'ai saisi quelques concepts de base. L'un d'eux est que dans l'expérience de l'hypnose chamanique, je suis devenu un arbre, un vent, une rivière et je me suis envolé avec un aigle et un Apu. Cela peut se traduire par un exercice qui conduit à un état de grande relaxation, qui conduit à une expansion de conscience, cette expansion incorpore l'objet que nous observons et devient l'objet lui-même. Une barbe de papa spirituelle !
En plus de ce type d'expérience que je vis dans la nature dans mes cours, il y a des méditations profondes, tirées de diverses cultures, le plus souvent par des Indiens d'Amérique, appelées "voyages chamaniques". En réalité même ici, chez les peuples mongols-sibériens, c'est le thérapeute qui fait le voyage, qui entre dans le monde d'en bas, pour récupérer ce que l'on pourrait définir des fragments, correspondant en quelque sorte à des parties cristallisées de l'âme de la personne, à des effets de un traumatisme puis remonter le tout. Dans divers types de cultures chamaniques, et aussi dans l'hypnose, il y a ouverture de portes comme pour marquer des frontières, des étapes de passage. Dans le cas du voyage chamanique, un peu comme Alice au pays des merveilles, la pratique consiste à descendre dans un piège secret dans la terre, dans une grotte, ou sous les racines d'un arbre. 
Ou au contraire, s'élever vers le monde d'en haut.
Quel genre de transe pratique-t-il.
La transe hypnotique était également utilisée comme moyen de guérir les maladies physiques et mentales. Aujourd'hui, l'hypnose chamanique est utilisée pour aider les patients à libérer des émotions et des souvenirs refoulés.
Techniques d'hypnose chamanique :
Au cours de l'hypnose chamanique, le thérapeute utilise des techniques spéciales pour induire une transe. La transe est relaxante et permet au patient d'accéder à son subconscient. Cela peut les aider à libérer des émotions et des souvenirs refoulés. La sensation peut varier selon le thérapeute.


dans quel référentiel est on ? par exemple : notion d’inconscient d’erickson, le neref parasympatique pour la fascination etc….






Comment mettre en œuvre cette hypnose en particulier.
Donner un exemple ou un exercice ci-dessous.


L'expérience d'hypnose chamanique comprend notamment des voyages astraux
On peut alors récupérer des parties de soi qu' on a laissées dans le passé. Les traumatismes ont "fracturé" la personne et on va apprendre à récupérer des parties de soi en faisant un voyage jusqu’au moment où on a laissé cette partie dans le passé.


Que pourriez vous retenir de cette hypnose particulière si
vous êtes un ericksonien et que vous souhaitez ajouter a
votre pratique un élément venant de cette hypnose.




Guérison Instantanée – Prof. Erminio di Pisa
Prof. Erminio di Pisa était une personne marquée par un charme et une énergie exceptionnels. Il s'est spécialisé dans l'hypnose instantanée et surtout dans la guérison instantanée. Il était aussi médium.
Bien qu'il ait vécu et travaillé à Milan, il a également voyagé à l'étranger. Par exemple, il était en Corée du Sud suite à une invitation. Il y a mené des expériences qui ont attiré une grande foule de personnes intéressées.
Il a présidé l'Association astrologique de la lumière depuis 1973 et a été directeur de l'Instant Hypnosis Center.
A l'âge de 14 ans, il se consacre pleinement à l'étude des techniques hypnotiques.
Il a hypnotisé plus de 250 000 personnes. Depuis plusieurs années, la radio et la télévision publiques italiennes nous montrent ses exploits parapsychiques : hypnose collective d'un public de théâtre, guérison paranormale à distance, annonce du résultat final de la "Corsa Tris", une course de chevaux, un quart d'heure avant le -ce . même commencé, et ainsi de suite.
C'était une personne très extravertie, pleine d'énergie. Sa résidence était à Milan, près de Corso Sempione, au cœur de cette ville.
Il a consenti à notre visite après un simple coup de téléphone. Il nous a simplement dit : « Venez. Lorsque nous l'avons rencontré pour la première fois, avec tout ce qu'il ne nous connaissait pas auparavant, il était ouvert et doux, assez accessible et énergique dès le départ. Il se réjouit qu'en Italie certains jeunes s'intéressent sincèrement à ses techniques et partagent certains aspects de sa nature caractéristique.
Il était très souvent accompagné de médecins et de thérapeutes qui lui rendaient régulièrement visite, soit par amitié, soit par curiosité pour ses techniques. Il avait même été appelé par l'hôpital San Raffaele de Milan pour assister à certaines opérations grâce à l'utilisation de l'hypnose. Ce fut une reconnaissance vraiment remarquable, compte tenu de l'ostracisme souvent infligé aux praticiens du magnétisme et de l'hypnose au sein de la fraternité médicale italienne.
Peu de temps après que nous ayons commencé à lui rendre visite régulièrement, il a commencé à nous envoyer des gens pour lui demander de leur enseigner des techniques hypnotiques. Nous avons trouvé cela extrêmement agréable, car nous ne lui avions jamais explicitement demandé une telle faveur. Nous le rencontrions soit dans son bureau, soit près d'un restaurant de fruits de mer non loin de chez lui, où il proposait invariablement de payer nos repas, même si nous étions toujours au moins deux visiteurs sinon plus. Ajoutez à cela le fait qu'à chaque fois qu'il allait au restaurant, il hypnotisait deux ou trois personnes.
C'était en fait une personne munificente qui aimait prodiguer des cadeaux aux gens. Il nous a offert en cadeau le livre « Septénaire d'Hypnose Supérieure », qui à l'époque n'était destiné qu'à être lu par une petite élite. Il avait donné à des amis qui partageaient un intérêt pour l'ésotérisme certains talismans qui se résumaient à de véritables bijoux coulés en or et en pierres précieuses. S'il rencontrait un mendiant dans la rue, il lui remettait toujours de généreuses sommes d'argent. Il possédait en effet d'amples moyens, qu'il avait reçus de personnes de haut calibre qui le recherchaient et le fréquentaient en si grand nombre qu'il ne pouvait avoir trop de clients pour son travail.
Un certain nombre de médecins lui rendaient également visite en tant que clients réguliers. Erminio avait mis au point une série de techniques puissantes, qui pouvaient permettre l'élimination, en l'espace de quelques secondes, d'une multiplicité de douleurs différentes, ainsi que la solution d'un grand nombre de problèmes.
Le professeur Muzzana, psychiatre, a déclaré :
"Erminio agit sur le thalamus et l'hypothalamus autonomes au sein de notre axe cérébral, à savoir le cerveau végétatif. Il élimine le chagrin et restaure le bonheur et la confiance en soi. Il élimine la dépendance au tabac, à l'alcool et aux drogues. souffrant d'hypertension artérielle, de personnes ayant des problèmes sexuels ou de dermatologues. J'ai assisté à des centaines de conférences sur l'hypnose : chaque fois que l'on demandait à l'orateur de faire une démonstration pratique, il était presque toujours incapable de le faire. Ce n'est pas le cas d'Erminio Di Pisa ... Il est certain de son succès ! Sa certitude, couplée à la technique, lui donne un mélange irrésistible d'autorité et d'efficacité, qui avec l'expérience est capable de perfectionner les talents innés et extraordinaires qui le distinguent sans aucun doute. quelque chose, le phénomène se produit instantanément.Par conséquent, Erminio mérite des remerciements sincères pour avoir été le catalyseur du retour à un type d'hypnose qui Il parle directement aux profondeurs de notre système nerveux, à travers ses instructions enregistrées qui ne manqueront pas d'être respectées après l'hypnose. N'oublions pas que, comme le prétend la version chinoise du taoïsme, cinq patients sur dix guérissent en ne faisant rien, simplement en rétablissant l'équilibre de leur propre organisme. Un médecin qui guérit six ou sept malades est celui qui a maîtrisé son art en abondance. Erminio va plus loin en essayant d'équilibrer sa nature avec ses problèmes individuels.
Le professeur Erminio di Pisa avait l'habitude de soigner assidûment des dizaines de personnes chaque semaine, au sein de son étude, dans le cadre de son activité professionnelle régulière.
Il a traité avec une guérison instantanée :
      * La plupart des types de douleur neuromusculaires
      * Troubles         
      * capsulite
      * Maux de tête
      * Certains problèmes gastriques
      * Acouphènes
La plupart de ces personnes sont guéries en une seule séance d'une dizaine de secondes avec un taux de réussite de 97 %. Même les personnes les plus susceptibles de rechutes récurrentes n'ont pas eu besoin de plus de 2 à 3 séances avant que les effets bénéfiques de la fascination accomplis par le regard s'incrustent fermement dans leur organisme.
Il a aussi guéri, très rapidement, beaucoup d'autres pathologies. Il a écrit un livre sur ses techniques qui a rencontré beaucoup de succès, mais en réalité il y a mis des inductions plus longues qu'il ne le faisait dans la réalité. Quand il travaillait, son mot-clé était "instantanément".
Le professeur Erminio était une personne marquée par une forte personnalité. Dans sa méthodologie de travail, comme c'était le cas chez les peuples anciens, il s'est toujours efforcé d'être dans un état d'équilibre avec l'harmonie universelle, qu'il avait l'habitude de discerner à la suite de ses études astrologiques.
Un de ses points forts étaient aussi les Régressions Instantanée (régressions basées sur la fascination et avec une induction de moins de 5 secondes), c'est-à-dire ramener à l’instant une personne dans son passé. Cela peut également être utile à des fins de guérison.
Le maitre du Prof. Di Pisa
Le professeur Erminio, lui aussi, avait été directement initié à cette discipline, en 1973, par un autre maître : le professeur Caravelli. Ce dernier était un expert magistral dans l'art dit de la « bi-localisation », à tel point qu'il pouvait être perçu simultanément à deux endroits différents. Di Pisa, lui aussi, pratiquait des techniques similaires.
Notons que dans une vision quantique du monde, la localisation est une construction des sens. À un niveau de réalité impliqué quantique, tout est connecté. La clé est d'aller au-delà de la perception de la réalité de manière ordinaire. L'exercice de Di Pisa a utilisé la lumière réfléchie comme un outil important. Le professeur Di Pisa était également un fervent admirateur de Donato, et il utilisait parfois le nom de "Prof. Donato ».
La personnalité du Prof. Di Pisa
Mentionnons, à ce stade, quelques traits distinctifs de sa personnalité.
Il accordait la plus grande attention aux détails et était extrêmement alerte dans chaque situation. Il était vraiment présent, capable comme tel de percevoir tout ce qui se passait. En raison de cette qualité, il était doué d'une profonde capacité et sensibilité à poser des diagnostics médiumniques. En l'espace de quelques secondes seulement, il pouvait informer une personne de n'importe quelle maladie dont il souffrait. Tout ce dont il avait besoin de son sujet était un sourire de quelques secondes, qu'il lui arrachait souvent en faisant une blague. Dans de nombreux cas, il n'avait besoin que de l'heure à laquelle on attend un robot. Je me souviens qu'une fois, alors que nous nous étions arrêtés devant un feu, il a commencé à dire à une femme âgée quelle maladie la tourmentait et où exactement cela se produisait dans son corps, et la femme a immédiatement confirmé l'exactitude de ses informations.
Il avait un caractère positif et optimiste, et était toujours prêt à partager une remarque pleine d'esprit. Il était, avant tout, toujours prêt à fasciner et à hypnotiser. Il attirait son client par son sourire et sa personnalité aimable. Si nous parlons de vibrations, eh bien, c'était un homme qui envoyait de fortes vibrations. C'était quelqu'un d'assez charismatique.
Tout ce qu'il disait était empreint du ton de la certitude. Il aimait porter des cravates très flashy, car il savait qu'elles créeraient immédiatement un centre d'attention pour quiconque qu'il rencontrerait. En même temps, le professeur Erminio Di Pisa aimait aussi plaisanter et fasciner dans des contextes informels. Parfois, lorsqu'il était au restaurant, il faisait arrêter de fumer en quelques secondes à des personnes qu'il voyait pour la première fois. Il demanderait à une telle personne s'il voulait arrêter de fumer, après quoi il mettrait en œuvre sa méthodologie.
Il avait l'habitude de gérer la douleur physique de la même manière. Si quelqu'un ressentait de la douleur quelque part, il la lui enlevait.
Fascination dans la rue
Il avait l'habitude de créer un état de fascination que nous avons soumis à une étude spécifique. Quelques-unes des nombreuses anecdotes concernant ses capacités de fascinateur sont exposées ci-dessous :
Une fois, alors qu'il se trouvait près de la grande place de Cordusio à Milan, il s'en tint fermement à la phrase prononcée par un passant d'environ 50 ans. ans, et qui avait dit : « Il va pleuvoir. Le regardant dans les yeux, Di Pisa lui dit alors à plusieurs reprises d'une voix ferme : « Ouvre ton parapluie. Le sujet, qui s'était précipité dans un état de confusion, tenta vainement de l'ouvrir plus d'une fois, sans s'apercevoir que ce qu'il tenait à la main n'était qu'un bâton. Cela dura jusqu'à ce que, quelque trente secondes plus tard, Di Pisa le secoue et le ramène ainsi au temps présent.
Encore une fois alors qu'il était dans les rues pendant un autre jour de pluie, cette fois dans la Via Procaccini, il a aperçu une personne qui était occupée à marcher. Ce sujet a nonchalamment jeté un coup d'œil derrière la vitre transparente de la cafétéria voisine, et s'est senti comme s'il était électrocuté. Le professeur Di Pisa aimait à mentionner le fait que certains sujets répondent à la puissance du regard d'un seul coup, et qu'il était capable de les identifier sans délai à partir de leur démarche ainsi que d'autres détails révélateurs, en vertu de la même sensibilité. ce qui lui a permis de formuler des diagnostics corrects. Ce sujet spécifique qui se promenait par la Via Procaccini tombait dans ladite catégorie. Il n'est donc pas surprenant qu'Erminio, de l'intérieur de la cafétéria, ait eu recours à un mouvement brusque en levant les mains et en fixant intensément ses yeux alors que cette personne traversait la route. Le sujet resta soudain immobile au milieu de la rue, figé dans cet état pendant une bonne trentaine de secondes, jusqu'à ce que Di Pisa finisse par baisser les bras.
Il ne laissa rien l'intimider. Un jour, alors qu'il était sur la Piazza Cairoli, il a pointé son index vers un passant qui s'approchait, choisi au hasard, sur quoi il a commencé à lui adresser des injonctions telles que « Allez-y » et « Tourne par là ». Le passant a immédiatement exécuté lesdites instructions dans un état hypnotique, sans se rendre compte de ce qui se passait. Lorsque Di Pisa l'a finalement réveillé de cet état, la personne concernée ne savait plus où il se trouvait.
Di Pisa, en effet, ne s'est pas limité à exercer sa fascination avec une grande maîtrise dans les quatre murs de son étude, mais l'a fait aussi dans la vie de tous les jours. Il fut un temps où il invitait un ami à lui dans une cafétéria. Par son regard pur, il plongeait le serveur dans un état de fascination qui le faisait plonger dans un état automatique. À la suite de cela, le serveur commença machinalement à préparer une première tasse de café, suivie d'une deuxième et d'une troisième, les plaçant toutes sur le comptoir, et continuant ainsi sans arrêt. Ce n'est qu'alors qu'Erminio "le réveilla". Le serveur avait été parfaitement inconscient de tout l'incident !
À une autre occasion encore, Roberto Catalano lui a demandé s'il pouvait lui aussi récupérer plus de monnaie que ce qu'il paierait réellement. Di Pisa a immédiatement répondu par l'affirmative. Comme pari, il tendit dix mille lires à une jeune fille et, la regardant dans les yeux avec une expression intense, il lui dit : « Plus, plus, plus. La jeune fille lui a alors continuellement donné de la monnaie sans se rendre compte de ce qu'elle faisait. Finalement, Di Pisa lui a dit: «Vous m'avez rendu trop de monnaie» et lui a rendu la somme excédentaire.
Ce genre de fascination, suivi d'un mouvement automatique, rappelle certaines des méthodes qu'utilisent les gitans pour fasciner. Cependant, le professeur Di Pisa n'utiliserait ces techniques qu'à des fins curatives. Il était assez éthique dans son travail.
Dans un cas, lorsque nous étions au restaurant, il a voulu nous donner un enseignement en direct sur le fonctionnement de son look, et cela nous a profondément impressionnés.
Il était extrêmement doué pour les soi-disant suggestions post-hypnotiques, qu'il exécutait fréquemment en utilisant un objet d'accompagnement.
Erminio connaissait également bien les régressions instantanées, c'est-à-dire les situations où une personne accéderait à son passé en quelques secondes. C'est une dynamique thérapeutique très puissante. Son ami, Ezio F., avait observé que la capacité particulière de Di Pisa à pratiquer le « magnétisme personnel » changeait presque la perception de l'environnement. En effet, bien qu'Ezio F. ait fréquenté plusieurs fois l'étude de Di Pisa, il ne s'est aperçu qu'après la mort de ce dernier que l'étude où il avait été reçu plusieurs fois par lui de son vivant était différente de ce qu'il pensait. Elle avait une deuxième porte qu'Ezio F. n'avait pas du tout vue auparavant, car elle était située près d'un portrait d'Erminio (étant celui reproduit ci-dessous), et son attention, qui avait toujours été attirée par le pouvoir d'Erminio, n'avait jamais mémorisé un tel détail intrinsèquement visible.
Le professeur Di Pisa, représenté ici dans un portrait qui lui a été offert en Corée du Sud, où il a mené de nombreuses expériences de fascination instantanée
La fascination Instantanée
L'une des manifestations les plus spectaculaires est celle de la « fascination instantanée ». Cette technique a la capacité d'éliminer immédiatement les douleurs physiques, les tensions musculaires, les maux de tête, les acouphènes et tout un assortiment de maux supplémentaires.
Erminio de Pise, avait l'habitude de l'appeler "l'Hypnose Instantanée". Il en était le seul praticien dans toute l'Italie. Il nous en fit une fois une démonstration stupéfiante devant trois cents personnes à Milan. Il l'a fait en travaillant sur chacune des personnes présentes pendant une vingtaine de secondes, produisant ainsi des résultats qui, dans la plupart des cas, ont duré les jours suivants, tandis que dans d'autres cas, ils se sont avérés concluants dans leur effet. Dans certains cas, une seule intervention suffit pour engendrer un résultat permanent. Dans d'autres cas, il est nécessaire d'appliquer la technique deux ou trois fois de suite, après quoi un pourcentage global plus que très satisfaisant de 97% de personnes guéries sera actualisé. Dans notre institut, nous conservons un certain nombre de vidéos qui corroborent ce que nous avons affirmé à ce sujet.
La méthodologie est plutôt simple. Après avoir fait indiquer au patient où il ressent la douleur, nous le fixons intensément pour le fasciner, dans le but explicite de l'emmener « au-delà du point », c'est-à-dire au-delà des positions rigides et des habitudes mentales qui représentent la somme de ses problèmes personnels.
À un moment donné, on sent intuitivement que la douleur du patient a disparu. Il est alors réveillé par un simple coup rapide de la main sur son épaule.
L'aspect le plus positif de tout cela est que la personne se sent mieux !
Cela semble impossible à la personne qui ne fait que regarder. D'un point de vue technique, c'est au contraire très naturel. Les douleurs et les autres problèmes auxquels nous avons fait référence représentent des « réalités fixes ». Au moment où nous regardons le sujet, nous fixons son attention sur un autre espace. Nous dirions que nous sommes maintenant en contact direct avec l'inconscient, si nous voulions emprunter la terminologie d'Erickson. L'inconscient, en effet, travaille toujours pour le bien-être de la personne et dans son intérêt.
Il ne s'agit pas ici d'une simple suggestion hypnotique, si bien qu'à certaines occasions (bien que rarement) il est nécessaire d'opérer deux ou trois fois avant que « le bon moment puisse être saisi ». S'il n'avait été qu'une suggestion, la troisième tentative aurait eu pour effet d'imiter ce qui s'est passé dans les précédentes. Cependant, comme ce n'est pas le cas, cela signifie que nous avons en fait guidé notre patient vers une nouvelle dimension de la vie.
Le professeur Di Pisa lors d'une émission de télévision
Nos études complémentaires
Notre école niçoise a étudié scientifiquement le phénomène.
Un aspect clé de la thérapie centrée sur le regard est de se laisser observer et d'observer à son tour le patient tout en lui donnant la possibilité de se souvenir de l'état qui lui a causé des problèmes. Là-dessus, nous conduisons la personne dans un état de fascination sans aucun recours aux mots. Une telle méthode, en effet, permet de le transporter dans un état de « non-pensée » où le symptôme disparaît. C'est l'équivalent de réinitialiser l'esprit.
Dans ce contexte, pendant un laps de temps qui peut durer plus ou moins longtemps, la personne fascinée atteint un état dépourvu de conscience du « moi », c'est-à-dire de la totalité de notre esprit et de nos programmes mentaux automatiques.
La personne concernée serait alors « au-delà de la transe ». La Fascination qui s'exerce sur une personne est incontestablement quelque chose qui agit au niveau oculaire, en créant une sorte de « transe » pour le sujet sur lequel on opère.
Cependant, nous sommes dans un état de transe même dans d'autres situations. Nous pouvons par exemple être captivés par des objets ou par des personnes, ou encore par nos pensées dans lesquelles nous nous noyons. La majorité des gens est en effet totalement happée, « fascinée » par leurs propres mécanismes mentaux. C'est la raison pour laquelle les mêmes mécanismes sont invariablement réitérés, et pourquoi un problème est préservé et perpétué.
Par le regard, nous intervenons donc dans les mécanismes mêmes qui produisent la « fascination » au moyen d'idées ou de concepts qui assaillent le sujet par ces mécanismes eux-mêmes.
Il existe encore une autre façon de procéder : Cette deuxième méthode consiste à contacter directement les symptômes.
Le processus est appelé par certaines personnes "guérir à travers le symptôme". Par la concentration totale du patient sur son symptôme, en effet, nous pouvons tracer un chemin nous permettant de parler à cette partie du cerveau qui génère un tel symptôme. Nous donnons ainsi effet à un mécanisme auquel certains guérisseurs ont déjà recouru, à savoir «utiliser la crise comme un remède» 1. Ce qui facilite alors l'efficacité et surtout la rapidité du processus, c'est la reconstitution du problème lui-même. Comme l'affirme Rossi (1986), « en demandant au patient d'éprouver le symptôme (alternativement, voire en l'augmentant, comme c'était par exemple l'habitude d'Erickson), nous activons probablement certains processus de l'hémisphère droit qui sont dotés d'un plus accès immédiat à l'encodage du problème lié à l'état lui-même » 2.
Un soutien scientifique supplémentaire pour cette théorie et l'avantage utile de reconstituer le symptôme, qui doit être immédiatement suivi d'un état de "vide" où ce symptôme n'existe plus, étant un résultat qui peut être atteint par la fascination par le regard, est fourni par une recherche aux États-Unis dont nous allons parler. Il est prouvé dans cette recherche qu'il est en effet possible d'extirper des traumatismes sans avoir besoin d'intervenir par un médicament, en optant plutôt pour « écrire une fois de plus » sur cette trace de la mémoire et l'effacer 3.
Publiée dans le magazine Nature, la réalisation réussie de cette recherche a été réalisée par Elizabeth Phelps de l'Université de New York. Dans une étude antérieure, elle avait testé avec succès la méthode sur un certain nombre de petites souris.
Il a été démontré dans l'expérience que tout ce dont on a besoin pour effacer un souvenir terriblement effrayant, c'est d'abord de le rappeler. Ensuite, dans une fenêtre de temps de six heures, on écrit dessus un souvenir autre que celui qui fait peur, exactement comme cela se produirait si nous devions enregistrer sur une base enregistrée existante. L'important est de le faire dans les six heures à partir du moment où le souvenir est rappelé, car c'est dans un laps de temps tel que la peur s'enracine à nouveau.
Les troubles anxieux et le stress post-traumatique sont liés à de mauvaises expériences qui s'enracinent dans l'esprit. Chaque fois qu'un certain stimulus rappelle à quelqu'un l'expérience qu'il a vécue, la peur refait surface et l'anxiété grandit, même si le stimulus n'est pas dangereux en soi.
Illustrons-le par un exemple : si un homme des Abruzzes en Italie, qui a vécu le tremblement de terre qui a secoué cette région, ressent quelques petites secousses de réajustement, il est fort probable, malgré le fait que des secousses aussi insignifiantes ne présentent aucun danger, qu'il va paniquer et s'empresser de se réfugier sous une tente, rien que par le souvenir de la nuit tragique du 6avril dernier.
Les tensions musculaires, elles aussi, sont de pures réminiscences d'événements significatifs qui se sont « enchâssés » dans le corps, compte tenu du fait qu'une tension du corps pourrait correspondre à une certaine tension mentale.
Ladite étude a été réalisée en induisant un état de peur chez certains volontaires qui ont choisi de se faire tester. Cet état de peur a été conçu en leur montrant des carrés de couleur et en leur associant un léger choc électrique par les poignets, un choc qui était simplement gênant sans être douloureux.
Au cours de la journée suivante, la peur a été rappelée à l'esprit d'un tel patient en lui montrant à nouveau les carrés de couleur. Par la suite, en l'espace de quelques heures à compter de la création dudit stimulus, les chercheurs leur ont montré les carrés un certain nombre de fois, mais maintenant sans les accompagner du choc électrique. À la fin de cette formation, la peur est supprimée.
La disparition du symptôme n'a lieu que si l'action entreprise pour l'extirper a lieu dans un court laps de temps à partir du moment où le patient se présente à nouveau avec le symptôme effrayant ; si un tel symptôme n'est pas réintroduit, ou si la formation « effacement de la peur » est menée plusieurs heures plus tard, les patients volontaires conservent une trace de la peur. En d'autres termes, ils conservent leur peur de devoir revoir les places. Selon les chercheurs, ce fait s'explique par le fait que lorsque la peur est recréée, la mémoire qui lui est associée se cristallise à nouveau, précisément à ce moment précis où la mémoire est fragile et peut être supprimée.
Il est important d'observer le fait que le dépassement de l'ego qui active la fascination est un outil encore plus puissant, car non seulement il libère et élimine un symptôme, mais, dans plusieurs cas, fait place à un rééquilibrage total. Si nous voulons l'exprimer en termes plus simples, nous pourrions définir la thérapie du regard comme « la fascination positive qui chasse la fascination négative issue des expériences de vie ».
L'origine des problèmes
Ce sont les peurs et les angoisses intrinsèques à l'homme qui créent la "fascination négative". L'homme possède en effet une peur ancestrale de l'inconnu, ce qui le pousse à créer des mécanismes visant à dissimuler et à surmonter cette peur. La peur, cependant, est toujours là dans son être sous-jacent. Bref, l'homme, pour tenter de se libérer de la peur, se laisse captiver par des concepts extérieurs. Habituellement, les moments où naît une telle fascination sont des moments interpersonnels. La personnalité humaine est faite d'une peur de perdre les objets de sa propre fascination.
La personnalité de l'homme moyen est un mélange fondé sur la peur de perdre l'être aimé, l'argent, la maison, etc. Toutes les catégories psychologiques que nous sommes capables de discerner découlent d'une peur fondamentale.
Par l'intermédiaire de la fascination, nous faisons donc naître un état de vide dans lequel peut se produire une auto-réorganisation spontanée, facilitée par la concentration non plus sur l'extérieur, mais plutôt sur l'intérieur et sur l'opérateur qui se tourne alors dans une ressource.
Comparaisons avec les techniques orientales
L'utilité d'être détaché de l'implication et de la "fascination" externe est quelque chose mis en évidence même par la comparaison entre la technique de la fascination et certaines techniques de Trataka (c'est-à-dire le regard prolongé sur un objet sans battre des paupières) qui sont pratiquées dans le Est afin d'engendrer un vide mental. On peut observer que parfois, au cours de telles pratiques, une image se cristallise, permettant ainsi de s'approprier ses qualités.
Ces pratiques ont en outre pour effet de nous éloigner, même physiquement, de nos relations avec l'extérieur. L'une de ces techniques, par exemple, consiste à fixer ce que l'on appelle le troisième œil. Une autre technique préparatoire consiste à regarder son nez. Il a été remarqué par certains que, compte tenu de la proximité excessive du point ainsi fixé, le réglage s'avère généralement insuffisant pour permettre une vision nette, malgré la contraction. Les objets environnants finissent par n'occuper que la partie périphérique de la rétine, car la partie centrale de la rétine est déjà occupée. Les sensations périphériques sont plus faibles que celles ressenties au centre. Dans ces conditions, le sujet devient presque aveugle au monde extérieur, et plus la déviation interne des yeux est augmentée, plus le procédé gagne en efficacité.                        
Le vide
On pourrait être tenté de se demander pourquoi tant d'efforts devraient être déployés pour chasser les objets extérieurs de notre foyer. Il est cependant possible de déceler un aspect utile dans cette entreprise. Il paralyse sa volonté. Elle paralyse aussi l'attention qui, s'il lui arrive de se fixer sur un seul objet, est encline à oublier les autres.
Grâce à l'aide de la concentration oculaire, le yogi est non seulement capable de supprimer la vision des objets extérieurs, mais aussi de vider ses pensées, après quoi il lui devient facile de méditer dans le vide.
De manière analogue, lorsqu'on a recours à la fascination, le sujet entre dans un état de vide où un rééquilibrage automatique peut se produire, et où l'on peut se débarrasser des pensées limitantes. Le processus est autant mental que physique, à tel point que l'on peut fasciner même lorsqu'on se tient assez loin d'une personne.
Une vision quantique
Et enfin une vision quantique du processus de guérison du Prof. Erminio Di Pisa.
Nous pourrions utiliser la métaphore quantique pour décrire facilement le processus. En demandant au sujet de se rappeler où il ressent de la douleur, il fait une « mesure » ; lui et le sujet observent ensemble quelque chose, et touchant le point, il s'emmêle avec la situation.
Au fur et à mesure que le sujet est fasciné, lui et le sujet traversent très rapidement un moment de « non-pensée » et de « non-réalité ». En ce moment, il/elle est en dehors de la réalité ordinaire au niveau impliqué.
Ici l'intention prend tout son sens. L'opérateur veut bien voir le sujet. Tant que l'opérateur fascine le sujet il n'y a plus deux réalités distinctes. Les deux réalités se confondent. Alors que les deux reviennent à la réalité ordinaire, quelque chose a changé. Est-ce qu'une force plus forte se manifeste en ce moment. En fait, quantistiquement, chaque intention est un acte de création qui modifie la réalité. Ici, nous voyons la réalité changée.
Attitude mentale
Ce type de thérapie englobe également une dimension intérieure. Afin d'obtenir les meilleurs résultats possibles, il est impératif que, d'abord et avant tout, votre être intérieur soit ouvert. Votre intention joue un rôle très important. Votre client le ressentira plus que jamais lorsque vous le regarderez.
Voici quelques exercices simples qui aident à développer le pouvoir magnétique du professeur Erminio Di Pisa :
1. Allongez-vous sur le dos et détendez complètement vos muscles.
Aspirez l'air par le nez lentement et progressivement, en essayant de dilater votre abdomen autant que possible. Ensuite, retenez l'air que vous avez ainsi inspiré pendant quelques secondes et expirez lentement. Cet exercice doit être effectué aussi lentement que possible.
Vous interrompez l'exercice trois ou quatre fois en passant à votre mode de respiration normal. Cet exercice a pour effet de décongestionner le « plexus solaire », qui est la plaque tournante de toutes sortes d'émotions et de pulsions. Au bout d'une dizaine de jours, la timidité et l'abattement disparaissent.
2. Au cas où vous seriez secoué par des bruits soudains, comme la sonnerie du téléphone, vous devriez vous habituer à contrôler vos nerfs à chaque instant de votre journée, et réprimer chacun de vos mouvements inconscients, en restant immobile afin d'éviter que mouvements nerveux de vos jambes, évitement de gestes pendant que vous parlez, etc.
Le présent exercice a pour effet que vous conférez de l'ordre à vos forces nerveuses, évitant ainsi des dissipations nuisibles à l'organisme.
3. Efforcez-vous quotidiennement, pendant un quart d'heure, de concentrer votre pensée sur une seule chose en excluant consciemment toute autre.
Gravez bien dans votre esprit le fait que ledit travail préparatoire a été rationnellement étudié et combiné de manière à permettre le développement profond de vos capacités hypnotiques.
Rien ne se fait sans effort. L'entraînement demande une certaine dose d'effort, mais à la fin vos efforts seront couronnés de succès.
Cette deuxième série de trois exercices est bénéfique pour la santé. Il sera très utile à quiconque souffre d'insomnie, de névrose ou d'amnésie.
De plus, ces exercices améliorent la circulation du sang et aident à mieux supporter le froid.
Nous présentons ici trois exercices composés visant à sécuriser le regard magnétique et la parole positive pour vos personnes.
1. Dans une pièce mal éclairée, laissez votre regard tomber sur n'importe quel point, pourvu qu'il soit au même niveau que vos yeux, et fixez-le intensément, sans battre des paupières, pendant une quinzaine de minutes.
Vous devez pratiquer cet exercice au quotidien, afin d'allonger progressivement sa durée.
NB : Vous atteindrez plus rapidement votre objectif si, lorsque vous lisez ou écrivez, vous vous abstenez de battre des paupières.
2. Chaque jour, vous devez lire quelques pages en parlant lentement et en vous habituant à accentuer gravement chaque syllabe, sans toutefois forcer votre voix.
Vous devez vous rappeler qu'une parole exacte, énergique, ferme et résolue, prononcée correctement, produit des réactions très fortes dans l'esprit des autres.
3. Lorsque vous êtes seul, placez-vous devant un miroir capable de refléter l'image de toute votre personne.
À ce stade, verbalisez une formule suggestive (ex. : « Regarde-moi dans les yeux... »).
Imaginez-vous devant un sujet, et accompagnez ce que vous dites par des gestes. Essayez plusieurs formules possibles, afin de pouvoir enfin choisir celle qui vous convient le mieux.
Répétez cet exercice plusieurs fois, scrupuleusement et attentivement, jusqu'à ce que vous éprouviez la sensation que votre action devrait produire sur le sujet.
The more you attain calm and emotional control, the more it will be possible for you to reduce the number of exercises and concentrate solely on the ones you feel are most beneficial for you. Never neglect, however, the exercises based on the look and the acquisition of control over your mental chattering. Prof. Di Pisa did not stop training his look daily even after years of assiduous practice, despite being always well trained in that regard.
        
1         This was the methodology used, for instance, by Franz Anton Mesmer         (Cf. “Théorie du Monde”). The celebrated American hypnotist         Milton Erickson, who used hypnosis as a therapeutic instrument, used         to rely on a similar system.
        
2         Rossi says: “By asking the patient to experience the symptom, we         are presumably turning on right hemispheric processes that have a         readier access to a state-dependent encoding of the problem”.
        
3          We have drawn on parts of the relevant news from ANSA         (http://www.ansa.it/web/notizie/rubriche/scienza/2009/12/09/visualizza_new.html_1644482542.html).






















________________
[1] Johannes Heinrich Schulz : Psychiatre et psychothérapeute allemand né à Göttingen en 1884 et mort à Berlin en 1970.