INTRODUZIONE AI DIVERSI LIVELLI DELLA “HYPNOTIC MOVING THERAPY”
La HMT (hypnotic moving therapy) può essere anche definita come un aspetto particolare delle tecniche polivagali di risoluzione. Può anche essere chiamata “Trance cinetica”.
Livello 1 - il metodo Trabona
UTILIZZO: per equilibrare la persona. Può essere utilizzato autonomamente o per preparare il livello successivo
STORIA: Trabona è un allievo del dott. Paret che ha creato questo metodo molto efficace
METODO: dirai al cliente che "ognuno ha un pendolo dentro di sé". Oppure "ognuno ha il suo ritmo". Inizia a creare movimento nel tuo cliente.
Aggiungi dei passaggi magnetici (scoprirai che avrà una sensibilità maggiore)




LIVELLO 2 - scelta del desiderio
Per il secondo livello, che è una sorta di autoipnosi, cercheremo un desiderio su cui vogliamo lavorare:
1° creiamo il blocco oculomotore
2° pensando a qualcosa che desideriamo vediamo, passando per tre desideri diversi, di cui uno ti blocca di più gli occhi


Livello 2 - Metodo Akstein modificato con ipnosi non verbale
UTILIZZO: Per fare un'autoipnosi su te stesso
STORIA: Akstein era un ricercatore che ha creato una tecnica che chiamò Terpsichore Trance Therapy. Ha molto apprezzato il lavoro di Mesmer e sente che quello che ha fatto era sulla sua linea
Usava la musica per creare lo stato di rilascio. Siamo d'accordo con molti dei suoi principi, ma preferiamo ipnosi non verbale come stimolo.
Anche per noi il ritmo è fondamentale.
Il metodo è totalmente non-verbale e basato sul movimento
La stimolazione verbale è da evitare durante il movimento perchè può creare irritabilità. Dobbiamo lasciare esprimere il non-verbale. 
E’ attraverso il linguaggio del corpo che il soggetto si esprime nella Trance Cinetica
Anche se durante il metodo è meglio non parlare è preferibile prima accennare a quello che si vorrà fare.
L’azione di cambiamento è prodotta dai meccanismi intrinseci che si sviluppano nel cliente durante la “Trance cinetica”
METODO SINTETIZZATO
Il metodo base può essere sintetizzato in due fasi
Monoideismo 60 sec (anche più volendo)
Movimento (terpsichoterapia) + respirazione 


Applicazione di quanto detto sopra con:


AUTOIPNOSI CON ACQUA
Spiegazione attenta.
Il concetto di INCORPORAZIONE


Decidi cosa vuoi e realizza una prima ipnosi leggera
Ad esempio 
* potete creare un blocco oculomotorio od osservare una luce
* Poi immaginare di vedersi in uno specchio (il tu che vorresti essere)
* Entrare in questo te


Inizia a respirare intensamente (puoi anche usare il paradigma della TAURUS)
Chiedi alla persona di aprire gli occhi e, dopo aver guardato nell'acqua, guardarla come se guardasse in una sfera di cristallo
Bevi l'acqua
fare passi magnetici


e dopo
- tappati le orecchie e lasciati andare in profondità
- Se sei di sera puoi andare a dormire
- oppure utilizza il metodo con movimento (HMT)


Ricordate che il metodo con movimento è per fare sentire, non per fare pensare