HYPNO COACHING 
Una breve introduzione al metodo 


HypnoCoaching
Le domande per l'hypno-coaching.


HypnoCoaching 
Quantum Coaching ed Hypno-Coaching 
∙ Per lavorare con singoli, con aziende con maggiore efficienza e su tutte le  dimensioni. 
∙ Per scoprire sé stessi 
∙ Per entrare in un nuovo profittevole campo professionale 
PERCHE’? 
Il coaching si focalizza sul cliente partendo dal presente e muovendosi verso il  futuro. Il coach lavora con il cliente come un essere unico e lo aiuta a prendere  controllo della sua vita. 
Nessuno penserebbe di dedicarsi ad uno sport senza un allenatore, un coach. E dato  che la vita attuale è sempre più impegnativa un coach può efficacemente aiutare a  prendere controllo di sé stessi. 
L'ipnosi aiuta invece ad ingenerare cambiamenti a livello di stato di coscienza 
1+1+1 = infinito 
Mettere assieme le abilità di coaching con l'ipnosi conversazionale, le tecniche di  quantum coaching e la PNL3 vi permette di raggiungere più di quel che considereste possibile 
I risultati sono più veloci, semplici ed immediati 
essere un Hypno-Coach ed un Quantum Coach significa: 
Andare al di là del coaching normale ed avere più clienti, poter assistere i propri  clienti più efficacemente ed anche poter lavorare con loro a distanza. Si tratta di metodi testati e potenti che possono permettere una pratica efficace. Già vari libri sono stati pubblicati sull'argomento focalizzati essenzialmente sulla  parte coach, come l'Arte del Coaching, del dr. Marco Paret e Matt Traverso 
Cosa è un Quantum Coach? 
Un Quantum Coach è più di un semplice business coach: aiuta a sviluppare  l'intuizione, condurre gruppi di lavoro, aiutare quell'insight o salto quantico che aiuta un'organizzazione a crescere! 
Cosa è un Hypno-Coach? 
Un hypno-coach aiuta le persone ad uscire dalle "trances" che le bloccano, a  sviluppare una personalità magnetica, scoprire il carisma unico che vi è in ognuno di  noi, e nei gruppi, a riconoscere gli schemi fissi ed uscirne. 
Gli strumenti 
Inoltre un hypno coach ha strumenti superiori per aiutare i suoi clienti nel life  coaching e nel risolvere le loro problematiche. 
Un hypno-coach lega le forze delle discipline del coaching e dell'ipnosi toccando la  forza dell'inconscio e potendo facilitare così il contatto con le competenze e le forze  interne, mantenendo allo stesso tempo coscienza di quello che si vuole raggiungere. Una volta coscientizzati gli obiettivi, definite le risorse e le strategie col coaching è  possibile utilizzare il potere degli stati di coscienza differenziati creati con l'ipnosi  per massimizzare la realizzazione degli obiettivi. 
Il coachee troverà così in lui le risorse creative e degli strumenti per eliminare i freni  che gli impedivano di realizzare quel che voleva. 
Il tutto in uno stato di autonomia che valorizza l'ecologia ed il rispetto della sua  natura essenziale 


Mentre una persona che lavora normalmente con l'ipnosi risolve i problemi in una  sessione o due, inoltre, un hypno-coach accompagna il proprio cliente in un percorso  più lungo e può operare non solo in studio, ma anche via skype e con le nuove  metodiche. 
Un hypno-coach può anche aiutare i propri clienti a superare i blocchi che hanno  sempre avuto nello sviluppare un'attività profittevole ed aiutarli nel raggiungere una  genuina libertà finanziaria! 
Quindi: 
Quantum Coaching: sviluppo dell'intuizione, del potenziale potenziamento del singolo e delle organizzazioni tramite la creazione di insights 
Hypno-coaching: Padronanza degli skills di life coaching, oltre la semplice  ipnoterapia, aiutare la persona nella sua interezza legando il conscio con l'inconscio,  aiutare le persone con tecniche innovative a prendere controllo della propria vita e  superare i propri blocchi, sviluppo di un carisma e di una personalità magnetica... 


Queste sono attività del futuro... 
Per: 
Aumentare la coerenza 
Allinearsi 
Sviluppare la creatività  
Conoscersi meglio 
Un impatto sul mentale ma anche sul corpo Integrare in tempi brevissimi attitudini ed abitudini nuove 
QUINDI 
L'ipnosi può combinarsi al pragmatismo del coaching creando un sistema estremamente potente. 
Presentiamo in questo libretto alcuni schemi per la vostra attività di hypno-coach. 
Il primo è uno schema generale da utilizzare un poco in tutte le sedute che da piú pragmatismo al vostro operare. 
Il secondo è uno schema per smontare credenze negative e preparare lo spazio ad un'induzione rigeneratrice. 
Ovviamente presupponiamo una preesistente padronanza delle tecniche di ipnosi che così verranno potenziate in uno schema di coaching 
Così come la luce focalizzata con una lente può acquisire maggiore potenza fino bruciare un pezzo di carta, così è per la nostra mente. Compito di un coach in un Hypno Coaching è CREARE DAPPRIMA FOCUS attraverso una serie di domande. 
L'ipnosi potrà intervenire nello spazio creato con queste domande che rappresenteranno il “setting” necessario all'intervento 
Milton Erickson era un maestro nel guidare l'attenzione del cliente. La sua domanda interna era “su cosa porta l'attenzione questa persona in questo momento”. 
L'ipnosi è anche un fenomeno di ATTENZIONE 
E' quindi importante per un coach fare “attenzione all'attenzione”. Uno degli strumenti più forti per guidare la mente sono le domande.  


Si dice popolarmente: “chi domanda comanda”. Le domande creano attenzione in una direzione. L'attenzione crea FOCUS. Il FOCUS a sua volta crea e rinforza le connessioni mentali nel cervello. Nessuna domanda è quindi neutra. Il cervello è un mondo quantico dove il modo in cui osserviamo le cose ha un impatto sul risultato; in altre parole:  
“La domanda che ti poni ha un impatto su ciò che viene osservato”
	



Porre attenzione in una particolare direzione è infatti sempre una scelta, e la qualità della nostra vita dipende dalla qualità delle nostre scelte 
L'atto mentale di focalizzare l'attenzione mantiene in funzione i circuiti associati con ciò su cui è focalizzato. Per focalizzare l’attenzione il coach utilizza la sua COMUNICAZIONE NON VERBALE ed una serie di DOMANDE. 
Le domande per hypno-coaching. 
Domandando, creiamo attenzione alla realtà. Esse sono un aspetto fondamentale per il lavoro del coach. Attraverso di esse stimoliamo il coachee, lo spingiamo a trovare nuove soluzioni ed a stabilire una scala di priorità utili. Il coach procede in forma “maieutica”. Nei nostri corsi proponiamo schemi specifici che aiutano ad utilizzare tali domande all’interno di un diagramma di flusso utile per condurre efficacemente una seduta di coaching. Nel nostro approccio prendiamo in esame anche gli ASPETTI NON VERBALI, in quanto ci fanno capire quello che sta succedendo nella mente del cliente.  
Ecco alcuni approcci che possono essere molto utili nel lavoro di hypno-coaching. A - Costituzione del “Contratto di Coaching” e creazione del QUADRO 
Il coaching si caratterizza per l’estrema precisione e pragmaticità nei suoi scopi. Come puntiamo l’arco, lì arriva la freccia. Uno tra i metodi per fissare l’attenzione è quindi definire il cosiddetto “contratto di coaching”, cioè l’obiettivo della seduta. Ecco alcuni esempi classici di domande:  
IL PUNTO PRIMO E' COMPRENDERE CHE IL CLIENTE E' VENUTO LUI A CHIEDERE 
Su che problema vorresti lavorare? Che cosa ti aspetti (esattamente) da questa seduta?  


Esempio: la timidezza, il non mettersi in gioco 


Potete su quanto dire già utilizzare la tecnica del GAP oppure continuare e farla dopo (in ogni caso la dovrete fare)
NON PARLATE TROPPO DELL'IPNOSI ALL'INIZIO 
se create apertura con le domande giuste avverrà naturalmente un processo di cambiamento 
Aspetti non Verbali di questa fase: in contemporanea dobbiamo effettuare creazione del rapport, cioè di sintonia tra coach e coachee. E’ la CORRELAZIONE creata in questa fase che permette il successo nelle fasi successive 
Queste prime domande ci permettono di creare un QUADRO OPERATIVO Un altro principio del quadro operativo è che la persona ci segua. 
Dovete costituire DISPONIBILITA' AD ESSERE SEGUITI. Questo verrà dal vostro MAGNETISMO PERSONALE o da altre fonti che siano identificate con voi. Inoltre create AUTORITA' se porrete un certo set di domande che creeranno STATI EMOZIONALI nel soggetto. Così facendo il cliente sarà infatti MENO ANALITICO e più disponibile 
Un'altra domanda importante è: 
Conosci qualcuno che abbia già raggiunto questi risultati? O ne sei stato capace in passato? Hai idea di come vorresti essere? 
Es. ci sono stati dei momenti in cui ti sei sentito sicuro, ed hai agito? A questo punto opereremo con la RICAPITOLAZIONE 
Se ho ben capito quindi il tuo obiettivo è …. 
Il soggetto dovrebbe dare segnali gustativi ed ovviamente rispondere SI a questa ricapitolazione 
Spesso potremmo passare direttamente a fare una domanda del punto D: Quindi noi dobbiamo raggiungere X e Y. Come ti sentiresti se … (questa domanda crea motivazione) 


B - Determinazione degli Elementi di Sfondo (Visione Globale) e del  futuro 
Ogni situazione esiste anche in uno sviluppo temporale. Potremo incrementare l'effetto delle domande precedenti con 
A lungo termine, qual è il tuo obiettivo? Cosa significa questo per te? Cosa vorresti fare dopo? 
Dammi un’idea del tuo futuro
In questo modo si crea un quadro di vita più chiaro. 
Es. se fossi libero da questa timidezza che altre strade si potrebbero aprire? 
Risposte Non Verbali Osservabili: Dilatazione della pupilla data dal “guardare oltre”. Segnali Gustativi che indicano l’accesso ad una sensazione differente 


Mirate distanti per definire il risultato della sessione di adesso
C - Ritornare al “contratto” (secondo loop) e definizione più esatta del  processo 
Abitualmente, solo dopo la definizione globale della “Vision” vi è la definizione esatta del contratto. Chiamiamo questa fase “secondo loop”.  
Quindi cosa ti aspetti esattamente da quel che facciamo oggi? 
 Per che tappe intermedie potresti passare? 
In quanto tempo pensi che il tuo problema possa essere risolto? (così noi sapremo esattamente quanto tempo si aspetta) 
Risposte Non Verbali Osservabili: Sguardo fisso di fronte. Tono sicuro. Congruenza nel comportamento non verbale. 


D - Domande sulla realtà (stato e sensazioni attuali) e creazione della  motivazione 
Le domande che seguono aiutano a creare motivazione. La motivazione è una FORZA. Possiamo stimolare ulteriormente il gap (cioè la differenza tra stato attuale e stato desiderato) chiedendo alla persona dove è adesso in rapporto ai suoi obiettivi. 
Un primo metodo è chiamato Stato Attuale – Stato Desiderato ed è anche utilizzato nella vendita 
Schema semplice per il GAP (possiamo anche chiamarla NEGATIVO POSITIVO)
	1 - Come sei attualmente? Da quanto tempo sei così?
	2 - Come vorresti essere? Se fossi cambiato nel passato come sarebbe la tua vita adesso
	



Già lo schema di GAP semplice motiva moltissimo. Ancora più motivante lo schema evoluto PREIM: Presente – Ragione – Emozione – Idea - Moltiplicazione 
Schema Domande DI REALTÀ
	Come sei adesso?
	C'è almeno una ragione per cambiare?
	Come ti sentiresti se lo facessi? (questo creerà la sensazione del cambiamento)
	Hai almeno una idea?
	MOLTIPLICAZIONE CON LA LUCE
	



Aggiuntivamente possiamo chiedere: 
Sei disponibile a mettere il 100% di te in questo processo? 
(io sono disponibile al 100% sei disponibile anche tu al 100%?)
Esempi di domande aggiuntive adatte soprattutto per il business:  
Cosa succede in specifico? Che cosa ti preoccupa e in che maniera? Cosa avete fatto 
fino ad ora per la situazione? Che cosa vi ha impedito di fare di più? Di che risorse disponete? Di che risorse avreste bisogno? Ci sono delle resistenze interne o degli ostacoli personali?  
Se li superassi come ti sentiresti? 
PRIMO LOOP con la luce
Far mettere tutte le idee trovate nella luce (30 secs)   e poi osservare la traccia di luce chiedere idee
ripetere (1 o 2 volte)
Creatività per trovare e definire meglio
(Oppure se utilizzate la Linguistica - old system: Linguaggio di precisione )
Risposte Non Verbali Osservabili: Questa serie di domande porta alla RIFLESSIONE CONSCIA ed all’individuazione di mappe in conflitto. In questa fase arriviamo ad una “massa critica” di attenzione che, opportunamente guidata, ci porterà a mettere in funzione le potenzialità della mente. 
E - Recupero Risorse emozionali 
Dobbiamo anche recuperare le risorse se non lo abbiamo già fatto. Queste domande possono essere utili per recuperare le RISORSE INTERNE del cliente. 
Quand’è che sei più efficiente? In che occasioni hai raggiunto nel passato i migliori risultati? (far ricordare)  
Nel caso di una Regressione possiamo creare disponibilità tramite la RIEVOCAZIONE. La rievocazione è un processo con il quale recuperiamo le informazioni disponibili a livello conscio 
Linguistica: La linguistica di questa fase utilizza parecchi termini non determinati, in maniera da agevolare il lavoro della mente verso il recupero di risorse. 
Risposte Osservabili: Questa serie di domande provoca varie risposte non verbali nel coachee che indicano l’accesso agli stati emozionali suggeriti 
F – Hypnocoaching propriamente detto 
A questo punto utilizzeremo la tecnica ipnotica in quanto il nostro cliente sarà ormai “disponibile”. Il cambiamento sarà allora ultrarapido. 
Nel caso precediamo con un test semplice che stupisca il cliente e che gli faccia capire che esistono risposte al di fuori del suo controllo  (tipo incrocio mani oppure magnetismo o mani che si attraggono etc… )


poi entriamo in gioco con l'induzione vera e propria 
G - Domande sull’azione 
Chiediamo cosa farà esattamente
Andiamo sulla specificità per valutare se  metterà in atto
Infine potremo ancora eseguire una serie di suggestioni, utilizzeremo la luce come MOLTIPLICATORE e pianificheremo per il futuro 
Come ti senti? Bene sei cosciente In che maniera sono coerenti coi tuoi obiettivi? Quali sono i criteri e la misura del successo? Come potrai misurare i risultati In che tempi vuoi condurre le tappe successive?  
DATE UN COMPITO AL VOSTRO CLIENTE
Cercate di capire se gli è chiaro cosa fare o cosa farà 
Risposte Non Verbali: è assolutamente importante che in questa fase il Coach osservi la “congruenza non verbale” nelle risposte del coachee. Eventualmente può anche intervenire e fare delle “controdomande” per testare la motivazione 
H - Valutazione 
Possiamo utilizzare il metodo della scala o anche altri 
Su una scala da 1 a 10, quale è il livello d’impegno che pensi la tua mente inconscia possa mettere nelle azioni che vuoi intraprendere? Perché non 10? Che potresti fare per avvicinarti a 10? 
Un altro metodo di effettuare la valutazione è attraverso l'OSCILLAZIONE 
Mente inconscia, se il cambiamento è iniziato vorrei un movimento del corpo in avanti 
Risposte non Verbali: Il coach osserva una serie di cambiamenti nel coachee, quali la modifica di una serie di risposte non verbali e l’aumentata focalizzazione centrale dello sguardo 


I- Espansione 
E' bene lasciare il cliente con una motivazione aperta. Se ci accorgiamo che è necessario, possiamo utilizzare il metodo della LUCE sia come esercizio a casa sia per espandere ancora maggiormente il cliente a vedere nuove possibilità e lasciarlo in FASE ULTERIORMENTE CREATIVA 


CONTROLLATE CHE QUANTO ESPRESSO DAL CLIENTE COME DIREZIONE PER IL FUTURO SIA VERIFICABILE 


CREARE FIDUCIA NEI PROPRI POTENZIALI 
STATO MENTALE ATTUALE 
Individua/Scrivi alcune credenze depotenzianti 
DEPOTENZIAMENTO 1 
Domandati se sono vere applicando il Metamodello – come faccio ad essere sicuro che sono vere? 
Questa prima domanda normalmente risolverà molto, ma vi sarà sempre un certo numero di persone che continuerà a dire “sono convinto che siano vere perchè ...”. Ad esempio “non ce la posso fare perchè sono oltre una certa età” 
DEPOTENZIAMENTO 2 
Utilizzate un Quantum come tecnica del paradosso 
Ad esempio “ma non è possibile essere oltre una certa età ed avere piú esperienza?” oppure proponete un controesempio 
FLIP 
Chiedete allora. C'è quindi almeno un punto di vista per cui non è vero? C'è almeno una ragione per lasciare andare questa credenza? 
PRESA DI COSCIENZA 
Cosa ti provoca/blocca nella vita avere questa credenza? - vogliamo che il cliente si renda conto di quanto questa credenza è dannosa 
RIDEFINIZIONE EMOZIONALE 
CHI saresti senza questa credenza e come ti sentiresti? 
RILASCIO E RIDEFINIZIONE 
Vuoi -Puoi lasciarla andare? Come ti senti? 
Ridefinisci a parole la situazione 
APERTURA ED ESPANSIONE 
LUCE 
Possiamo anche aggiungere una induzione ipnotica per completare il processo di ristrutturazione della persona e presa di coscienza dei suoi potenziali 


UTILIZZO DELLA LUCE PER L'HYPNOCOACHING La luce è un elemento fondamentale per l'hypnocoaching in quanto ne potenzia i risultati. 
In genere dobbiamo essere anche dei QUANTUM COACH. Cioè dobbiamo creare creatività nel  nostro coachee. 


ALTRI SCHEMI DI HYPNOCOACHING 
E' possibile anche sviluppare altri schemi di ipnocoaching basandosi su schemi di coaching insegnati nel nostro corso Coaching di Relazione ed introducendovi metodiche ipnotiche. 
Anche quanto fatto in coaching di successo magnetico si presta all'hypnocoaching