1. Corpus philosophorum totius magiae




   1. 1° libro PREPARAZIONE


      1. INDICE GENERALE


1° libro
- Introduzione
- Gli statuti dell'Ordine Egizio
- Preparazione
- Note


2° libro
- La Sofia 
- Note


3° libro
- Del separando magico
- Note
- Istruzioni pratiche
      2.       3. INTRODUZIONE


Se con l'introduzione alla "Magia della Myriam" abbiamo cercato di smascherare la vera operatività kremmerziana, ora con la pubblicazione integrale del "Corpus Philosophorum totlus magiae" chiunque avesse ancora del dubbi su ciò che enunciavamo riguardo alla realtà tenebrosa delle pratiche kremmerziane potrà verificarlo di persona leggendo i paragrafi "71" e "95" della "Sofia".
La presente documentazione è divisa in tre parti: "La prima contiene gli statuti dell'Ordine' Egizio, la preparazione alla pratica coobativa, i digiuni e le purificazioni''. La seconda parte "La scienza segreta o Sofia" spiega i vari "separando", e dà i sigilli per ottenerli con metodi psichici talismanici. Infine nella terza parte "Del Separando Magico" sono date tutte le istruzioni per le diverse fasi di caobazione, fino all'aggiunta dell' "acqua solis" (il tuorlo d'uovo non fecondato), e alla chiusura di tutti i cicli con la spiegazione dell'arcana ciclicità: 3, 6, 9. Studiando questa documentazione in tutta la sua complessità, risulta chiaro che fin dall'inizio nell'Ordine Egizio, il novizio è sottoposto a una sigillazione di patto, o patto di sangue, che lo lega indissolubilmente ad un cosiddetto "genio" o "nume". Per capire meglio il senso di tutto ciò consigliamo l'attenta lettura dell'opera: "Il Conte di Gabalis"(*). nella quale viene esposta dettagliatamente la nefanda pratica che si cela dietro tutta l'operatività kremmerziana. Nel testo infatti, viene ampiamente spiegato come in realtà l'iniziato, invece di progredire ulteriormente nella scala evolutiva, si leghi indissolubilmente e diabolicamente con "esseri" che diventano immortali contro tutte le leggi divine e naturali. Grazie all'acqua vitale dell'iniziato (o mercurio individuale, essenza di vita contenuta nel liquido seminale), questi esseri coabitano con la sua personalità, avendo egli in buona fede stretto in eterno un patto con loro. E dopo aver prosciugato al mai capitato tutte le energie, ricominceranno con gli altri che ingenuamente ricadranno in questa assurda pratica. Questa è la abbietta realtà che si nasconde dietro le tanto osannate "nozze" degli uomini con gli spiriti elementali, come ondine, silfidi, salamandre, etc. Partendo dal patto di sangue e proseguendo con la consegna del talismano di patto, che collega il novizio all'essere che egli dovrà nutrire, capiremo meglio in cosa consistono i digiuni e la sigillazlone che il novizio praticherà all'interno dell'Ordine. I digiuni, come altre di queste pratiche, scissi da tutto l'apparato magico, possono avere una certa validità. Collegati alla sigillazione, in realtà, oltre a facilitare una raffinazione del corpo fisico, facilitano il richiamo delle presenze tenebrose di cui l'Ordine Egizio è una delle principali porte d'accesso. L'impossessione si accentua ulteriormente con l'uso della spermatofagia e si cristallizza infine tramite l'aggiunta del tuorlo d'uovo non fecondato al liquido seminale. A questo punto il contatto con il "nume" (l'impossessione) è realizzato.
Purtroppo, in tutto questo cammino, la sigillazione e il talismano di patto non abbandoneranno mal "l'iniziato posseduto" fino alla morte e anche oltre. A chi avrà operato questo tipo di pratiche, il contatto con il "Nume" darà indubbiamente dei poteri: ma a quale prezzo? Inoltre è da notare che in tutta la documentazione kremmerziana si parla sempre di poteri dati che possono essere tolti o accrésciuti a piacere del "Nume". Crediamo che ora tutto' sia chiaro. La documentazione del Kremmerz ed il "Corpus" in particolare non sono altro, che la parte operativa di cui "Il conte di Gabalis" è approfondito teorico. Evidentemente, l'Ordine Egizio, emanazione terrena di qualcosa di molto più terrificante, ha intelligentemente collegato varie pratiche (sigilli contraffatti o mascherati, spermatofagia, ossidazione con l'uovo, digiuni) che in altre tradizioni erano e sono separate. L'Ordine, unendo tutte queste pratiche, ha creato il patto permanente fra l'uomo e le tenebre più oscure. Infatti ha saputo riadattare le antiche conoscenze di tradizioni non certo luminose, come quella degli Jezzidi, dalla quale quasi sicuramente derivano le pratiche magiche e da cui lo stessa O. T. O. di Crowley apprese tutte le proprie conoscenze. Scopo sia dell'Ordine Egizio, che dell'O. T. O. e far ritornare in questa dimensione i servi degli angeli caduti per istituire nuovamente il regno delle tenebre e del terróre di antica memoria, di cui tutti i testi sacri parlano diffusamente.
Il gruppo Prometeo, in collaborazione con ambienti internazionali, ha deciso di smascherare definitivamente l'Ordine Egizio e di rendere note le vere finalità dell'operatività kremmerziana. Ad aggravare la situazione si è verificata un'ulteriore saldatura fra gli ordini crowleyani e affini e le scuole kremmerziane: alcune di queste infatti, hanno portato il loro bagaglio di conoscenza ai vari ordini O. T. O. sparsi per il mondo, in particolare a quelli francese e americano.
Ci rendiamo conto che il pubblicare tutto ciò potrebbe causare danno agli incauti che stupidamente decidessero di provare questo tipo di pratiche. Ma era doveroso fare chiarezza per i molti che ingenuamente praticano, credendo di raggiungere dei contatti di luce ma che in realtà asservono delle forze oscure.
Invitiamo i lettori a non praticare mal con i sigilli o con i riti che siamo stati costretti a pubblicare integralmente, non soltanto per amore di verità ma anche per renderli inefficenti ad un lavoro eggregorico. Dopo questa fase di Nigredo (putrefazione), per. il futuro ci riprométtiamo di pubblicare del testi che siano da esemplo e da stimolo a tutti coloro che perseguono individualmente una strada di Luce, Amore e Libertà scissa da burocratici e pseudo ordini iniziatici.


GRUPPO PROMETEO


____________
(*) "Il Conte di Gabalis" ovvero "Conversazione stille scienze segrete" 1670 Ed. PHOENIX - Via di Scurreria, 5 int. 2A - 16123 GENOVA.








      4. STATUTI DELL'ORDINE EGIZIO




DEL GRANDE ORIENTE EGIZIO


La formula Grande Oriente Egizio e' una esplicazione solare dell'idea scientifica, religiosa e magica sotto l'apparenza moderna massonica.
La sua manifestazione ierogrammatica ed ierografica e' espressa nel sigillo generale dell'Oriente antico, il sole che esce o si leva dal mare.
  

Oriente del sole unico della scienza perfetta, assoluta ed immutabile. Il nome speciale di Egizio o Egiziano e' simbolico ed esplicativo della formula precedente - considerando l'Egitto come punto intermedio tra due rivelazioni pratiche, l'orientale e l'occidentale, e segnante il punto d'unione delle due manifestazioni simboliche delle stesse verità'.
La forma comune alla intestazione delle diverse massonerie ha origine dalla filiazione di queste al Grande Primitivo Oriente Egiziano Filosofico e Scientifico, - profanate dall'ignoranza dei simboli delle massonerie diverse, la sorgente e la perpetuazione della Scienza Pura, di sopra a tutte le forme politiche e religiose dei popoli delle diverse epoche, il Grande Oriente Egiziano e' restato fonte del sacro fiume della sapienza universa indipendentemente da ogni applicazione ai tempi diversi nei pervertimenti e nelle violazioni settarie.
La Scienza Pura Sovrana, Perfetta prescinde dalle sue applicazioni alla vita sociale e ripudia come temporanee e caduche tutte le funzioni filiali, perché' mutando costumi, società', regni, imperi e razze, per se stessi trasformatori e trasformabili, resta al di sopra di tutte le mutabilità' della politica e delle religioni, sul più' perfetto cielo della speculazione filosofica.
Quindi nella sua essenza il Grande Oriente Egiziano non si occupa, come non si e' occupato mai, delle questioni transitorie della politica e della religione dei popoli, restando come sorgente della sola perpetuazione della verità' immutabile' o Scienza Pura.
D'altronde la forma relativamente moderna di ogni massoneria e' templaria, vale a dire che i fratelli massoni o costruttori non esisterebbero se non avessero un tempio da edificare con pietre e cemento, templii politici o templii religiosi caduchi, perché' il cemento e le pietre ritornano polvere alla terra, cui sono stati sottratti. Mentre che il Grande Oriente Egizio senza elementi terrigeni, senza pietre e senza cementi materiali mira a mantenere l'Arca Sacra in ogni spirito umano, nella sua mentalità' perfettibile, non deperibile e non mutabile perché' di origine divina e non terrena.
Solamente nella forma esteriore le due formule possono rassomigliarsi, ma in grado di esplicazióne differenti.
Così' le denominazioni e le intestazioni graduali sono prese a prestito dalle forme massoniche note solamente per lasciarsi intendere dai profani, ma appena il profano e' ammesso a partecipare alla mensa simposia della Scienza e della Perfezione, comprende che Loggie non esistono ma un Sinedrio e che i segni esteriori sono semplici parvenze transitorie e mutabili e che l'uomo perfetto resta inalterabile e superiore a tutte le sette e a tutte le chiese nell'Unico tempio assoluto, l'Universo, manifestazione e casa dell'Ischovah.
La parola Sinedrio (da syn insieme ed hedra sede) e' il solo nome intellegibile che può' rappresentare la comunione dei perfetti.
I tre punti ●●● vogliono indicare la sola manifestazione esteriore ed i gradi le sole modalità' dello stato spirituale di ogni adepto della scienza nelle sue manifestazioni visibili.
Il sinedrio e' unico e nella forma assoluta scientifica e' Ammonia o Solare; nella forma transitoria latina e' Giuliano o solare umano, da julos lanuggine, pelo animale, da cui il nome di Quintilis o mese di luglio dei latini.
Il Sinedrio ebreo formazione dei 72 nomi cabalistici di Dio unico era la rappresentazione relativa delle manifestazioni dell'Intelligenza Creatrice - Sinedrii erano anche presso i latini gli dei sedenti alla stessa mensa e Sinedrio il banchetto dei Numi Vivi e Vivificatori.
Queste le delucidazioni necessarie allo esatto intendimento della costituzione occulta del tempio filosofico spirituale e mistico, tradizionale ed assoluto. Non settario, perché' il convegno dei Numi (Olimpo) non può' essere una setta; non umano e non divino, ma scientifico nel valore più' puro della parola, perché' scienza e' verità' acquistata e posseduta alla sua fonte vera, cioè' nel legame che unisce i due mondi, l'umano ed il divino, legame che pel profano non ha nome e che gli antichi sacerdoti chiamavano logos (λογος) ed i moderni Verbum.


LA LEGGE FONDAMENTALE DEL GR ●●● OR ●●● EG ●●●


Tradotta in lingua volgare dai geroglifici della tavola di bronzo comprende Nove Unita' e un Infinito.
Le nove unita' sono:


1
	Uno
	Uno
	Uno
	2
	Amore
	Dolore
	Pietà'
	3
	Silenzio
	Solitudine
	Coraggio
	4
	Ordine
	Temperanza
	Regola
	5
	Obbedienza
	Prudenza
	Pazienza
	6
	Azione
	Operazione
	Moto
	7
	Secreto
	Custodia
	Occultamento
	8
	Giustizia
	Equilibrio
	Consacrazione
	9
	Mutamento
	Trasformazione
	Morte
	

La chiave dei nove simboli tritari assoluti qui precedentemente segnati e' la O o O, che porta tre simboli completi della triplice scala dei mondi astronomici.


° La Fiamma 
° L'Orifiamma 
° La Sfinge


Con questa tavola si e' perpetuato dall'Epoca della Partenope Antica la Sorgente del Nilo Benefico nel Mondo dell'ignoranza sacra. Colui che osserva la legge intendendola nella sua essenza, nelle sue unita' e nei suoi multipli, acquisterà' la soluzione dell'enigma della sfinge e dominerà' coi dominatori del Sacro Nilo in Eterno.
Colui che viene meno al patto di osservanza alle Leggi, verrà' travolto nella corrente delle acque benefiche e si sperdera' nell'Oceano Morto.
Nel corrente anno 5900 dalla luce, alle Sorgenti del Nilo, al centro dell'Universo, sono vivi due centri sacri sottoposti alla Legge, per la perfezione delle Virtù' Umane e per la perpetuazione della Sacra Scienza Pontificale Egizia. E i due centri sono in vita e resteranno prosperi di sorgente di scienza in Eterno, fino a quando piacerà' all'uomo d'ignorare da dove viene e dove andrà'. Ai maestri iniziatori di neofiti meritevoli e' commendato di dare al prorpio discepolo i chiarimenti sulla loggia o centro cui e' ascritto.






      5. REGOLAMENTO INTERNO DEL SINEDRIO AMMONIO SOLARE EGIZIO
      6. – Titolo Primo –
Spiegazione dell'Abbreviatura


Art. 1 - Tutti coloro che appartengono al Sinedrio Ammonio a Log Amm: possono chiamarsi -
Ne ●●● Neofito - qualunque persona dipendente da un maestro iniziatore.
Ad ●●● Adepto - qualunque neofito che e' passato al primo grado.
Dis ●●● Discepolo - qualunque Ne ●●● o Ad ●●● alla dipendenza di un M ●●● P ●●●.
Frat ●●● Fratello - qualunque Ne ●●● Ad ●●● o Dis ●●● in rapporto agli altri.
Al ●●● Alunno o Allievo - qualunque Dis ●●● che pratica sotto la direzione di un M ●●● P ●●●.
Aff ●●● Affiliato -nome spettante ai soli Maestri che hanno dipendenti.
In ●●● Iniziato - qualunque maestro dal primo grado in su.






- Titolo Secondo –
Scopo del Sinedrio Ammonio - Doveri del suoi dipendenti


Art. 2 - Scopo unico del Sinedrio Ammonio e' la perpetuazione dell'Insegnamento della Scienza Arcana e Sacra che la tradizione ci ha fatto conservare intatta; essa comprende il perfezionamento del cuore umano mediante le pratiche delle morali virtù', lo sviluppo dei poteri mentali nella determinata metà' della scienza arcana - l'adattamento delle occulte forze naturali alla manifestazione degli occulti poteri delle forze dell'iniziato.
Art. 3 - Qualunque dipendente che. si fa iscrivere al Sinedrio Ammonio deve aspirare, quanto più' può' lontano da ogni profana distrazione di vita politica e di interessi profani, di raggiungere nella pratica il rinvenimento della voce di Ammone e della chiave di Iside fino al punto d'intendere l'uso del nome di Iehovah - dei settantadue nomi divini, attendere alla conquista della Pietra dei Saggi e dell'Elisire di Vita Perpetua.
Art. 4 - Gli ascritti, a qualunque grado siano arrivati, hanno doveri da compiere verso i profani, verso i maestri e verso il sinedrio.
Art. 5 - Verso i profani essere esempio di virtù' civili, di rispetto alle leggi dello Stato in cui vivono; di ottima morale e di ordine.
Art. 6 - Verso i maestri hanno il dovere dell'obbedienza e dell'amore.
Art. 7 - Verso il sinedrio sibbene, come arca di ogni bene, conservarsi legati in comunione efficace da offrire quanto possono per difenderlo ampliarlo e custodirlo.
Art. 8 - I vantaggi che si otterranno dagli iscritti di qualunque grado, sono: 1 salute, felicita', grandezza, ricchezza e onori pei soli dipendenti della esteriore cerchia, tardi allo studio e alle pratiche. 2 La conquista della luce per coloro che lavorano indefessamente.




- Titolo Terzo -
REGOLE PER LA ISCRIZIONE DI UN DIPENDENTE O DI UN NEOFITO


Art. 9 - Per. essere ammesso all'iscrizione un qualunque dipendente o neofita deve avere i seguenti requisiti:
1 - costumi purissimi
2 - probità' ed onesta' conosciute
3 - età' di anni 21 compiuti se profano, di 18 se figlio di un maestro.
4 - desiderio fermo, volontà' determinata e disposizione a praticare il bene e la giustizia contro il proprio interesse individuale.
5 - cognizioni delle scienze occulte almeno per semplice lettura.
6 - fermezza a conservare il silenzio ed a resistere a lunghe prove.
7 - assiduita' ai lavori, promessa di adempimento di tutte le prove imposte prudenza nell'applicazione di ogni legge spirituale nella pratica della vita umana.
7bis - se l'iscrizione riguarda donne che aspirano al grado di maestra, occorre come condizione indispensabile:


I - che la donna sia di età' maggiore
II - che sia libera delle sue azioni tanto da potersi promettere il celibato, o che sia sposata legalmente coi costumi e riti religiosi del proprio paese, a un fratello dipendente dal Sinedrio o un maestro. III - che chiude il proprio animo a qualunque affetto profano fino al suo completo investimento al grado di maestra' assistente.


- Titolo Quarto -
MODO DI REGOLARE L'AMMISSIONE
ALL'ISCRIZIONE DEI NEOFITI


Art. 10 - L'iscrizione di un fratello al Sinedrio Ammonio e' sotto la diretta responsabilità' morale, materiale ed effettiva di colui che la propone, diventando il proponente per questa ragione il padrino nel battesimo del neofito alla religione della luce. Art. 11 - La iscrizione di un fratello non può' aver luogo senza il. previo versamento da parte dell'iniziatore proponente della tassa di dotazione alla Cassa del Tesoro del Sinedrio; la quale dotazione da diritto alla proposta di scrutinio, compiuta la quale da sei Padri, si danno due moduli alla persona da iscrivere e la pergamena di patto. Nel modulo A sotto le sigle Die ●●● K ●●● Amm ●●● il neofito scriverà' il suo nome e casato, la paternità', il nome e casato della madre, il giorno, l'anno ed il luogo della nascita, aggiungendovi il luogo di sua residenza e le sue aspirazioni. Indi scriverà': Accludo alla presente la mia dotazione come e' prescritta e versandola nelle mani del mio iniziatore. Indi la sua firma.
Nel modulo B sotto le parole Baet et Don si scriverà' lo stato completo di famiglia con indicazione di tutte le persone vive, ascendenti discendenti e collaterali che si intendono porre sotto la protezione del Sinedrio. Sotto la parola San ●●● Sor ●●● l'aspirante scriverà' di piena conoscenza: Voglio ogni aiuto e sfido ogni prova per ottenere la scienza.
La pergamena di patto e' un circolo siglico di ierogrammi perpetui in mezzo al quale con un rituale prescritto dal maestro iniziatore e ad ora determinata nelle tabelle solari si presterà' un giuramento di obbedienza alla legge di giustizia ed al silenzio nella rivelazione. I moduli e la pergamena di patto racchiusi in un panno di seta rossa fiamma in uno alla dotazione, se essa e' stata versata in linea provvisoria dall'iniziatore o maestro compagno, verrà' consegnata nelle mani del Mestro o Fratello proponente.
Art. 12 - Nello spazio di tempo da sette a quarantacinque giorni dalla presentazione del patto si riceverà' dal neofito il-. talismano confermato che e', una pergamena contenente il simbolo della protezione delle Intelligenze del Sinedrio sull'individuo ascritto. Dal giorno in cui l'ascritto riceve il talismano di conferma, cambia nome per l'ordine egizio e riceve la dichiarazione della propria intelligenza evocatoria compresa nei 72 nomi divini o nei sott'ordini.
Art. 13 - Il nuovo ascritto e' sotto la sorveglianza dei vecchi come un figlio sotto la sorveglianza dei genitori e nella diretta comunione soltanto col maestro iniziatore.
Art. 14 - Gli ascritti cominceranno a ricevere istruzioni direttamente dal maestro iniziatore, secondo la via più' confacente allo sviluppo dell'iscritto, potendo servirsi il maestro di tutti i manoscritti dell'ordine che può' mettere a disposizione dell'allievo secondo la sua capacita' e la sua intellettualità'.
Art. 15 - Gli iscritti sotto la dipendenza dello stesso maestra possono essere messi in diretta comunicazione tra loro, affinchè' possano tra loro consultarsi su determinati punti di controllo, ma tale comunione deve essere autorizzata dal maestro iniziatore sotto la formula fondamentale della rivelazione ermetica: Nec dicere, nec monstrare, occultando comunionem factam.
Art. 16 - Nello scrivere i rapporti al maestro iniziatore o nelle comunicazioni ai fratelli neofiti iscritti sotto la dipendènza dello stesso maestro, non si adopera altro nome che quello della scienza o nome arcano dell'intelligenza di battesimo; e tra fratelli non sono permesse investigazioni sull'ordine dei maestri dirigenti il Sinedrio; ne' sull'andamento di esso, dovendo restare pel neofito precluso il Sinedrio stesso, l'Ordine dei Maestri e la sua costituzione materiale fino allo sviluppo dell'ibi individuale che corona l'opera del neofita apprendista per farlo incontrare nella comunione dei maestri e grandi maestri del rito egiziano, unica e sovrana forma collettiva che perpetua a traverso i secoli la scienza ierattica degli del occulti e palesi.
Artil7 - Nessun fratello o maestro si può' ingerire nei fatti o nelle operazioni del neofito e del fratello se non chiamato espressamente e con autorizzazione del maestro di grado o del ierofante se per ordine.
Art. 18 - Un neofito in comunione con altro fratello chiamato ad assistere o a collaborare ad operazioni di questi, non deve rifiutarsi ma non può' intervenire se non con l'autorizzazione del maestro iniziatore. Intervenendo o collaborando ad operazioni con finalità' comune, nessun neofita deve comunicare al fratello i mezzi di cui si serve e la sua speciale maniera di operare, quindi sono proibite tra loro discussioni sui metodi, e permesse sole comunioni e comunicazioni sulle linee generali scientifiche.
Art. 19 - Il maestro iniziatore può' coi suoi dipendenti formare compagnie di operazioni con fini comuni, a tale scopo resta espressamente proibito ai neofiti facenti parte di una compagnia, di aver comunione o rapporto con neofiti, maestri o maestre di compagnia estranea, sia anche dipendente dallo stesso maestro iniziatore, se questo, per il suo grado elevato ne ha costituite diverse per lavori del Sinedrio.
Art. 20 - Ogni neofita che conquista o approfondisce parte della pratica rituale per effetti profani e' libero secondo la sua coscienza di applicarla a vantaggio proprio, della sua casa e famiglia, a beneficio dei conoscenti, pero' può' usarne solo sotto la formula Si iustum et necessarium - a preferenza pei suoi dipendenti diretti ascritti all'ordine.
Art. 21 - Dal giorno del ricevimento del talismano di conferma ogni neofito può' fare rapporto o domanda al maestro iniziatore per essere trasmesso al Gr ●●● M ●●● del Rito di cose che gli occorrono necessariamente e secondo giustizia sarà' provveduto senza comunicazione scritta, ricevendosi secondo la necessita', risposta con mezzi non epistolari ne' volgarmente in uso.
Art. 22 - I neofiti non devono obliare nessun dovere, neanche il più' leggiero relativo ai tempi di purificazione, sotto pena di ritardare il proprio sviluppo e vanno soggetti a volontarie pene pecuniarie a beneficio dei fratelli poveri, se infrangono tale divieto.
Art. 23 - Ogni novanta giorni devono, se il loro silenzio e' durato ininterrotto tale tempo, dar conto del propri studi in maniera dettagliata e precisa.
Art. 24 - Chi per 180 giorni non da conto di se e' messo tra 1 cadaveri del Sinedrio e sospeso per giorni 90 anche voglia lavorare indipendentemente.
Art. 25 - Ad istanza del Gr ●●● M ●●● In ●●●chi si rende cadavere sarà' giudicato dal Consiglio dei PP ●●● e perderà' le facoltà' acquistate precedentemente, più' gli sarà' proclamato rotto il talismano di conferma e sarà' radiato per sette generazioni dall'albo del sinedrio e perderà' ogni diritto sulle somme versate al tesoro.
Art. 26 - Il neofita che fosse ragione di scandalo al fratello sarà' punito con la perdita totale della sua ascensione mentale e con l'interdizione perpetua.
Art. 27 - Il neofito che sia esempio al fratello di obbedienza e di perseveranza, di secréto e di lavoro sarà' rimunerato con aumento di forza e di premii a suo libito nella prima lunazione di ariete di ogni anno.


-Titolo Quarto bis-
DELLA SPECIALE ISCRIZIONE DEI DIPENDENTI


Art. 28 - Ogni Ne ●●● ascritto può' avere a se' legato uno o più' persone dei due sessi che a lor volta aspirino a divenire Ne ●●●, non possedendo ancora ne' la capacita' ne' le doti per essere iscritti all'Ord ●●● Eg ●●● nelle qualità' indispensabili per aspirare al grado di M ●●●. Costoro, con una speciale ascrizione all'Ordine di cui usufruiscono per via indiretta dei principali benefici, sono dipendenti del Gr ●●● Or ●●● Eg ●●●.
Art. 29 - I dipendenti per essere ascritti sotto la mallevatoria del Ne ●●●, come il Ne ●●● e' ascritto sotto la tutela del Mestro, devono avere tutti i requisiti morali voluti per l'iscrizione del Ne ●●●, e non possono avere contatto, comunione o relazione coi M ●●●, se non per mezzo del loro superiore immediato che li ha presentati.
Art. 30 - Il Ne ●●● - o l'Aff ●●● esercita sulla condotta morale e materiale dei suoi dipendenti l'efficace vigilanza come all'art. dei PP ●●● sui neofiti.
Art. 31 - Chi ha alla sua dipendenza dei dipendenti iscritti all'ordine, deve almeno una volta ogni anno far rapporto sulla esemplarità' della loro condotta. Trascorso un trimestre' dalla sua iscrizione ogni dipendente può' avanzare domanda di iscrizione al Noviziato, presentato dal neofito da cui dipende' al proprio maestro.
Art. 32 - Al dipendente iscritto e' permesso di prendere sola visione del presente regolamento del Sinedrio Solare Ammonio per semplice lettura e non per copia, potendogli il Ne ●●● ascritta dargli istruzioni orali o scritte, ma mai passargli in lettura manoscritti dell'ordine o copia di essi. Come pure potranno seguire i rituali dei tempi e dei digiuni purificatori annuali per semplice e spontanea elezione ma non per obbligo. Potranno chiedere aiuti per loro necessita', infermità', studi esercizii è pratiche, con rapporti al maestro di turno, ma sempre per mezzo del novizio o neofito alla cui dipendenza sono ascritti. Pero' e' ad essi espressamente proibito di dire o comunicare agli estranei i benefici ricevuti.


- Titolo Quinto -
LEGGI E DISPOSIZIONI COMUNI A TUTTI
GLI ISCRITTI DELL'OR ●●● EG ●●● SECONDO LE LORO FUNZIONI E GRADI


Art. 33 - Le leggi che dovrà' osservare qualunque perfetto Ade ●●● sono, racchiusi nei seguenti precetti:
Art. 34 - Onorerai la virtù', la saggezza, il tuo benefattore. Seguirai la tua Religione per piacere e non per obbligo.
Art. 35 - Combatterai senza interruzione il vizio: cercherai di unirti sempre a probi ed onesti profani; avvicinerai i cattivi a solo scopo di perfezionarli, traendoli alla virtù'.
Art. 38 - Non fare agli altri quello che non vuoi a te si faccia.
Art. 37 - Custodirai gelosamente la Luce dei Mag ●●● e la chiave arcana dei segreti della natura.
Art. 38 - Alla tua sorte fa di essere sempre rassegnato.
Art. 39 - Onorerai sempre i tuoi genitori, i vecchi, il tuo Mestro, istruirai i giovani e gl'ignoranti, aiuterai i deboli e proteggerai l'infanzia.
Art. 40 - Amerai la tua donna e i tuoi figliuoli, la tua Patria ed i tuoi Fratelli.
Art. 41 - Farai in modo che sia sempre a te presente il Fratello defunto come se fosse vivente alla sua memoria.
Art. 42 - Procurerai che nessuna passione allignerà' in te o nel tuo Fratello: sarai indulgente allo errore, ma fuggirai i falsi amici.
Art. 43 - Osserverai, vedrai e farai sempre silenzio di ogni cosa: non dirai mai ne' ciò' che sai, ne' tutto quello che conosci.
Art. 44 - Prenderai sempre bene per male, e cancellerai dal tuo animo le ingiurie non appena le hai ricevute.
Art. 45 - Non abuserai mai del tuo grado, della tua forza, e della tua possanza.
12
Art. 46 - Sarai sempre giusto e veritiero fuggirai rozio e conoscerai il silenzio su tutti i misteri che imparerai.
Art. 47 - Farai attenzione e studierai per conoscere gli uomini, i loro vizi e le loro virtù'; il tutto ti servirà' di norma per te stesso.
Art. 48 - Rispetterai i Numi e le credenze degli altri uomini a seconda dei loro principi.
Art. 49 - Anderai sempre solo per i luoghi pubblici ed in compagnia di un tuo fratello o di eletti: sarai sempre serio e riconcentrato nella persona e modesto si' nel vestire che nei discorsi.
Art. 50 - Farai il possibile di non mai irritarti ne' contro i vecchi ne' contro il tuo fratello, la tua donna, il tuo alunna, il tuo dipendente o qualunque profano.
Art. 51 - Sarai sinceramente unito al tuo fratello ini ●●● Ade ●●● od Alu ●●●, formando con lui un sol pensiero ed una volontà' sola.
Art. 52 - Fuggirai il tuo Alu ●●● dipendente nei segreti della natura e nelle scienze occulte, in cio' che ignora e che può' conoscere secondo il suo grado.
Art. 53 - Fuggirai la maldicenza e la discordia, o cercherai di dissiparla ove si verificasse.
Art. 54 - Non opererai cosa alcuna senza consiglia e senza riflessione.
Art. 55 - Sarai non mai di nome, ma sempre di fatti, vero fratello non odierai mai il tuo nemico.
Art. 56 - Sarai sempre di te stesso rigoroso testimone e giudice: alla sera rifletterai sulla intera giornata chiedendo a te medesimo cosa hai fatto, cosa hai ascoltato, cosa hai veduto, cosa hai imparato, di che e come dovresti dolerti, quale progresso hai fatto.


- Titolo Sesto -
RITI EGIZIANI


Art. 57 - Sono ammessi due specie di riti nella Mas ●●● Egiz ●●● -l'antico e il riformato. Il perfetto Ade ●●● deve conoscere e seguire tanto l'uno che l'altro. Ecco perché' se ne farà' la esposizione in dei Capitoli separati.
Capitolo primo. Rito Egiziano Antico
Art. 58 - Entrano nel rito Egiziano Antico le prove del perfetto Ade ●●●, i delitti, i segni e le cifre.
- Sezione prima -Delle pruove del perfetto Ade
Formano pruove di un perfetto Ade ●●●
1) Saper prendere in testimonianza il grande Iehovah di tutto ciò' che formar deve la sua perfezione.
2) Essere col tempo fontana perpetua inesauribile
3) Adoperare tutto se' stesso a saper pregare quando l'Eliah sarebbe per esso.
4) Travagliare giorno e notte con fede e speranza.
5) Giungere con la potenza dell'Adonay a conoscere senza pena e con suo onore, donde procede, ove si arresta, ove ritorna il suo essere.
Art. 59 -
6) Pervenire senza timore e senza più' desiderio a conoscere i segreti che la natura vela ai mortali indiscreti, e giungere a calpestare con disprezzo questa debolezza umana.
7) Pervenire in onore del grande Eliah a conoscere chi conduce l'avvenire incerto; e qual generatore nascosto tiene i fili del destino.
8) Salire e vedere con grande contentezza tutto il corno di Luce, contemplare allora e conoscere lo spirito vittorioso e Re della primitiva caotica materia.
9) Contemplare in ultimo il regno paterno in tutta la sua essenza, in tutta la grandezza, non restando allora di assidersi in eterna calina.


- Sezione seconda -
Dei Delitti


Art. 60 - I delitti sono o semplici o gravi e possano commettersi si' verso i fratelli che verso la Società'.
Art. 61 - Sono delitti gravi tutti quelli che toccano l'onore, la fede giurata, le leggi dell'Iniziazione ed il Regolamento Generale. Ogni altro delitto e' dichiarato semplice.
Art. 62 - Qualunque fratello può' e deve far reclamo segreto al Gr ●●● M ●●● del rito contro il fratello trasgressore: altrimenti si considera come complice ed avrà' la meta' della pena del fratèllo trasgressore.
Art. 63 - Pei delitti semplici il Gr●●● M ●●● o Capo del rito in vista dell'inciso del Presidente del Tribunale d'Inquisizione o del reclamo di qualche fratello, chiama fraternamente all'ordine il Massone accusato, ed in caso di recidiva può' condannarlo ad una ammenda da lire sei a ventuna.
Art. 64 - Per i delitti gravi si procederà' sempre giudiziariamente. La competenza, la procedura e la esecuzione delle pene formano oggetto di un regolamento segreto, che si comunica riservatamente ai componenti del Tribunale d'Inquisizione e del Tribunale Segreto.


- Sezione terza -
Segni e Cifre


Art. 65 - I fratelli si distinguono nei loro gradi da segni differenti.
Art. 66- Il G ●●● M ●●● o Capo del Rito veste l'abito nero orlato di rosso con una fascia di un pollice all'estremità' ed alle maniche: porta a tracolla una fascia nera bianca e rossa ed alla cinta una fascia rossa con bordo nero ed un pugnale.
Art. 68 - I segni degl'Insinuanti sono quelli stessi descritti per i Maestri.
Art. 69 - I Padri vestono lo stesso abito dei Maestri portano a tracolla una fascia nera e bianca ed alla cinta una fascia bianca bordata nera ed un pugnale.
15
Art. 70 - Tutti gli altri indossano fa veste bianca, portano a tracolla una fascia nera e nella cinta una fascia bleu ed un pugnale.
Art. 71 - Tutti poi dopo il tramonto del Sole a norma dell'Art. 17 devono far uso di una maschera nera.
Art. 72 - Le cifre si usano nelle scritture d'incisi o rapporti, e servono per distinguere il grado rispettivo dello scrivente.
Art. 73 - La cifra comune a tutti e' come la presente:
(sinistra) (destra)
  

Pero' a sinistra deve aggiungersi il grado, a diritta la qualità' e nel mezzo il segno.
Art. 74 - Questo segno e' composto:
  

1) Pel Presidente di tre punti orizzontali con linea sottoposta e virgola che segue.
  

2) Pel Vice Presidente di due punti orizzontali con linea sottoposta e virgola che segue.
  

3) Pel Cancelliere di tre punti a triangolo con una virgola sottoposta.
  

4) Pel Segretario di un piccolo triangolo.
  

5) Pel Relatore della figura di un triangolo con un punto nel mezzo.
  

6) Pel l'Elemosiniere della figura di una squadra col punto in mezzo.
  

7) Per gl'Insinuanti della figura di un pugnale.
  

8) Per i Giudici inquisitori del Sole.
  

9) Per i Giudici segreti della Luna.
  

10) Per tutti gli altri tre soli punti.
  

11) Pel G. ●●● M ●●● Ma ●●● la figura del pentagono.
Art. 75 - Gl'Inquisitori, i Giudici segreti ed Insinuanti metteranno del nome e cognome le sole iniziali, potendo i loro rapporti ed inizi arrivare nelle mani degli affigliati.


Capitolo Secondo
Rito Massonico Egiziano Modificato


Art. 76 - Il Rito Mas ●●● Egiz ●●● Antico fu modificato nell'850 avanti l'era volgare. L'Unico Rito di tutto l'ordine Massonico e' divisibile a tre Sinedrii: Generale - Provinciale - Solare-
Art. 77 - Tutti e tre i Sinedrii sono riconosciuti ed approvati dal Capo del Rito, e tendono a un Che ritenuto per G ●●● C ●●● D ●●● L ●●●.
Art. 78 - Il M ●●● E ●●● deve studiare e praticare amore, moralità', concordia e benevolenza verso gli uomini.
Art. 79 - A qualunque Sinedrio appartenga un Massone Egiziano e' fratello di tutti i Massoni dell'Universo.
Art. 80 - Ogni Sinedrio Generale e' distinto ed e' indipendente dagli altri. Ha la sua autorità' regolatrice con la pròpria, gerarchia: gli atti di amministrazione che emanano dal suo Capo obbligano i soli Massoni della propria gerarchia.
Art. 81 - L'estensione territoriale politica dello Stato limita la giurisdizione territoriale dell'Unica Autorità' Sovrana di ogni Sinedrio Generale, riconosciuta sotto il nome di G ●●● M ●●● o Capo del Rito.
Art. 82 -Il G ●●● M ●●● o Capo del Rito ha il potere di costituire i Massoni, di promulgare decreti; di conferire gradi nella propria gerarchia, di sospendere, espellere e condannare Massoni, di convocare e sospendere i Consigli, di revocare le sentenze del Tribunale Segreto e di fare tutto ciò' che può' menare alla esatto andamento della Società'.
Art. 83 - I Sinedri Provinciali e Solari che si trovano nella giurisdizione territoriale del rito, dipendono da questa Autorità', e della gerarchia di essa.
Art. 84 - La scala Massonica Eg ●●● si divide in Novanta gradi, dei quali si conferiscono solo settantadue.
Art. 85 - I primi 18 gradi si possono conferire agl'iniziati, che appartengono al Sinedrio Solare. I seguenti altri 18 gradi si possono conferire nel Sinedrio Provinciale a quegli iniziati, che, dietro il parere del Presidente, vi sono passati, e gli ultimi trentasei gradi si possono conferire nel Sinedrio Generale a tutti quelli che vi pervengono dal Sinedrio Provinciale.
Art. 86 - In ogni Sinedrio Generale, Provinciale o solare che sia, sonovi del Corpi organizzati, portante il nome di Consiglio di MM ●●● di PP ●●●, d'Insinuanti, di presidenza, di MM ●●●, di tribunale d'Inquisizione e di Tribuanle Segreto.
Art. 87 - Il G ●●● M ●●● organizza e crea questi Corpi gli nomina i Capi per ordine di antichità', o perché' li crede più' utili all'ordine ed ai corpi. Può' anche organizzare un solo corpo con la sua sede nel Sinedrio Generale.
Art. 88 - Tutti questi corpi costituiti indipendenti gli uni dagli altri, ad eccezione del Consiglio dei PP ●●● che e' sottoposto a quello dei MM ●●● hanno una gerarchia interna tutta propria e distinta da quella degli altri. Pero' sono tutti dipendenti dalla suprema autorità' del Capo del Rito senza l'autorizzazione del quale niente possono mettere in esecuzione di tutto quello che avessero stabilito.
Art. 89 - Il G ●●● M ●●● del Rito e' la    dell'O ●●●. A lui appartiene il potere, il governo e l'amministrazione del Rito.
Art. 90 - Il G ●●● M ●●● e' il Capo del Rito ed e' la Sovrana Autorità' regolatrice del Sinedrio Generale, Provinciale e Solare dentro la propria giurisdizione territoriale.
Art. 91 - Indipendentemente dai doveri che i MM ●●● hanno verso di lui come Fratello e come Capo del Rito, essi gli devono rispetto, amore ed affetto come loro G ●●● M ●●●. Devono perciò' non mai fargli mancare l'assistenza di un M ●●● ovunque egli si ritrovasse, e nel cominciare di ciascun anno devono tenerlo al banchetto di rito, e complimentarlo di un donativo dietro bussolo a farsi nell'ultimo consiglio dei MM ●●● nel 12 mese.
Art. 92 - Egli ha un Consiglio di MM ●●● composto non meno di dodici ne' più' di settantadue, divisi in sei ordini, ognuno di dodici, prendono il nome di primo ordine, di secondo, di terzo ecc... Può' pero' a seconda dei bisogni convocare un ordine dei MM ●●● o stabilirli per turno secondo la sua prudènza e saggezza;


- Titolo settimo -
DEL CONSIGLIO DEI MAESTRI


Art. 93 - Il Consiglio dei MM ●●● si compone:
1 - di un Presidente
2 - di un Relatore
3 - di un Segretario
4 - del gran Cancelliere
5 - del Grand'Elemosiniere
Tanto il Presidente che le altre dignità' sono esercitate dai MM ●●● piu' anziani presenti al Consiglio, sempre pero' nell'ordine dinanzi fissato.
Art. 94 - Il Consiglio dei MM ●●● pronunzia sul deliberato dal Consiglio dei PP ●●● dopo avere esaminati i documenti e gli incisi che da quegli provengono. Potrebbe pero' pronunziare anche senza il precedente parere dei PP ●●●, ma su quelle cose e sempre che così' crederà' utile o conveniente il Capo del Rito. La riunione ordinaria dei MM ●●● dovrà' aver luogo ógni prima domenica di ciascun mese salve le adunanze straordinarie.
Art. 95 - A cura del gran Cancelliere il deliberato del Consiglio dei MM ●●● verra' sottoposto tra quarantotto ore all'approvazione del Capo del Rito.


- Titolo Ottavo -
DEL CONSIGLIO DEI PADRI - DEL PRESIDENTE DEL RITO


Art. 96 - Il Consiglio dei PP ●●● giusta l'art. 88 e' sottoposto al Consiglio dei MM ●●●.
Art. 97 - Esso si compone
1) di un Presidente
2) di un Cancelliere
3) di un Segretario
4) di un Relatore
5) di un Elemosiniere
6) e non meno di dodici, ne' più' di centosettantaquattro divisi in due ordini, primo e secondo.
Art. 98 - Il Presidente del consiglio dei PP ●●● e' il Presidente o il Vice Presidente del rito che presiede per delegazione. Nella assenza del Presidente e del Vice Presidente si esercitano le funzioni dal più' anziano dell'Ordine. La stessa norma si osserverà' nell'assenza di ogni altro dignitario del Consiglio.
Art. 99 - La dignità' di Presidente, di Vice Presidente, di Cancelliere, di Segretario, di Relatore e di Elemosiniere sono annuali ed elettive. Il Presidente e' nominato dai MM ●●● e prescelto fra gli stessi a maggioranza assoluta ed a voti segreti, e nel caso che niuno conseguisse la meta' più' uno dei voti. Il Vice Presidente, il Cancelliere, il segretario Generale, il realtore e l'Elemosiniere sono nominati dalla Adunanza generale nella seconda domenica di ogni Dicembre, prescegliendo i primi tre dall'ordine di MM ●●●, e gli ultini due dai PP ●●● del l° ●●● Ordine. La elezione si eseguirà' nello stesso modo come pel Presidente.
Art. l00 - Il Consiglio dei PP ●●● si riunisce ogni ultima Domenica di ciascun mese, salve le adunanze straordinarie, per casi urgenti.
Art. 101 - La Presidenza deve curare che le adunanze avessero luogo giusta il disposto di questo articolo, invitando tre giorni prima i PP ●●● ed assegnando il luogo e l'ora della riunione.
Art. 102 - Anche tre giorni prima della riunione per cura della Presidenza dovranno essere spedite le copie di tutti i rapporti che dovranno presentarsi al Consiglio nonché' lo statino di ammissione, dal quale dovrà' comunicarsi copia a ciascun padre componente il Consiglio unitamente al rapporto d'invito per la riunione.
Art. 103 - Il Consiglio dei PP ●●● non può' mettere in discussione niuna proposta che non facesse parte dello statino di ammissione spedito dalla Presidenza. Possono far parte dello statino di ammissione doglianze, domande, reclami e tutto cio' che può' essere e si crede utile nell'interesse del Rito.
Art. 104 - La seduta dei PP.: deve aprirsi e chiudersi secondo il grande rituario Egiziano. Il Presidente fa la proposta e mette in discussione le faccende come trovansi nello statino. Il Relatore farà' la sua relazione verbale, che e' lo sviluppo di quella scritturale segnata nei rapporti ed il Consiglio delibererà' dopo di aver discusso.
Art. 105 - Prima di sciogliersi l'adunanza, dovranno distendersi quali verbali della discussione e deliberazione presa, che saranno firmati una con quattro esemplari dello statino di amminissione dai componenti del Consiglio. Tre dei verbali e statini rimangono presso la presidenza ed il quarto dovrà' per cura del Presidente spedirsi al Gran Cancelliere del consiglio dei MM ●●● entro ventiquattro ore dà che li ha ricevuti.
Art. 106 - Al Presidente del rito sono per cura del cancelliere spediti tutti i pezzi col deliberato annesso tra le ventiquattro alle trentasei ore dallo scioglimento del Consiglio.


- Titolo Nono -
CONSIGLIO DEGL'INSINUANTI


Art. 107 - Il Consiglio degl'Insinuanti si compone di un Presidente, di un Segretario, di un Cancelliere, di un Relatore, di un Elemosiniere e di tutto il ceto degli insinuanti. Essendo tre tutti gl'insinuanti, il più' anziano fa da Presidente e da Relatore, il Secondo da Cancelliere ed il terzo da Segretario.
Art. 108 - Fa da Presidente in questo Consiglio l'Insinuante piu' anziano: le altre dignità' sono nominate dal Capo del Rito. La nomina e' a vita a meno che non si rendessero colpevoli, o non esercitassero con decoro il loro delicato. Ufficio.
Art. 109 - Nell'assenza di un dignitario supplisce il più' anziana di nomina.
Art. 110 - Le deliberazioni sono prese a maggioranza di voti. Esse sono segrete e tra le ventiquattro ore vengono spedite al Capo del Rito per l'approvazione.
Art. 111 - I doveri e gli obblighi di ciascun Insinuante sono designati in apposito segreto regolamento comunicato ai soli eletti.
Art. 112 - Il Cassiere della Società' e' tenuto sul semplice avviso dal Capo del Rito a versare qualunque somma potesse servire al Consiglio degli Insinuanti senza essere tenuto a dar conto a chicchessia.


- Titolo Decimo -
CONSIGLIO DELLE MAESTRE


Art. 113 - Il Consiglio delle Maestre si compone di un Presidente, di una Relatrice, di una Segretaria e Cancellerà, di una Elemosinerà e di tutte le Maestre del Rito.
Art. 114 - Il Presidente e' il G ●●● M ●●● dell'Ordine. Le altre dignità' sono di nomina del G ●●● M ●●●. La carica e' a vita. Nell'assenza di una dignitaria supplirà' la più' anziana del Rito.
Art. 115 - Le deliberazioni sono prese a maggioranza assoluta e sono segrete. Un Maèstro assistente farà' da portiere durante il consiglio.


- Titolo Undicesimo -
DOVERI DELLE MAESTRE E DEL MAESTRO ASSISTENTE


Art. 116 - I doveri delle Maestre e del Maestro assistente sono anche delineate in un apposito regolamento particolare, di cui si darà' lettura alle sole chiamate.


- Titolo Duodecimo -
CONSIGLIO DI PRESIDENZA


Art. 117 - Il Consiglio di Presidenza si compone:
1. del Vice Presidente
2. del Relatore
3. del Segretario.
Art. 118 - Potranno essere chiamati nel seno del Consiglio allorché' lo si crederà' necessario due Padri i più' anziani, uno del primo e l'altro del secondo ordine.
Art. 119 - Il Consiglio deve riunirsi in ogni giovedì, meno nei primi sedici giorni del mese di ottobre.
Art. 120 - Il Consiglio deve discutere tutti i rapporti che gli pervengono, cercando di registrarli nello statino di ammissione, se debbono, passare alla conoscenza del Consiglia dei PP ●●●.
Art. 121 - Formerà' la tabella d'investitura, e ne stabilirà' i giorni in conformità' dei calendari annuali.
Art. 122 - Baderà' allo esatto adempimento delle Regole. Richiamerà' all'ordine quei Fratelli che si allontanano dai precetti del giusto e dell'onesto; e promuoverà' contro i trasgressori le pene meritate.
Art. 123 - Può' cassare dall'albo per gravi motivi un affiliato, prima che fosse espulso dal Consiglio dei PP ●●● e dei MM ●●●.
Art. 124 - Baderà' all'andamento generale ed al progresso della Società'.


- Titolo Tredicesimo -
DEL TRIBUNALE D'INQUISIZIONE E DEL TRIBUNALE SEGRETO


Art. 125 - La formazione dei Tribunali d'inquisizione e segreto, nonché' il modo di procedere, o di dare esecuzione alle pene comunicate formano oggetto di un regolamento particolare che si comunica ai soli componenti di detti Tribunali.


- Titolo Quattordicesimo -
DEL CASSIERE GENERALE -DELLE SUE ATTRIBUZIONI E DEI SUOI DOVERI.


Art. 126 - Nel Sinedrio Generale vi e' un Cassiere Generale incaricato di fare gl'introiti di tutti i fondi sociali descritti nel titolo sedicesimo e di versare a chi designerà' l'autorità' competente le somme richieste.
Art. 127 - La carica del Cassiere Generale e' pure annuale ed elettiva. La elezione sarà' fatta nell'adunanza generale che avrà' luogo nella seconda domenica di dicembre, anche a maggioranza assoluta di voti, come per le cariche del Consiglio dei PP ●●●. La scelta deve farsi fra i MM ●●●.
Art. 128 - Il Cassiere Generale deve dare i conti in ogni fine di anno ancorché' venisse rieletto. I conti della gestione sono riveduti dal Consiglio dei PP ●●● e sottoposti al Consiglio dei MM
Art. 129 - Il Cassiere Generale ha facoltà' di nominarsi Cassieri Provinciali e Solari di sua fiducia. Egli pero' risponde verso la Società' di ogni malversazione, che potessero commettere i cassieri suoi dipendenti, salvo a lui il diritto di metterli in accusa avanti al Tribunale d'Inquisizione.


- Titolo Quindicesimo -
DELL'ORDINE ONORIFICO


Art. 130 - Agli affiliati che più' si distinguono per carità', per virtù', amore e zelo verso il rito si può' conferire l'ordine onorifico.
Art. 131 - L'ordine onorifico e' detto Aram e consiste in una fascia di color nero con un Sole di oro in mezzo di un Pentagono portante la parola Adonay divisa nei suoi angeli, e questo in mezzo ad un Alpha ed Omega.
Art. 132 - L'affiliato, che e' insignito di un ordine onorifico, deve portarlo a tracollo, e può' fare uso del Grande Anello Solare. Nelle adunanze ha sempre la dritta, il suo voto e' preferito a quello degli altri, ed e' tenuto presente nella nomina dei PP ●●● o altre cariche.
Art. 133 - Mancando il Relatore, il Segretario, l'Elemosiniere od altri nelle adunanze, chi e' insignito dell'Ordine, dovrà' provvisoriamente occupare il posto del mancante. Il tutto secondo l'antichità'.
Art. 134 - L'Ordine e' conferito dal Capo del Rito dietro il parere del Presidente dell'Ordine.
Art. 135 - L'insignito riceverà' un diploma che attesta il conferimento dell'Ordine.


- Titolo Sedicesimo -
FONDI SOCIALI


Art. 136 - I fondi del Gr ●●● Or ●●● Eg ●●● e del Sinedrio Ammonio sono costituiti:
1) Dalla dotazione di lire mille oro da versarsi dai neofiti in lire sterline quaranta.
Per nessuna ragione si può' venire meno al versamento di tale somma, ne' a diminuzione, ne' a decimazione di essa, ne' a pagamento rateale; potendosi solamente accettare in sostituzione del versamento da farsi dal Ne ●●● egual versamento fatto dal M ●●● In ●●● o da altro Fr ●●● con fondi propri' o procurati. Si accorda bensi' il rimborso al pagamento compiuto dal M ●●● o da chi per lui per parte del Ne ●●● nel periodo di mesi trentasei.
2) dal costo del diploma dell'ordine in lire cinquanta che il Ne deve pagare nel primo mese della sua ricezione del talismano di patto aspettando il 21 dicembre successiva per ritirare il. diploma solare del suo grado.
3) di una contribuzione mensile di lire sette, pagabili a semestre anticipato nelle mani dell'Iniziatore se neofita e di lire settantasette mensili da versarsi direttamente alla cassa se il neofita ha raggiunto il grado di primo grado.
4) del 33% di tutti gli utili delle operazioni che sono fatte dai M ●●●, dai Ne ●●● e dagli iscritti in generale servendosi di aiuti della scienza applicati a fini profani.
5) dalle donazioni volontarie o testamentarie dei Ne ●●● o M ●●●. con intestazione personale al Nome del Maestro iniziatore o del Gr ●●● M ●●● del Sinedrio se si e' a conoscenza del suo nome.
Art. 137 - Sono di sola spettanza dei M ●●● i doni in grano, olio o farina che i neofiti possono offrire ai proprii iniziatori tre giorni antecedenti il 21 dicembre e il 21 marzo di ogni anno.
Art. 138 - I neofiti che non si trovano in grado di pagare la contribuzione mensile in semestri anticipati, previo avviso, possono pagarle mesilmente - e chi non può' versare il primo mese il costo del diploma in lire cinquanta può' rimandarlo, avvisandone il maestro, alla fine di autunno dell'anno in corso.
Art. 139 - Tutti i pagamenti devono essere fatti in oro, e con somme equivalenti al pagamento in oro.
Art. 140 - I donativi testamentari o volontari devono essere intestati esclusivamente al G ●●● M ●●● del Sinedrio o al M ●●● iniziatore dei Ne ●●●, comunicando con personale scritto o a voce all'uno e all'altro il legato che alle somme o proprietà' donate si intende di affidare.
Art. 141 - Le donazioni in frutti della terra o mercanzie devono portare per volontà' del donatore il prezzo' minimo di valuta.
Art. 142 - I doni di olio, di grano o di farina possono essere rifiutati dal M ●●● iniziatore o date ad opere pie di sua fiducia, ma con avviso del donatore.
Art. 143 - A beneficio dei Neofiti poveri si può' da ogni M. ●●● o Ne; sottoscrivere per qualunque oblazione mensili non inferiore alla unità' di moneta dello Stato in cui il Ne ●●● o il M. ●●● vivono.
Art. 144 - I dipendenti (vedi Titolo Quarto Art. 28 - 29 - 30 - 31 e 32) pagano per la loro iscrizione temporanea una sola volta L. 50 oro, cioè' Lit. 7 da essere computate sulla dotazione di Lit. 40 quando si ascrivessero come ricompensa ih tal caso il pagamento della dotazione e' ridotto a Lire 38.
Art. 145 - I Fratelli e Sorelle germane o figli di un Ne ●●● per la loro iscrizione come dipendenti non pagano che L. 25 che verranno computate come nell'art. 144 al momento della loro iscrizione definitiva.
Art. 146 - I pagamenti o versamenti prescritti dai precedenti articoli siano occupati o spontanei e volontari si fanno direttamente dai Maestri al Cassiere Generale e al M ●●● Iniziatore dai Ne ●●● ed ai Ne ●●● dai suoi dipendenti, resti sempre obbligato il M ●●● a passare il versamento alla cassa. Le ricevute si rilasciano per via gerarchica.
Art. 147 - Pei dipendenti il titolo d'Iscrizione e' una ricevuta della tassa d'iscrizione munita del Bollo Generale.


- Titolo Diciasettesimo -
ESITI DEL SINEDRIO.


Art. 148 - Gli esiti della Cassa del Tesoro del Sinedrio Ammonico sono:
1) Spese per Rito, assemblee, cancellerie ecc.
2) Spese per viaggi.
3) Spese per il mantenimento di M ●●● che si consacrano alle sole cose del Sinedrio.
4) Pensioni ai Maestri poveri.
5) Mantenimento dell'Ospizio Sinedriale.
6) Pensione alle vedove, agli orfani dei Maestri.
7) Spese di fondazione di istituti di carità'.
8) Spese di officina alchimica.
9) Tutte le elargizioni che al Gr ●●● Cons ●●● piacerà' fare.


- Titolo Diciottesimo -
VANTAGGI DEGLI ISCRITTI


Art. 149 - I vantaggi della iscrizione al Sinedrio sono relativi al grado di sviluppo dell'iscritto, alla sua perseveranza ed al suo lavoro.
Ai dipendenti e Ne ●●● di qualunque categoria sono accordati provvedimenti per cose di cui facessero rapporto per ordine gerarchico, cioè' per infermità', medicamenti, raccomandazioni sociali, occupazioni, lavoro, mezzi per procacciarsi la sussistenza, assistenza e protezione nei casi gravi.
Ai Ne ●●● la scienza e la pràtica di esso onde raggiungere il proprio sviluppo scientifico fino all'applicazione completa della scienza a tutti i casi della vita sociale.
Ai M ●●● la completa assistenza in vita ed in morte - pensione alla sua vedova durante il suo periodo di vedovanza e nel solo caso di bisogno; protezione, alimento ed educazione dei suoi orfani fino all'età' maggiore di anni 25 se maschio, e 20 se femmina.
Ai maschi una pensione vita naturai durante se celibi ed alloggio nel Ritiro del Sinedrio se celibi o vedovi senza figli.
Art. 150 - Al Consiglio degl'Insinuanti e' affidata la sorveglianza della vedova e dei figli dei fratelli defunti per esplorarne la condotta e provvedere in conseguenza.


- Titolo Diciannovesimo -
TABELLA DELLA VITTITAZIONE


Art. 151 - Ai fratelli che devono rimanere nel Sinedrio e' assegnata una tabella di vittitazione, la quale deve osservarsi fedelmente. Essa e' come rivelasi dall'esemplare qui annesso.


- Titolo Ventesimo -
INTESTAZIONE MASS ●●● DEL SINEDRIO E DELLE SUE CARTE


Art. 152 - La forma massonica nell'intestazione dell'Oriente Egizio, come del Sinedrio, e' da considerarsi esclusivamente come complementare per l'uso esteriore quando occorresse dovere una idea ai profani ignoranti di Scienza Assoluta, e come tale si manifesta solo ai profani stessi. Le abbreviazioni determinate col triplice punto e' abbreviazione assolutamente esteriore. Il Maestro iniziatore spiegherà' al neofito il valore della significazione delle parole.


Prima Tabella di Vittitazione
Dal 1 Novembre fino a tutto Aprile.


Domenica - Pranzo e cena a piacere -il pranzo sarà' a mezzodi' e la cena alle ore 24 -


Lunedi' - Pranzo - Minestra qualunque - pesce a piacere e carne salata o fresca, pane, vino e frutta – 
Cena - Insalata cotta o cruda, composta qualunque, pane, vino e frutta -


Martedì' - Pranzo - Pasta o riso, carne o pesce secco, pane, vino e frutta -
Cena - Come sopra -


Mercoledì' - Pranzo - Legumi di qualunque specie - uova o fritto a piacere, pane, vino e frutta 
Cena - idem -


Giovedì' - Pranzo - Minestra verde con carne di qualunque specie o fritto a piacere, pane, vino e frutta –
Cena - come le altre sera -


Venerdì' - Pranzo - Legumi, carne fresca o salata, pane, vino e frutta
Cena - simile alle altre –


Sabato - Pranzo - Minestra a piacere, carne fresca o salata, pane, vino e frutta –
Cena - idem –


- Seconda tabella –
- Dal 1 maggio a tutto Settembre –


- Pranzo un'ora dopo mezzogiorno - cena alle ore 24 -


Domenica - Pranzo e Cena a piacere -


Lunedi' - Pranzo - Minestra verde, carne, pane, vino e frutta –
Cena - Insalata, pane, vino e frutta -


Martedì' - Pranzo - Maccheroni con brodo di carne, carne, pane, vino e frutta.
Cena - Composta qualunque, pane, vino e frutta -


Mercoledì' -Pranzo - Minestra qualunque, uova o pesce secco o fresco, pane, vino e frutta –
Cena - come sopra -


Giovedì' - Pranzo - Riso o pasta, fritto qualunque, pesce, vino e frutta -
Cena - come nelle altre -


Venerdì' - Pranzo - Minestra verde, arrosto o fritto di carne, pane, vino e frutta –
Cena - idem -


Sabato - Pranzo - Maccheroni, carne, pane, vino e frutta –
Cena - idem -


N. B. Possonsi cambiare i secondi piatti in latticini, purché' del luogo. Potranno accettarsi complimenti che si spediscono dai Fratelli. La presente tabella e' obbligatoria in Sinedrio quando sianvisi Fratelli di' un numero maggiore di tre. La osservanza di essa e' affidata al più' anziano. La proporzione del vitto e' come segue: Per ogni chilogramma di pasta quattro razioni. Per ogni chilo di carne fresca cinque razioni e di carne salata nove. Per ogni chilogramma di legumi otto razioni. Il vino per ogni individuo mezzo litro alla mattina ed un quarto di litro alla sera. Il di più' sarà' regolato dall'anziano. Nei frutti va compresa la verdura.




   2. PREPARAZIONE




1) Il primo segno jerografico della Potestà' e Virtù' nella sua forma assoluta e' il  , il quale rappresenta la Essenza, la Volontà', la Forza e' la Creazione. Questi 4. termini rappresentano i quattro attributi concezionali della potestà' unica che l'uomo non perfetto, non sacerdote, non puro, non potrà', mai per legge divina intendere. La concezione che l'uomo può' farsi dell'assoluto e' la relatività' dell'assoluto stesso, quindi rappresentarselo innanzi alla sua mente come la causa ignota di ogni effetto visibile e sensibile. Questa rappresentazione sensibile e' rappresentata dalla forma
. pentagonale  , la quale e' anche la forma dell'urna cineraria presso i popoli più' antichi, perché' solo nel sonno perfetta della morte la trasmutazione dell'azione mentale e' possibile nella sua parte concreta. La natura unica visibile e sensibile e' rappresentata dal  , e la natura umana della mentalità' a spirito e' significata dall'Ibi  o uccello della psiche, formata dalla intersecazione delle due diagonali o oblique del  , quindi le derivazioni jerografiche di  e di  determinanti la due fasi spirituali della psiche verso mondi superiori e verso i paralleli per parabole:
2) Comeche' tutto procede per ordine, tanto il mondo visibile quanto l'invisibile che ci mette in rapporto con la Potestà' e virtù' primogenia, il simbolo della completa esistenza universale e' formato da un cubo o corpo di 6 facce quadrate   , rappresentante la virtù' in ogni manifestazione sempre completa   e nelle sue manifestazioni complesse pur conservandosi sempre identica, non può' essere abbracciata dalla vista umana nella sua manifestazione multipla. Perciò' di forma cubica e' la pietra sacra dei templi e quella dell'Ara sacrificale, dappoiché' nessun simbolo geometrico e' del cubo più' perfetto, come contenente le manifestazioni visibili ed invisibili della Virtù' Creatrice in tutte le sue fasi e non e' possibile che sia abbracciata anche solo con uno sguardo dal profano volgare.
3) Le significazioni diverse che alle cose sensibili si appropriano non sono delle cose, ma della Virtù' dell'atto di creazione la quale Virtù' siccome e' causa, Origine e Fine di se stessa, rappresenta la eccezione della sua Potestà'. Solo il Primo Principio della Virtù' espressa nel quadrato e' per se stessa creatore e creatura, quindi Essenza perfetta per proprietà' di esistenza. Questa Virtù' Ente primitiva, padre e generatore di se stesso, e' rappresentato nella simbolica magica da un punto • il quale e' il centro delle due oblique del quadrato  , ciò' che vuole indicare con geometrica precisione che ogni centro di creazione e' emanatore di quattro fasci di forza e di luce opposti ed armonici e nella simbolica esteriore del tempio, cangiando il punto in un circolo solare o luminoso, si esprime l'universo visibile con un cerchio con quattro fasci di luce proiettati armonicamente  . Ora, dalla semplice figura del quadrato simbolico della manifestazione della Virtù' pura e prima conosciuta per mezzo delle sue opere visibili, rimontando al cubo, manifestazione simbolica dell'Universo, si stabilisce che il centro emanatore di forza e luce e' invisibile all'esteriore della forza cubica, da qualunque parte si guardino i piani quadrati rappresentanti le manifestazioni visibili dell'ignoto.
4) Da questo che precede si osserva, dal simbolismo geroglifico dei Sacerdoti, che due sono le concezioni umane della Virtù' Prima, l'una simbolica della faccia profana della Forza Creatrice rappresentata dal Sole tra gli astri dell'Universo visibile, e dall'ombra del Sole (Schèa caldeo) tra le cose determinanti il governatore invisibile.
Infatti le cose visibili e invisibili, sensibili e mentali, non. esistono che per il loro contrario. Se lo Schèa non esistesse, se le tenebre non fossero, la Luce non avrebbe significato alcuno. Così' il maschio esiste per la femmina, il Cielo per là terra, il bene per il male, il finito per l'infinito, la vita per la morte, il giorno per la notte.
Questa lotta tra ogni virtù' e il suo contrario e' il fondamento di ogni cosa che si afferma per esistere, quindi e' assioma della più' sublime magia che l'esistenza di una cosa qualsiasi si rende vitale e si conferma per il suo contrario. Questo ce lo dimostrano gli astri dei cieli e l'armonia della lotta perpetua tra la luce e l'ombra, tra il Sole e la Luna, guerra di battaglie perenni, senza le quali il visibile non avrebbe vita e non esisterebbe. Ma l'unica cosa che per se stessa e' la Prima Virtù' che nell'ombra dei tempii e tra le grida sacrificali il Pontefice nomina e' Eā, perché' questa voce contiene in se' la omogenia e la eterogenia di due nomi elementari e opposti per la loro natura e pure insieme uniti. Perché', come abbiamo detto al n. 3, essa e' creatore e creatura, per la qual cosa riunisce la se' 1 due contrari e genera e si moltìplica in entrambe.
5) Questo vuol dire la ragione per la quale i sacri artefici scolpirono il Primo degli Dei come avente la qualità' del maschio e della femmina nel momento della copula.
Questo stesso vuol dire l'anello del pontéfice formato e chiuso da due pietre, l'una di tenebre e l'altra di luce, volendo indicare che egli riunisce i  contrari in una stessa unita'.    Egualmente la molteplice manifestazione simbolica di tutti i sacri paramenti e di tutta la sacra rituaria degli iniziati del tempio.  
6) Ad immagine e similitudine dell'atto e della rappresentativa di Eā, tutte le cose che sono nel creato hanno in se' la virtualità' di assimilarsi alla Prima Virtù', perché' Eā, padre e madre di tutto ciò' che e', perché' tutto da lui proviene, si ripete nella sua forma primitiva in tutta, dalla goccia d'acqua che cade dal cielo alla fiamma che dalla terra sale
. al cielo. Perciò' il volgare vede nella creazione tante diverse cose tra loro differenti, mentre chi studia la scienza. dell'apparenza delle cose osserva che l'albero, la pietra, l'animale, il fuoco, il vento, la pioggia; il freddo, il caldo e il temperato, il pensiero, l'azione e la parola non sono che false illusive apparenze della stessa espressione di due contrari che risiedono in origine nel Padre Eā, non solo, ma tutte queste cose vive che debbono la vita esistente loro alla opposizione della forza contraria, non sono generate che come immagine e perpetuazione della stessa legge del nascere, vivere, morire, trasformarsi e rinascere. Perché' Eā assoluto ermafrodita, forza ed essenza creatrice, diventa creazione riproducendo se stesso, come il tronco dell'albero che fiorisce per dare vita perpetua a se stesso nel suo seme.
Chi comprende la visione della legge di Eā in tutte le cose. create e visibili, entra nella porta del noviziato nel sacerdotale cammino che mena al Pontificato nel quale stato ogni magia e' possibile.
7) Da questo risulta che l'Essenza Eā riproducente se stessa in. tutte le cose che noi vediamo, tocchiamo e pensiamo, e' in tutte le cose che da noi si fanno percepire e intendere, e la sua Virtù' Essenziale sta nelle cose più' disparate che ai nostri occhi sembrano diverse, e pure non lo sono per la loro origine. Dico così' delle pietre, delle erbe, degli animali, dell'etere, dello spirito purificato. L'uomo e' il più' completo miraggio dell'essenza primitiva, perché' contiene in se' tutte le forme possibili che Eā può' assumere nella manifestazione creatrice. Egli, l'uòmo, contiene la terra e le pietre (ossa), l'acqua e il succo delle piante, (sangue e sue derivazioni), il fuoco (calore) il vento o aria (fiato, respiro); e compendiando tutte le manifestazioni generabili dalla Prima Virtù' aggiunga in se' il fattore più' potente, che e' essenziale di Eā, cioè' il pensiero e la volontà', i due contrari origine di ogni generazione e di ogni trasformazione.


L'Universo Cosmico e l'Uomo.


8) L'universo simbolizzato dal cubo e' la esplicazione e la comprova di questo infinitamente potente che sta al centro di ogni cosa che possiamo immaginare o constatare per mezzo dei nostri atti fisici o materiali e delle sue quattro forze omologhe e geometricamente simmetriche e opposte si determinano i quattro elementi sensibili che sono mutamento e scissione della prima unica geometrica Virtù'. Queste quattro forze sensibili simmetriche noi le concepiamo come quattro forme della Universale faccia, Virtù' prima sensibile in quattro materiali aspetti:
1. Il grave - terra (resistenza)
2. Il tenue - acqua (attenuazione)
3. Il fluido - aria (il semplice)
4. L'Etere - fuoco (il sublimante)
Servendosi di queste quattro diverse e apparentemente contrarie esplicazioni delle forze, Eā tutto genera, tutto fa apparire, tutto fa coesistere. Eppure aria, terra, fuoco e acqua non sono che forme di Eā, ne contengono lo Spirito suo, la Sua Virtù', e quindi non sono che le sue quattro facce negli elementi, cioè' la sua trasformazione i Quattro Spiriti Fortissimi, generatori, trasformatori e rigeneratori e non distruttori perché' in se' la distruzione non esiste che come una successione delle fórme apparenti, nello spirito delle quali forme non esiste che la Eternita' (l). Questo universale trasformarsi in quattro correnti semplici, contrarie, opposte e simmetriche che e' rappresentato dalla forma della piramide, il cui punto più' alto e sublime confonde in un sol tratto tutto che viene dalla terra per rifondersi in Eā, generatore di tutte le cose visibili e sensibili, cioè nei cielo, perché questa sublimazione resta invisibile e nascosta agli occhi dei profani ciechi alla luce del tempio di Eā. Questo punto di sublimazione eterea e' rappresentato dagli Elleni nel Saturno padre dei Numi, pianeta e Dio oscurissimo in cui l'uomo assorto nelle contemplazioni delle forme non vede e non. percepisce una ragione creatrice che tutte le cose equilibra e riproduce. Ma tra il cielo della sublimazione, dove tutti i quattro elementi semplici si fondono nella origine della divina Potestà' e Virtù' prima, e la riproduzione o la rigenerazione delle forze, esiste il Grande Utero della Iside sacra che da forma alle semplici primitive sublimazioni e le restituisce alla terra.
9) Ora, se l'uomo e' il più' perfetto specchio del primissimo Eā, per contenere le differenti fórme della stessa forza fino alla sublimazione degli elementi eterizzati (pensiero volontà', immaginazione) e' chiaro agli occhi della ragione che egli ha similitudine dell'unita' creatrice e nel suo cielo di sublimazione può' creare, trasformare, creare forme, cioe', distruggere le forme anche, tal quale come nell'invisibile del Cosmo Eternò e Universo, Eā può' creare e trasformare.
10) Ma la divisione e suddivisione dell'unita' generatrice abbiamo visto che e' uno Spirito del Creatore, cioè' e' lo Spirito del Creatore Unico sotto quattro differenti aspetti; ora, tutte le forme materiali, gravi o sublimi, contengono una forma dello spirito di Eā, e quindi anche l'uomo da questo punto di osservazione e' analogo al Cosmo Universo e al Creatore che si manifesta per esso ed in esso. Ora, la potestà' dello Spirito Creatore Centrale, scendendo dal suo infinito nella finita e determinata manifestazione umana, non perde la sua Virtù' Prima di Creare le forme e distruggerle, quindi l'uomo può' nelle sue quattro semplici materializzazioni' della forza, come Eā suo padre e se stesso compiere atto creativo.
Con la scienza di Eā, padre suo, egli e' Eā nel finito del suo Essere.
Questa proprietà' umana di contenere e imitare nel finito della forma umana l'infinita Virtù' Prima nelle religioni e' manifesta ai volghi sotto la forma delle incarnazioni divine, e il prototipo del perfetto uomo e' rappresentato in esse dal protagonista delle storie mitiche religiose ed eroiche; mentre che tutti gli uomini, eguali forme finite della stessa divina origine, possono rappresentare il tipo comune di-esplorazione e di esperimento. Da ciò' risulta per filosofica connessione che, immaginandosi lo Spirito purissimo della Prima Virtù' come non occupante spazio limitato e quindi nel suo finito nessun limite di spazio, le sue manifestazioni sono innumere e nell'uomo perfetto e completo sono potentissime. Per la stessa ragione risulta che l'acqua contenuta in un bicchiere, essendo identica all'acqua contenuta in un lago, l'una e l'altra hanno le proprietà' identiche, e quindi lo Spirito della Prima Virtù' contenuto nella mentalità' umana o ànima rappresenta la Prima Virtù' stessa nell'atto di manifestare la sua potenza creativa.
11) Da questo fondamento della semplice filosofia divina espressa e condensata in ogni manifestazione di forma, sìa pietra, sia vegetale, sia animale, tutti i tempii dai primi e più' antichi ebbero a solo studio divino l'uomo, il quale, riepilogando le quattro forme elementari della manifestazione eatica (da Eā), e' lo studio indefesso dei sacerdoti ed e' il segreto che più' gelosamente va occultato ai profani, che non saprebbero riconoscere in se' tutti gli attributi della Virtù' prima, o, agendo ed operando contro il principio di equità' e di giustizia, creerebbero tali perturbamenti magici, da possedere i meno abituati alla lotta in tutte le loro facoltà'. Nell'arca più' riposta del tempio va custodito il segreto sacerdotale dell'uomo, e scienza arcana in linguaggio sacerdotale antico fu chiamata la scienza unica dell'Uomo, mentre che per le plebi intellettuali la scienza si convertiva e si alterava in mistica o religiosa, o apologetica, onde le menti rozze non avessero avuto altro innanzi all'occhio delle loro anime che dei modelli di miglioramento per imitazione, sotto ogni aspetto morale ed etico.
Agli iniziati del sacerdozio arcano si sottoponeva il doppio problema dell'imitazione e della spiegazione del simbolo divino, mentre ai profani e volghi del tempio si domandava la paura, perché' essa, come in appresso sarà' studiato e praticato, determina uno stato elementare dell'anima umana, sulla quale l'azione magnetica o positiva dei sacerdoti imprimeva tutte le forme; per compiere la quale azione fu sempre necessario che il sacerdozio fosse templario e magico, mentre il solo mago che non avesse investitura di Pontefice o di sacerdote innanzi ai volghi, non poteva essere e non e' che un sapiente.
Di qui la differenza di due manifestazioni volgari della Sapienza Arcana. La prima assolutamente templaria, perché' perpetuatrice del Santuario retto dai Grandi Sacerdoti od Jerofanti, e la seconda perfettamente individuale, gerarchica nell'occulto legame di tutti gli iniziati sommi tra loro per gradi. E quindi una doppia gerarchia; l'una visìbile con gli onori pubblici del pontificato, l'altra invisibile sull'occulto tempio degli enti spirituali. Il sottrarsi a questa gerarchia e' follia perché' e' contro ogni legge naturale.


L'uomo in particolare


12) Il simbolo dell'uomo e' il simbolo divino.
Se il  , come si e' detto al n. 1, simbolizza il Fattore Virtuale, il Dio o la Prima Virtù' nel suo atto di manifestazione, lo stesso simbolo rappresenta anche la incarnazione volgare del Dio Unico o Prima Virtù' manifesta. Così' di conseguenza sono tutti riproducenti l'uomo, i simboli solari   , cioè' il centro mentale manifestantesi nelle quattro forme elementari, così' la croce. Ma il segno ieratico e magico della rappresentazione del segreto umano e' il pentacolo  , o stella dei magi, con la punta ad oriente sorgente. La storia e le proprietà' occulte dell'arcano sacerdotale umano fu letto e impresso dagli jerofanti primitivi nell'ordine visibile degli astri nei cieli, e nella sacra astronomia fu insegnato ai discepoli di leggere nel libro aperto dalla natura astronomica senza conservare con altri segni posteriori e più' materiali il segreto dei sacerdoti. Il Sole fu preso come centro della quotidiana manifestazione della Prima Virtù' nell'atto compiuto della Creazione Visibile, e come si elevava o tramontava per risorgere il Sole del cielo stellare, così' si rese perpetuo il simbolo arcano dell'Uomo Sole e tutte le cose del cielo perpetuarono l'immagine dell'Uomo sulla terra.
Lo Spiritò che alimenta la natura, chiamato da Izar e Vain Bne-Escur pontefici e sacerdoti di Ur, Prima ed infinita virtù' delle cose, si manifesta in una identica legge tanto nel visibile mondo delle stelle e di pianeti, tanto nell'uomo e nella pietra è nel vegetale. Quindi l'Uomo segreto dell'Arca Ponteficale, non potendo distrarre la universalità' della esplicazione delle forze naturali, doveva e deve sempre conservarsi coerente all'identica manifestazione. Gli attributi della Prima Virtù' sono gli attributi divini risultanti dalla prima creazione e dalla sua manifestazione sensibile, quindi gli attributi dell'uomo son egualmente identici alla primitiva creazione della Ignota Prima Virtù'. La legge della corsa quotidiana e annuale o ciclica del Sole, astro simbolico di doppia significazione, divina ed umana, secondo la sua faccia, e' identica alla corsa mentale, spirituale ed umana dell'Uomo e se l'atto di creazione e' di sopra al simbolismo solare, lo stesso atto deve trovarsi al di sotto, perché' non esiste alcuna legge generale e parziale della natura visibile effetto della Prima Virtù', che non sia vera nelle sue origini e nelle sue conseguenze e che non sia perpetua tanto nelle une quanto nelle altre. Dunque il simbolo umano e' simbolo di creatura e di creazione, di effetto di un atto creativo e di un generatore di atti creativi. Egli e' Uno e Tutto o più' semplicemente e' l'Uno nello Universo. Nei suoi rapporti verso l'unita' sintesi del cosmo egli e' particella legata al Tutto per le leggi universali che regolano l'apparire e lo scomparire di tutti i fenomeni visibili ed invisibili dello Universo. E diventa creatore per la stessa legge che lo lega all'unita' sintetica, espressione unitaria della Prima Virtù' Generatrice. Clopse di Sancara esprimeva l'Universo con un vaso pieno d'acqua in cui egli poneva diversi pesciolini di colori differenti, pietre, erbe e pesci rappresentavano delle unita' che erano tra loro unite dall'acqua e separate dalla specialità' della loro forma.
Comunicanti tra loro e divise, ma che potevano agire le une nelle altre, i pesci mangiare le erbe e smuovere le pietre e complessivamente smuovere tutta l'acqua del vaso in modo dal perturbare la quiete dell'Universo nel finito suo esempio della acqua. L'errore volgare che allontana le plebi dalla verità' e' di situare l'uomo come un parto speciale degli Dei, e credere che tutti gli uomini siano separati tra loro per la specialità' della loro natura e per la differenza della natura loro dalle altre manifestazioni visibili, ed incapace di comprendere la sintesi di un legame di tutte le forme esistenti; non immaginavano che l'azione dell'uomo possa avere energica potenzialità' sulla intera manifestazione universale, perché' lo stimano piccolo ed impotente perfino ad agire sugli elementi che lo circondano, quasi che nel muoversi in un lago un pesciolino non agiti l'acqua e la balena nel mare non sollevi delle onde maestose e degli spruzzi d'acqua molto sensibili!
L'Universo contiene tutto ciò' che e' compreso nel tutto, e l'uomo non e' che l'anima dell'Universo.
Di sopra all'uomo non esiste che la Legge Universale, cioè' la perpetua e sincrona manifestazione della stessa riproduzione creativa delle forme.
13) Due cose esistono, l'una fissa e l'altra mutabile:
1. l'esistente assoluto
2. la forma
L'Esistente assoluto (Dio, Natura, Materia, Prima Virtu') non e' che inalterabile nella sua sostanza.
La Forma (creazione, dissoluzione, morte) e' essenzialmente mutabile. L'uno il Sole, l'altro la Luna nel simbolismo astronomico.
L'Esistente e' la tangibile natura in tutta la sua infinita manifestazione - ma tutto ciò' che esiste non può' manifestarsi che per mezzo d'una limitazione apparente e determinata dal suo infinito. La pietra, i metalli, le erbe, gli animali non sono delle forme assunte temporaneamente della Prima Virtù'? I quattro elementi della prima Energia (aria, acqua, terra, e fuoco) non sono che le sue forme elementari primitive, sono le più' semplici, dette perciò' elementi, sono delle apparenze diverse che la Energia Prima assume. La terra, l'acqua, l'aria, il fuoco sono l'identica essenza sotto speciali facce - l'una forma contiene l'altra, insieme sono legate da un principio di compenetrazione che rileva il loro principio unitario. L'uomo e' la più' perfetta riproduzione nella sua semplicità' animale dell'esistente in una forma finita. Perfezione che il perfetto iniziato conosce per esperienza, perché' egli solo e' in grado di conoscere tutte le fonti di infinite risorse di cui e' ricco il corpo umano! Ai n. 8 e 9 abbiamo visto che egli riassume e contiene le quattro forme elementari del Cosmo e della manifestazione' della Prima Virtù'; ora egli in uno stato secondo e' polimorfe. cioè' ha in se gli elementi per raggiungere un tale valore creativo, da potere con un semplice atto della volontà' assumere tutte le forme, tutte le apparenze, tutte le fisionomie nei quattro elementi che formano nel corpo la sintesi dell'Unita' Cosmica. Alcuni filosofi sacerdoti, i quattro elementi del corpo umano li dividono in 3 e 1. L'acqua, il fuoco e la terra (il sangue, il calore e il corpo fisico) in continuo stato di funzione nella sua vita animale si. -trasformano in vento o aria (fiato e corpo aereo), e come il -fumo che. esce da una caldaia in ebollizione, così' il suo corpo sottile, aereo percipiente la proprietà' dell'aria, può' prendere le apparenze diverse.
Ma da questi quattro elementi e' sempre escluso un quinto speciale, che nel mondo mentale umano rappresenta ciò' che la Prima Virtù' e' al di sopra delle quattro manifestazioni delle quattro energie formali nell'Universo sensibile. Questa essenza umana o questa Prima Virtù' dell'uomo e' lo Spirito Intelligenza.
Lo Spirito Intelligenza nell'Uomo e' infinito, come la. Prima Virtù' Universale di cui e' manifestazione temporanea. Non e' suscettibile ne' di migliorare ne' di peggiorare. E' l'essenza perfetta che rappresenta in lui ciò' che e'. E' la luce delle cose visibile ed occulta, e' il bene e il male, e' il Vero nella sua nudità' più' perfetta e completa.
14) L'uomo volgare cui sono ancora chiuse le porte della Sapienza e della Verità' crede ereticale la precedente proposizione, perché' egli non vede, non intuisce, non comprende nell'uomo lo stesso Spirito infinitamente intelligente dell'Universo che presiede alla legge eterna dei mondi, e dice nella sua volgarità' che se lo Spirito infinito intelligente risiedesse nell'Uomo, tutti gli uomini sarebbero tanti Dei, e la terra si convertirebbe in un Olimpo. Senonche' costoro dimenticano che chi alimenta le manifestazioni dello Spirito e ne offusca la sua luminosità' sono gli elementi contrari e resistenti alla esplicazione, quantunque anche essi siano parte essenziale di lui, Spirito Intelligenza, e creatore della forma.
Giacche' nell'Universo noi abbiamo osservato (vedi n. 4) che se tutte le cose procedono dalla unita', esse non si rendono sensibili che per la lotta della opposizione. Luce ed ombra nell'Universo si contendono il primato perché' l'oceano della luce non sarebbe sensibile senza un oceano d'ombra. Vain Bne-Exur, insegnava ai suoi discepoli che il Sole era coperto dalle nuvole. Che lo scoprimento del Sole completo era fatale in certi periodi dell'anno e il suo nascondimento non meno fatale, ed esprimendosi in un linguaggio simbolico che oggi non sarebbe compreso, egli diceva che se prima di splendere e camminare sul suo carro non avesse trasformato se stesso in Dio delle Tenebre, egli non avrebbe potuto soggiogare e vincere e non avrebbe quindi dimostrato ne' la sua vittoriosa energia ne' la sua potenza: Nella sua essenza perfetta, lo Spirito Intelligenza che risiede nell'Uomo e' perpetuamente ostacolato dalla imperfettibilità' materiale del suo recipiente, senza il quale egli non potrebbe manifestarsi nel mondo animale perché' la sua esplicazione sarebbe solamente mentale e universale infinita e non determinata.
Il rendere consono ai tre elementi inferiori il principio altissimo residente nell'uomo, cioè' lo Spirito, e' l'opera della magica iniziatura ai misteri dell'Universo, e quindi alla riconquista dei poteri divini.
15) Se il corpo umano, ricettacolo dello Spirito Intelligenza. serve per alimentare la forza di esplicazione dell'energia, come le tenebre in opposizione alla luce solare, d'altra parte occorre allo spirito intelligenza come suo mezzo di manifestazione della sua energia.
Il corpo umano e' uno strumento imperfetto ma perfettibile nelle mani di un sublime artefice occulto per se stesso perfettissimo. Il corpo dell'uomo, messo nelle condizioni di poter sentire tutte le spirituali volontà' di quell'essere che nascosto contiene, non diventa che l'Arca Santa nella funzione della custodia di un Nume Altissimo, e' la casa di Dio, di tutti i profeti mistici, e dei Grandi Pontefici delle scuole iniziatiche. Allora Egli, il Nume, diventa il padrone e il Sovrano del corpo e delle sue esplicazioni ogni forza fisica del corpo e ogni sua manifesta energia diventa una forma di essere del suo occulto e sovrano potere. In contrasto con la perfezione dello Spirito, la carne, le ossa, il sangue dell'uomo, il suo calore e vita, la sua anima aerea, cessano da ogni funzione non comune, ma in armonia ed in cosciente obbedienza allo Spirito. Egli dallo Spirito e' compenetrato e acquista virtù' della sola virtualità' e onnipotenza assoluta dello Spirito di cui e' albergo. Il linguaggio, i gesti, i segni esteriori sono parole ed atti del suo sovrano e ne porta impressi i segni regali, perciò' la corona regia e' dei maghi, perché' essi solo sanno custodire nella loro Arca Santissima il più' Santo dei Santi, lo Spirito della Virtù' intelligente dell'Universo in azione.


Della Volontà'


16) La prima forma manifestativa del princìpio essenziale divino nel corpo umano e' la Volontà'. Il segno della Volontà' e' la forza, il suo simbolico pianeta e' Marte, il suo Dio eroico erano i Kindar. Il simbolo e' la spada e la freccia. Nello Zodiaco e' rappresentato dal Sagittario, ed e' la fonte cui si attinge ogni magia di forma finita.
(Il governo della volontà' partecipa di due elementi opposti: della finalità' definita, di' una istintiva rivelazione, dello scopo a raggiungere e della necessita' di mantenersi nel corpo fisico di cui lo Spirito Occulto e' il padrone). 
La determinazione della volontà' nell'uomo e' uno sforzo incosciente dello Spirito Occulto che si manifesta con la determinazione di un desiderio ardente o di un atto imperativo. E' la prima cosa ad essere ascoltata istintivamente quando si manifesta sotto la forma di desideri. Se la necessita' delle cose reali o creazioni avvenute si oppone al pensiero determinato dal desiderio, la Volontà' resiste nella lotta fino al punto di vincere completamente ogni ostacolo. Da questo punto, se si facesse astrazione di un mondo di idee materiali che spesso l'atto della volontà' istintiva snaturano, l'atto di volontà' per se stesso sarebbe un atto creativo dell'assoluto.
Per comprendere le funzioni magiche della esplicazione delle Volontà' umane, bisogna rimontare alla prima analisi della Prima Virtù' nella sua esplicazione nei quattro elementi: aria, acqua, terra e fuoco. Nell'uomo le sedi rispettive e divisionali sono: Il fuoco o fiamma nel cervello -Spirito occulto dell'anima, l'Aria o spirito materializzato nel fiato o respiro; l'acqua o liquido nel sangue e negli umori; la terra nel corpo grave e pesante che da tutti i precedenti risulta.
In questo modo il tipo umano si riferisce allo Universo-Dio: Il capo - Sole - Centro Intelligenza e luminoso della prima Virtù'.
Il respiro - l'aria o il fluido della vita animale nel mondo. Il sangue - Veicolo materiale della vita universale, magnete dell'Universo, Elettricità', luce, ecc.
Il corpo - la materia grave dei mondi. Nel simbolismo si ha che il procedimento di assieme di questi quattro elementi espressi nel triangolo, segno grafico della Potestà' della Prima Virtù' nella sua esplicazione creativa si differisce per colori.
1. Intelligenza -Volontà'
2. Immaginazione
3. Atto Creativo
4. Creazione
  



Rovesciando il triangolo:
  



Come procede e come si evolva prima la creazione dell'uomo e poi la creazione (qualunque essa sia) che dall'uomo proceda, risulta dal precedente schema. L'Intelligenza la cui prima manifestazione e' la Volontà', paragonata alla pietra del Magnete che attira per Virtù' propria il nutrimento dalle molecole di ferro che ad essa corrono, per raggiungere la materializzazione della volontà' nell'atto, si trasmette negli elementi inferiori - Aria, acqua e terra. L'atto di materializzazione umana dell'intelligenza divina che risulta nella realizzazione dell'uomo tal quale si vede: questa involuzione ha fatto paragonare l'uomo dai Filosofi della scuola di Alessandria (Alessandrina), o del secondo Egitto, alla crisalide e al bruco che prima di diventare farfalla fila con la sua bava il corpo che lo deve chiudere. E' la volontà' che si cangia in materia grave passando per lo stato liquido.
Questo simbolismo alessandrino nella jerografica del templi egizi era nascosto nel geroglifico della spirale   alla cui sommità' si opponeva un punto o una fiamma. Per Intendere questo che e' il processo di ogni discesa di spìrito nella materia bisogna riflettere come l'osservazione fisica insegna, in quale modo gli stati della materia grave si sublimizzano, ricorrendo al procedimento inverso. La cera messa al fuoco si liquefa ed evaporizza. La evaporazione dell'acqua ridiventa acqua. Il motore o principio d£ trasmutazione e' il fuoco, senza il quale non avviene perturbamento nello stato della materia visibile. Di qui I tipi solari del simbolismo nel sistema dei pianeti, che riduce tutte le diverse gradazioni dell'azione della Volontà' Unica emergente dalla Prima Virtù' a due termini soli: il maschio e
la femmina.
Così' sono i tipi maschi:
  

il sole - intelligenza
  

cioè' il sole - intelligenza nell'atto della esplicazione della sua Volontà'.
  

giove - cioè' il sole che signoreggia la materia e prende tutto quello che gli occorre per il suo bisogno.
  

saturno - cioè' il sole' - intelligenza divenuto materia.
Tipi muliebri
  

luna - Il sole nel suo riflesso immaginativo.
  

venere - Il sole nel suo momento di matrimonio dell'intelligenza con la materia.


Tipo neutro cioè' perfetto partecipante delle due nature opposte:


  

mercurio - cioè' il sole intelligenza e volontà' immaginativo e creatore.


Quindi questi tipi riferentisi alla natura umana complèssa come si studia nella magia astrologica dei caldei si ha:


(Pensiero)
  

Sole - Intelligenza - Dottrina - Sapienza
(Volontà')
  

Marte -Forza - Lotta - Impero della Volontà'
(Ricchezza)
  

Giove - Potere Regio - Dominio sulla conquista assicurato.
(Secreto)
  

Saturno - la tristezza e l'arcano della Scienza nella materia. Il Pensiero ignorato.
 (La Fantasia)
  

Luna - La mutabilità' nell'immaginativa.
(I sensi)
  

Venere - L'atto di copula sessuale. La bellezza.
(La percezione, la parola).
  

Mercurio. Il ladro, la sottigliezza nell'applicare l'intelligenza alla. materia (commercio, arte, industria).
Ritornando alla legge creativa, procedimento contìnuo e costante in tutte le cose, si ha che il pensiero padre primo di ogni Volontà' si trasforma alla conquista della sua realta' nella materia. Perciò' i filosofi mistici di tutti i' tempi dissero che il corpo umano e' la casa di Dio. Ma l'atto di creazione del Sole Intelligenza, cioè' del pensiero non si arresta come fine alla sua realizzazione di uomo e quindi continua trasformandosi perennemente fino alla formazione completa del suo tipo ideale.
Il còito, connubio tra l'elemento maschio e femmina nel mondo materiale visibile, e' lo sforzo di un pensiero che agisce sulla materia realizzante il pensiero proprio in una vita proiettata.
Chi coisce pensa, immagina, proietta la realta' del suo pensiero nello sperma. Chi nutre, alimenta, da corpo a questa immagine proiettata dal maschio nella materialità' dello sperma, quintessenza del seme vitale, e' il sangue della femmina che subisce nel suo desiderio e nelle voluttà' di esso la volontà' accoppiata all'immaginazione scaturente dal pensiero del maschio. Perciò' la grande azione che in magia possiede l'atto coltale e le grandi proprietà' fisiche dello sperma umano e del sangue mestruale nella magia pratica e realizzante, come vedremo e insegneremo in seguito, onde tutti coloro che vogliono magicamente creare o trasformare ogni specie di cose in magia, obbedienti alla legge e secreto per il vincolo del tempio cui hanno prestato il sacerdotale giuramento se ne servono nell'unico fine di produrre il Bene e combattere il Male.
L'uomo quindi e' il risultato di una volontà' proiettata con un atto materiale nella sua quintessenza (sperma) e nutrito dell'alimento' più' confacente al suo stato, cioè' da una quintessenza complementare necessaria al suo sviluppa e alla sua materia sottile. Il suo generatore e' un pensiero, cioè' una funzione della mentalità' generativa, e il suo pensiero, spoglio da qualsiasi volontà', e' un atto di copula dei due princìpi superiori dell'Androgino, rappresentato da due semi ipotetici racchiusi nello spirito umano, o, meglio nello Spirito Divino della Prima Virtù' umanizzata. La quale prima umanizzazione fino al punto in cui non desidera e non vuole il suo ritorno allo stato di Spirito Puro, e' un continuo e perpetuo riprodursi di se stessa nelle incarnazioni successive e mutabili di forma e di scopo.
La Volontà' e' l'anello che unisce la catena delle esistenze (Catena veramente materiale), se si riflette che la volontà' imperativa, solo ed unico attributo Marziale, non si modifica che all'apice della sua complementazione, cioè' nel raggiungimento finale del suo scopo di umanizzazione. Questa volontà' si perpetua durante il successivo ripetersi delle esistenze, sotto la forma di istinto, e quindi non e' sempre della coscienza luminosa del pensiero umano. La umanizzazione del pensiero della Prima Virtù' non deve intendersi compresa tra una nascita ed una morte materiale in una sola Vita umana, ma nel seguito continuo ed ininterrotto di tutta una catena di esistenze umane. Giacche' il vino non diventa spirito puro se non con un continuo ed ininterrotto lambiccare. Il sole non arriva al segno trionfale del  nello zodiaco, che con un seguito di notti e di giorni di durata, di forme e di apparenze varie. Perciò' si e' detto ed insegnato a tutti i neofiti della filosofia sacra che la storia dell'uomo si legge negli astri, e come e' il cielo apparente percorso apparentemente dal sole, così' e' l'uomo e la sua successione di vita umana. In lui l'intelligenza dorme apparentemente come il Sole che pur nascosto dalle nuvole invernali, continua il suo corso e percorre le zone zodiacali. Questo sole da vita a miriadi di vite supplementari, dal suo spirito di occulta intelligenza primitiva improntata allo stesso tipo sussidiario della sua finalità'; creazioni umane istintive, incoscienti ma realmente atte a portare un contributo solido alla sua finalità'. Il giorno in cui l'atto istintivo si rivela a lui come atto cosciente, il suo fine e' per essere raggiunto e tutte le vie gli sono aperte al trionfo, perché' vede il suo cammino percorso e il cammino da percorrere con perfetta coscienza e intelligenza di ogni suo atto.
Quindi egli e' Scienza, e' Luce, e' Imperio Intelligente nel suo splendore più' mirabile, nella sua irradiazione più' complessa. In lui a questo stato di trionfo di tutte le nuvole offuscanti, nasce il completo ed essenziale predominio della Visione della Verità' e risorge Dio come nell'atto anteriore alla sua prima incarnazione.
18) Di qui due forme incarnative o umane; la prima Assoluta, la seconda Relativa.
E' forma assoluta quando l'uomo e' veramente e per se' una manifestazione (o umanizzazione) della Prima Virtù' (gli eroi, i numi dei latini e dei greci) le Divinizzazioni umane degli antichi Assiri, dei Caldei, e degli Egizi. E' forma' relativa quando l'uomo e' una creazione sussidiaria del principio primo della Divina Virtù' incarnata. I primi sono uomini-eroi, nati dall'eros, dallo amore della Divinità' con l'Idea da realizzarsi.
I secondi sono uomini-terrigeni, nati come creazioni sussidiarie e procreati dagli eroi.
L'Alzobar o Itzabar dei Caldei non lasciava vergine o donna sul suo passaggio che non avesse impregnata. Era il flagello dei mariti e dei padri, il terrore dei gelosi fidanzati. Perché' la raffigurazione di un figlio del cielo discendente immediatamente da Nun e da Sin era diventato un flagello di tutte le verginità'? Perché' doveva popolare di idee vive complementari tutto il mondo nel quale egli doveva ridiscendere per completare la sua opera. E' per questo la magia dei tempii Caldei e Sacerdotali Egizi dove il sacrificio della donna era un atto sacro, e' perciò' l'elevazione a Sacramento con una formale cristiana, nella Chiesa Cattolica, dell'atto congiuntivo umano. Questa doppia origine umana stabilisce l'umanità' di duplice provenienza apparente, perché' essendo unico lo spirito della Prima Virtù', differiscono solamente gli uomini tra loro dall'essere diretta incarnazione della Virtù' Prima, cioè' Numi vivi, e dall'essere generati da questi. Quindi il mandato di ogni creatura umana di compiere pienamente e senza opposizione di forze volitive posteriori il mandato che gli e' stato affidato, cioè' la finalità' a cui tende il suo spirito occulto. A questa legge si sottraggono pel solo metodo gli eroi, cioè' le dirette incarnazioni della Divinità' Prima, comeche' questi non sentono la missione sotto l'aspetto impulsivo dell'istinto, ma la veggono nella luce del loro spirito. Tutti gli istinti umani portano impresse le stigmate della idea incarnatrice. In politica, in religione, in filosofia tutte le forme affettive sono della stessa duplice natura, cioè' o assoluta come espressione d'una volontà' Divina, o Sussidiarie come temporanee costituzioni per alimentare la fiamma della Prima Virtù' e dalla Prima Virtù' emanata. Un mondo popolato di Numi e di Dei e' un Olimpo, ma popolato di ignoranti figli della terra e' un gregge. Il segreto della doppia natura dei volghi apparenti deve essere conquistato dal neofita prima della sua consacrazione al sacerdozio.


La manifestazione della volontà' divina nella umanizzazione.


19) La volontà' divina animante ogni uomo in ogni sua vita si manifesta in doppio modo alla sua ragione umana o meccanismo umano di intendere il suo spirito occulto.
1. Con l'impulso istintivo
2. Con la visione nella Luce dello Spirito
L'impulso istintivo, spiegato o no dalla ragione umana, e' comune a tutti gli uomini e rappresenta la loro tendenza meccanica a compiere determinate opere o azioni. La visione invece e' la coscienza del suo stato di essere Izar Bne-Exur, pontefice di Ur, nel suo libro delle Congiunzioni perpetue, nascosto agli occhi dei non sacerdoti, riferisce al Sole tutto ciò' che appartiene all'uomo. Il Sole percorre le sue' case dello zodiaco, vale a dire che l'intelligenza luminosa divina percorre le successive incarnazioni animali fino al completo ritorno allo stesso centro spostato. Questo successivo ripetersi delle incarnazioni, semplicemente indicate dalle case zodiacali e' al numero di 12, il quale fu sacro nei numeri adoperati dal Sacerdozio antico pèrche' indico' l'evoluzione completa nelle successive umanizzazioni dello Spirito di Luce- Così' il 3 segnante il passaggio da un periodo di stazione all'altro del Sole (stagioni, equinozi, solstizi) furono stimati come simbolizzanti le missioni speciali della superiore finalità' di ogni compimento. Indicando con una unita' ogni cosa percorsa dal Sole, cioè' ogni animalizzazione dello Spirito di Luce (2) cioè' ogni umanizzazione a vita animale si esprimeva
(1+1+1) + (1+1+1) + (1+1+1) + (1+1+1)
 inverno    primavera  estate        autunno
  



E riferendosi alla luna, come simbolo di una rifrazione dei raggi solari, quindi di una. sola esistenza umana mutabile, divideva i ventotto giorni della Luna nelle quattro fasi dell'esistenza di un periodo in ogni segno zodiacale, cioè' in ogni vita umana.
1
	2
	Luna nuova
	primo quarto
	3
	4
	Plenilunio
	ultimo quarto
	E in un circolo assolutamente di apparenza astronomica perpetuava tra i suoi discepoli l'idea complessa ed unitaria della catena delle esistenze successive (vedi fig. l) Da questa figura di Izar si vede come il sole in ogni umanizzazione ha una speciale fisionomia terrena che riflette i raggi dello Spirito-Sole il quale si incarna in tante successive apparenze zodiacali.
Nella intersecazione dei tanti cerchi indicanti la successione delle orbite lunari si osserva, che la luna nuova   prende
nascenza nel campo di operazione del segno precedente, come si vede dalla figura 2. Da questa figura si osserva che la luna nuova di Toro prende origine accanto alla Luna piena di Ariete (n. 5 e 3 della fig. 2) e che la luna nuova dei Gemini prende nascenza nel campo del Toro vicino alla luna piena di Toro (n. 9 e 7 fig. 2). Con questo si rivelava agli aspiranti alla Sapienza del Sacerdozio che ogni esistenza terrena matura e crea una fisionomia speciale della vita umana. Si matura, si esplica, si compie ciò' che nella vita precedente si e' seminato e si getta il seme di una vita nuova con esistenza e fisionomia nuove - e il primo grado dell'iniziazione al noviziato comprendeva il segreto delle vite successive e il segreto di prepararsele.


  

  





Tu sarai ciò' che vuoi essere. 
Questa vita prepara ciò' che viene dopo. 
Ciò' che prima di addormentarti nel sonno della morte hai preparato e stabilito, domani al ridestarti, tu compirai.
Se perdi al destarti la tua orientazione e lasci la tua opera incompiuta, cento volte dormirai e cento vivrai fino algiorno nel quale avrai tutto compiuto.
20) Il destino, la fatalità', la inesorabile sorte del volgari e' retta da un principio e da una pratica del sentimento della vita che e' un segreto di manipolazione della scienza perfetta e che il volgare non può' tradurre in pratica che incertamente e a sbalzi, mentre sotto la direzione di un maestro della scienza qualunque volgare può' essere pietra dell'edificio di una Grande Opera.
L'impulso istintivo che si manifesta in ogni individuo determinandone la tendènza morale, intellettuale e materiale e' un prodotto esattissimo della sua vita precedente e secondo la scienza nostra, e col dettato dei più' perfetti dei Maestri delle Verità' di tutti i tempi dell'umanità' precedente alla presente, si può' stabilire che il lavorio mentale che prepara una esistenza mentale rispecchia e crea la fisionomia speciale del suo involucro esteriore materiale, quindi ogni uomo nel suo stato mentale anteriore prepara non solo la mentalità' avvenire ma perfino il suo involucro quindi il corpo fisico; le sue perfezioni estetiche e le sue imperfezioni sono conseguenza della preparazione mentale anteriore.
Per essere vero questo dogma della forma umana e della sua origine, bisogna ammettere il corpo mentale o lunare identico in ogni creatura terrestre al suo corpo apparente e servente come legame tra la mentalità' superiore e il corpo esteriore.
Questo corpo più' sottile e' la parte più' elevata del corpo materiale (anima animale dell'uomo o matrice animale) e la parte più' bassa della mentalità' o spiritualità' dell'uomo, la cui natura ha bisogno di essere definita. La mentalità' o Spirito Intelligente Divino (3), nel momento della sua umanizzazione, si prepara un corpo materiale conforme alla finalità' che si propone. Il corpo fisico materiale visibile e' ordito nella tessitura del corpo sublime; il quale e' la tessitura primordiale e primitiva e, in certo modo, perpetua e fondamentale di esso. Nelle relazioni della vita animale, questo secondo corpo serve a ricevere le impressioni della involgitura animale esteriore, e per esprimersi con un vocabolo noto, esso e' formato dalla meno sensibile parte della natura intelligente e della più' delicata del corpo materiale: e' il fiume nervoso o della forza sensibilissima di ogni organismo animale. E' indispensabile al centro intelligente di cui e' la veste come il corpo fisico e' indispensabile a lui.
21) Lo studio più' profondo del neofita alla Magia templaria deve essere rivolto a questo argomento sul quale l'ignoranza del profano e' crassa, quantunque a mezzo degli studi contemporanei l'attenzione di tutti sia rivolta a questa seducente prospettiva della bilocazione del corpo umano, mentre si ignora che cosa veramente possa essere e sia. E comeche' questa conoscenza non risulta che dalla pratica costante e volontaria del fatto in tutte le sue manifestazioni possibili, ogni discorso sulla sua possibilità', estensione e natura per ora e' troppo anticipato. Riferendoci ora solamente alla sua parte nella continuità' progressiva delle vite umane, dobbiamo riferire due spiccate proprietà'.
a) E' plastico - quindi capace di tutte le forme possibili.
b) E' sensibilissimo - e per conseguenza impressionabile facilmente dalle più' leggere oscillazioni della volontà'.
La sua plasticità' accoppiata alla sensibilità' massima, lo rendono mutabile ed agente come un ricettacolo perpetuo delle forme del corpo umano.
Tutto ciò' che agisce sensibilmente su noi (intendi sul nostro corpo) agisce di conseguenza su di lui, perché' le impressioni, prima di giungere allo spirito si arrestano incise su lui. Diciamo incise per indicare la perpetuità' della memoria delle cose che risulta da queste proprietà' sue. Ma non si intenda che le impressioni sensorie che si arrestano e si incidono su di lui con la morte del corpo fisico si cancellino. Queste impressioni perdurano inalterate per molte esistenze successive e si ripresentano a volta a volta come ricordo e come impulso. Le manifestazioni istintive sono la riproduzione delle idee precedentemente incise, in modo' che la vita anteriore (o meglio le vite anteriori) si leggono in ogni uomo decifrandone i suoi impulsi istintivi. Tanto sono le impressioni anteriori più' profonde, e tanto diventano più' resistenti. Gli studi, la istruzione, la meccanica applicazione di una vita si conservano nelle vite successive e si manifestano a misura che ci capita la ragione e il bisogno di manifestarle. Esistono uomini di sapienza profondissima che nella vita presente hanno studiata pochissimo. Le lìngue altre volte parlate, le arti altre volte esercitate e giacenti nella memoria perpetua come delle riserve economiche, spuntano quando meno vi si pensa e più' se ne sente la necessita'. L'omicida ha bisogno di tempo lunghissimo per lavare la memoria dagli spruzzi di sangue dell'ucciso; il ladro, il ghiotto, l'ubbriacone resta tale quantùnque gradatamente progredito e fino al giorno in cui una profonda impressione contraria non l'abbia fatto divergere in un senso diametralmente opposto, egli non e' corretto ne' modificato.
Il Budda indiano ne discorre nei suoi libri di saggezza e tutti gli altri iniziati dell'Oriente misto (Caldei, Fenici, Ebrei, Egizi) conoscevano profondamente il meccanismo della riproduzione e della cancellazione delle anteriori impressioni.
E' superficiale errore il credere che l'educazione profana riesce a tanto; essa e' una leggerissima porzione di oppio sulla memoria allo stato latente in ogni individuo, e solo la educazione templaria, che e' l'iniziatura ai supremi misteri della natura umana ed eroica dell'uomo, ha tali mezzi di riformare completamente in un generale lavacro tutto ciò' che nell'uomo e' imperfetto.
Di qui e' facile scorgere quali siano le relazioni strettissime che passano tra l'interiore e l'esteriore dell'uomo, e come l'apparenza esteriore rispecchi l'anima nel suo stato attuale. Accoppiando a questo la lettura dell'uomo occulta nei suoi istinti, si ha la chiave per conoscerlo e modificarlo. Quindi i suoi inutili tentativi di una scienza empirica fìsiognonomica (modernamente antropometrica) e tutte le speculazioni rivelatrici degli istinti bestiali dell'anima letti nelle sigle esteriori della natura fisica.
22) Ma il secondo e più' alto stato rivelativo della natura occulta delle vite anteriori economizzate nell'organismo umano e' la manifestazione per Visione nella luce dello Spirito (vedi n. 19). Questa manifestazione e' propria degli uomini mentalmente progrediti. L'impulso istintivo in essi, e' manifestato da una ragione filosofica prepotente, ed e' il passo più' arduo che li separa dalla rivelazione della mentalità' pura. Essi, se per poco mantenessero uno scalino più' alto, sarebbero degli illuminati nel valore più' completo ed esteso della parola.
In essi e' la percezione mentale giacente fino ad un certo punto allo stato latente, ohe si rivela completamente. Essi fanno la tal cosa con la coscienza razionale della loro opera efficace. Il consiglio scende ad essi come una ispirazione approvata dal ragionamento retto e' si affannano per un ideale proprio che essi sentono e veggono prepotente. Sono i primi riverberi della luce dello Spirito nel compimento di missioni determinate a priori.
Non saprebbero fare diversamente, non saprebbero pensare neanche diversamente. Procedono nella loro via come spieganti lo istinto impulsivo con una logica immutabile, essi non si arrestano e veggono quello che per secoli interi essi hanno maturato ed esercitato, come cosa viva e palpitante. Quando studieremo lo sviluppo magico e magnetico dell'uomo nella sua pratica vera, diremo che cosa siano certe visioni di parvenza extraumana che molti uomini progrediti hanno innanzi allo sguardo mentale, come ricordanti ad essi perpetuamente una via ad una meta. Giacche' la visione nella Luce dello Spirito può' oggettivarsi in certi speciali e progrediti organismi come un avviso esteriore di cose che essi hanno apparentemente perduta la memoria. Essi dormono, una luce li innonda, e' la loro luce, che risveglia nell'intimo più' oscuro il senso di una epopea vissuta e la condensano in un monito sfolgorante di verità'. E' la Luce stessa che parla allo spirito loro sotto forma sensibile e plastica, e' il loro angelo o corpo sidereo di altre incarnazioni che si ripresenta alla memoria come un comando e come un consiglio. Costoro sono come abbiamo già' detto, progrediti sotto l'imperio della missione definita e corrono a completarla come unico fine.
Mezzi per l'esplicazione della Volontà'
23) Il concetto imperioso della volontà' che guida la vita di un uomo attraverso gli spazi e la eternità' mirando alla realizzazione di un fine si serve per esso di tutti i mezzi che sono a sua portata.
1. Mezzi meccanici
2. Mezzi spirituali o animistici.


I mezzi meccanici sono:
1°:
a) la parola   
b) il movimento  
 c) la forza fisica  


I mezzi spirituali:
2°:
d) ogni mezzo morale (adattamento della impressione al costumi)    
c) ogni mezzo mentale (pensiero concreto nella sua semplicità' assoluta)    
Il più' complessò di tutti i mezzi meccanici e' la parola, perché' essa e' l'esposizione meccanica che più' completamente può' includere i mezzi spirituali della categoria seconda. In Magia il prodotto di una operazione compiuta e' una realizzazione dell'opera magica, e il più' completo mezzo per produrla e' la pronuncia delle parole sacre ignorate dai volghi, perché' i volghi che cantano come le cicale e i passerotti non fanno, con il continuo cicalare, che spogliare le parole del loro valore efficace ed intensivo. La parola consta di suoni e di idee quindi riunisce i due termini mentali e' meccanici, quando chi la pronuncia la intende. Ma consta di un suono solo e di una significazione meccanica e potente occulta, quando chi la pronuncia non ne sa il valore.
I volghi hanno snaturata la primitiva idea di Dio pronunziando continuamente il suo nome fuori e dentro il tempio. Le parole più' sante si umanizzano volgarizzandole. Perciò' le parole occulte di un accettato e indiscusso valore magico non si pronunziano che nei casi di bisogni esterni. Se tu avrai sperduta la sua chiave, pronunciando la sacra parola essa ti si rivela nella significazione vera. Ma se tu della parola avrai fatto scempio, dandola in pasto alla folla, essa ha perduta ogni forza e valore. (4)
Basta una parola per essere liberato da un'ossessione e una parola per compiere il più' grande miracolo, ma essa non ti sarà' rivelata se non quando tu saprai custodirla perché' se tu la spenderai o la sciuperai, avrai disperso un patrimonio che appartiene a tutti i lavoratori supremi della magia operante. Esempio di due parole sacre, di valore differente, sono le seguenti:
1) Argüanz - pronunziata all'orecchio una, due o più' volte di un bambino che piange lo si fa tacere - significa silenzioso come la morte.
2) Betaliotrava - pronunziata all'orecchio di un bambino che non dorme lo si costringe a dormire - ne taccio il significato vero.
La maniera di sprecare queste due parole e' semplice: se con esse volete chetare o addormentare tutti i bambini che strillano o tutti quelli che son presi d'insonnia avrete tutto perduto in pochi giorni, aspettate invece l'occasione, più della occasione che vi riguardi, aspettate la necessita' che un bambino dorma perché' avete bisogno che dorma, o che taccia perché' avete bisogno che taccia, e vedrete che una parola vale una pillola di cloralio!
24) La parola, espressione più' concreta della idea, e' l'idea stessa in uno stato di prima materializzazione e porta con se', secondo le sue proprietà' efficaci, l'embrione reale e materiale delle cose pensate e concepite perfettamente. Per essere efficace e' necessario che il meccanismo fonico risponda meccanicamente alla esplicitazione dell'idea. La maniera di far corrispondere esattamente in tutte le sue parti meccaniche la parola alla idea concepita e' scienza magistrale ma il meccanismo della sua funzione e' cosà che deve essere intesa praticamente da ogni persona che la adopera con senso magico.
Nel volgo la proprietà' della parola e' di semplice risveglio delle idee che già' posano nella memoria di chi ascolta. Se un uomo dice ad un altro: voglio il tuo pane, esprime due idee concrete, un atto di volontà' e un'idea determinata di una cosa che l'altro già' comprende e conosce. Ma in magia la parola pronunziata e' l'idea stessa in azione, che s'impone come una necessita' ineluttabile e prepotente, ed ha tanto valore e tali gradazioni del proprio valore secondo l'atto immaginativo della cosa nel momento della sua espressione. Fuoco e' l'idea concreta, ma di gradazione ed intensità' differente da fiamma da incendio da rogo. Questo graduale significato appartiene ed e' compreso dall'uomo che e' progredito appena nella scala della interpretazione delle idee corrispondenti a fatti concreti, ma nella ideazione magica la unica parola fuoco può' avere visibilmente o invisibilmente una miriade di significazioni, secondo la concezione della idea di cui il Fuoco e' l'espressione, così' fuoco morale (amore, passioni) fuoco del sangue (febbre) fuoco materiale (incendio). Accoppiando la intelligente graduazione di un linguaggio volgare alla rappresentazione delle idee vive per riprodurle vivissime e' opera d'arte, arte da aris' forza - come provenienza marziale nella sua estrinsecazione plastica. I poeti sono gli artisti eccelsi nella rappresentazione delle idee per mezzo della parola e del ritmo, e le forme poetiche, come a doppia chiave sempre che il poeta non sia un miserabile letterato arrecatore di sìllabe e di piedi, in tutte le religiose epopee. Dai popoli più' vetusti ai moderni, furono i primi interpreti della verità' divina riflessa nel   umano.
Poiché' il capo umano nella nostra segreta rivelazione, dovuta ai gerogrammi di Fairitis Hus grande pontefice sacerdotale dell'Or ●●● e' rappresentato al suo avvento sacro col triangolo stesso che e' simbolo nella luce dei tre mondi e che appartiene alla rivelazione religiosa. Nelle visioni di tutto il mondo Egizio e Caldeo e nelle evocazioni degli uomini e spiriti sacerdotali di allora che il tempo fioriva all'ombra della scienza sacra, molte teste o capi di sacerdoti iniziatori compaiono così' (fig. l) il cui esame io espongo nella figura 2.
La parola rappresentante il nome e la potestà' di Geova (generatore di tutte le cose visibili ed invisibili). Appartiene al tempio ebreo la inclusione del Tetragrammaton   nel triangolo puro e semplice in
sostituzione del simboli planetari ed e' posteriormente di gradazione cristiano cattolica l'acclusione dell'occhio nel sole includente un triangolo.


  

Questa diversità' si noterà' in due accenni nelle seguenti fig. 3 e 4
  

  

inclusa nel triangolo e' il Verbum dei cattolici Romani, e il logos dei Greci antichi, cioè' la parola che ha potestà di
Per intendere questo profondo geroglifico sacerdotale bisogna distinguere in che modo i simbolisti ebreizzanti s'allontanano dagli Egizi Caldei.
Questi non prendevano tutte le idee nel simbolismo che sotto la forma figurativa: l'occhio per la. visione concreta delle cose, la mano per il potere ecc. mentre gli ebraizzanti si riferirono costantemente agli eleménti letterali della Cabala, cioè' alle lettere che hanno valore di numeri, di idee e di cose e il nome stesso sacro degli ebraizzanti, il nome di Geova, e' un carattere della generazione dell'atto generativo. Il disordine e l'ordine mentale e' riflesso nell'ordine o disordine della parola. Non avviene alcun che nelle relazioni animali che la parola non trasferisce dall'una all'altro animale.
Parola, nel suo senso magico, e' il suono articolato col perfetto accordo armonico del pensiero concreto e parola e' anche ogni atto di estrinsecazione del pensiero riposto. Atti materiali ed espressioni del sentimento per segni siano a no atti sussidiari della parola parlata o esistenti per se' soli come espressione di idee concrete, in un senso sintetica sona parole.
La profonda conoscenza dell'elemento originario (filologico) di ogni parola parlata o scritta da la chiave del valore letterale di tutto ciò' che un Maestro di magia pronunzia, ma l'elemento letterale non e' sufficiente nelle applicazioni empiriche della parola della magia.
25) Bisogna qui riferirsi al concetto primordiale della mentalità' umana per comprendere ciò' che vi sia di scientifico ed empirico nell'uso della parola in magia. La scienza della parola da usarsi e' contribuzione elementare di ogni esercizio magico, perché' la parola di cui si conosce il completo valore e' già' il frutto delle cogitazioni degli uomini precedenti -quindi risveglia in chi la pronuncia o idee addormentate nella occulta coscienza dell'uomo che la pronunzia o da' l'idea che l'uomo non ha concepito abbastanza chiaramente da poterla rendere plastica, cioè' di sicura obbiettivazione. L'empirismo invece della parola e' contrariamente a quanto possono credere i novizii, più' alto e più' sintetico e più' magico della scienza della parola. Empireo e' il cielo del fuoco cioè' della sublimazione umana, e nel linguaggio occulto tutto il divino della magia nelle espressioni e nella ideazione e' empirico, cioè' appartenente al ciclo occulta dei perfetti. La scienza della parola e' elementare, analitica, umana: fanciullesca e primitiva prova di tentativo meccanico della espressione degli oggetti ideati mentalmente da un novizio.
L'empirica invece e' della magia altissima, dove la stessa parola non diventa che un accessorio dell'idea manifestata, poiché' basta l'idea per formare una parola che ha di essa il valore completo ed esatto. Delle due parole magiche riportate come esempio al n. 23 la prima e' della scienza, la seconda dell'empireo.
26) La parola pronunziata con valore magico, da un nome qualsiasi, ha questi caratteri principali:
1. Crea, modifica o distrugge.
2. Ha proprietà' di rapidità' o lentezza nel raggiungere il suo scopo.
3. Può' diventare inefficace. 
Annoto brevemente questi 3 caratteri.
1. Lo spirito divino residente nell'uomo che di esso e' l'involucro materiale, tanto e' più' perfettamente manifestabile quanto più' energicamente il suo imperio sul corpo fisico e' sensibile. Che cosa e' l'uomo come si vede e si conosce da tutti? Non altro che un prodotto di natura alterato dall'ambiente in cui si esplica. Sarebbe inutile discorrere lungamente su questo tema se coloro cui questi scritti sono destinati non dovessero come base in ogni studio mentale tener presente questo dogma essenziale della alta magia: L'uomo più' si separa dalla corrente delle idee umane dell'ambiente e più' si avvicina al suo creatore cioè' al suo Spirito puro purificarsi vuol dire spogliarsi di ciò' che non e' secondo la purità' dello spirito primitivo umano emanante dalla Prima Virtù'. Gli elementi impuri che attaccano l'uomo-spirito dalla sua nascita fino alla' decrepitezza sono da determinarsi nelle abitudini della società' in cui vive, nella quale gli spiriti più' avanzati non portano con se', umanizzandosi, una enorme matassa di ricordi e di istinti, ma che invece nella età' infantile e nella pubertà' della umanizzazione, essi spiriti progrediti subiscono come tante inoculazioni forzate e violente sotto la forma educativa. Per la quale, o essi subiscono impazienti di godere la propria indipendenza, o essi respingono intolleranti, tutta la geniale e purissima. manifestazione del puro spirito resta alterata o come coperta da un trofeo di idee che non gli appartengono. Pero' nelle umane società' esiste sempre una legge costante cioè' che l'educazione morale e scientifica e' in contraddizione con la praticità' di essa, in modo che il bambino e il giovanetto, neofiti alla vita del mondo, mentre succhiano nel latte materno che bisogna amare il prossimo che bisogna rispettare la sua donna, la sua proprietà', il suo lavoro, apprendono dall'esempio della società' anche più' civili che il prossimo più' prossimo e' l'egoismo, che accipere e' il verbo delle fiere umane in preda alla egoistica voluttà' del dominio, che la proprietà' altrui, che la donna e il lavoro del vicino non sono che gioconde appendici del più' scaltro. Così' mentre la chiesa cattolica battezza il neonato per lavargli il peccato di origine, anche il battezzatore sia un S. Giovanni degno per la sua virtù' e la sua scienza di veramente purificato un neofito, questo infante rientrato nella vita umana si insudicia nuovamente di tutte le lordure della corrente bassa della vita sociale. La sua ingenuità' secondo natura (cioè' pura e semplice) diventa col contatto umano pregna di tutta la malizia terrena, ed egli a misura che monta sulla curva ascendente della vita, dimentica donde egli rivenne, larvato, mondato, purificato, per ritornare impuro immondo, insozzato. Questa prodotto di natura (nella) sua purità' primitiva e' un pargoletto che la chiesa cattolica prese nel suo simbolismo delle più' vetuste religioni templarie di mondi e di razze evolute. Non vi ha maggiore e più' limpida espressione della Prima Virtù' umanizzata del Bambino Gesù' - perché' più' l'uomo si approssima alla sua origine e più' a lui si manifesta ingenua e pura l'idea e la forza incarnatrice nella sua potenzialità' primitiva.
Ridiventate fanciulli se volete che il regno dei cieli vi si schiuda nel suol più' grandi splendori: ridiventar fanciulli vuol dire ridiventar tali e quali che la Prima Virtù' si manifesto' in voi, quando la corrente delle idee umane non ancoravi aveva aggiogato alla malizia.
Nello stato di purità' fanciullesca (verginale) la parola crea, modifica o distrugge come pronunziata nello spirito puro al di sopra di tutte le maliziose correnti umane (vedi n. 15) 2 e 3.
Facilmente si intenderà' ora che più' prossimo o lontana e' Io spirito umano dalla sua purità' originale e più' efficace o meno e' l'azione, più' rapido o meno il suo effetto nella realta' sensoria. La parola per se', dovunque e comunque pronunziata e' un atto di creazione - ed e' la base di tutta la prima magia. Ciò' che tu chiami carne e' tale se hai la virtù' spirituale di cangiare ogni cosa in carne. Questa virtù' spirituale che da vita alle idee espresse e volute, si ottiene con una paziente purificazione di se stesso di ciò' che la vita sociale ci ha addizionato alla nostra primitiva natura. Questa purificazione o lavoro della immondizia umana sulla spirito umanizzato si ottiene per iniziazione in magia operante e per ascetismo in natura religiosa. Pero' l'iniziatura ai misteri sacri da la Scienza della purificazione onde colui il quale per volontà' e per pazienza arriva al punto di sentire in se' tutto ciò' che spiritualmente più' lo avvicina alla natura, può' infondere la stessa virtù' e la stessa volontà' negli altri per abito di purificazione mentre l'ascetismo in soli rari casi porta la completa indipendenza del veggente dai giochi dei pensieri umani.
Della Iniziatura alla Purificazione e dei riti tradizionali purificatori
27) Qui non faccio che trascrivere le regole della iniziatura sacerdotale del nostro Ordine, ricordando ai novizi che e' vietato commentare con parole ai profani le leggi di Izar Bne Exur.
Il quale lascio' un libro eterno, scritto in caratteri d'oro indicato come il visibile documento della sapienza della rigenerazione (5).
L'Intelligenza pura emanazione della Prima Virtù' e' Ordine: la missione di ogni spirito umanizzato con la completa Luce della Verità', e' di guidare i meno progrediti con la Scienza e con l'esempio, alla riconquista delle potestà' perdute. L'uomo il quale nasconde nel suo corpo fisico l'arca dove riposa un Dio, deve compiere l'atto più' divino che e' nella sua potestà', cioè' portare alla conoscenza dei ciechi la Luce, cioè' guidare coloro che sono capaci di Verità' alla perfetta lettura del simbolismo che la Natura ci ha posto sotto gli occhi fisici, per essere intesa dalla intelligenza del più' volenterosi.
Chi legge nel libro delle manifestazioni naturali come i volgari nell'alfabeto grafico, ha la Scienza del Bene e del Male, perché' l'albero prodigioso dell'Eden terrestre e' la sintesi di tutta la Celeste scienza e di tutta la Diabolica. Chi si purifica comincia la sua lettura senza alcun Maestro, perché' la mente umana spoglia di tutte le bende delle analitiche ricerche, a passo a passo che avanza nella concezione della purità', ha il perfetto Lume della Sintesi, per legge di progresso evolutivo e di giustizia eterna. La Natura universale nella sua sintesi e' una Unita', come l'uomo che nella sua piccolezza e' Uno: così' le relazioni tra la Unita' Maggiore e la Minore sono armonicamente coordinate. - Piange l'uomo e piange l'Universo. Ride l'uno e l'altro ride. -Parlano ambedue nel linguaggio differente di parole, di suoni e di modi; nessuno dei due si sottrae alla legge dell'Eterno Uno che forma il primo numero delle tavole statuarie egizie cioè' una e' la mente universale.


1°                 UNO                                 UNO                                 UNO


  

1 vuol dire una e' l'anima o il corpo embrionale dell'Universo, una e' la forma. Questa triplice unita' (trinità' dei cattolici e trimurti bramanica) non e' che l'Uno innanzi a cui niente e' stato creato, niente e' stato pensato, niente e' stato formato. Il Dio che Mose' mostro' al suo Israele era geloso: tu non adorerai idoli, simulacri, ombre di delta' umane. innanzi a me non troverai Dio creato.
Infatti tutto ciò' che e' fuori l'Unita' dell'Ente Universo e' un fantasma da briaco, non un Dio e le classiche religioni quelle cioè' fondate con intendimenti di verità' assoluta, non ammettono all'adorazione delle masse che l'Essere, cioè' il complesso di ciò' che e'. Uno il pensiero, Uno il mediatore, Uno l'effetto - forma. Questa legge che regola tutta la triplice ideazione dell'universalità' si riproduce in tutte le cose che colpiscono i nostri sensi. I minerali, le piante, le bestie, non sono che riproduzioni analogiche della stessa legge. Basta riflettere che il triplice modo di essere della materia (trinità' fisica e le triplici divisioni dei vegetali espressione dell'uomo (trinità' umanizzata) non sono che il riprodursi costante della legge stessa in tutte le fasi, in tutti i sospiri dell'Universo? Il fondamento di questa coscienza di visione e' l'analogia terribile scoglio dove il novizio alle iniziature templarie si ferma spaventato ed insufficiente. La filosofia (falsa sofia delle umane dialettiche) insegna non la visione sintetica delle cose ma l'analisi dell'esame delle cose. in ordine alle parole e all'artificio delle idee. Nell'ìniziatura ai misteri del tempio grandioso della natura occulta dell'universo, impara o discepolo, a leggere sulla faccia sensibile del mondo come tutti veggono, odono e sentono le ascose angoscie e le inconffessate ansie dell'anima'- segreta dell'insieme di cui noi siamo parti e tutto. ' L'analogia e' la legge comune che regola dei tratti di somiglianza nelle forme e nelle espressioni di cose per loro natura differenti tra loro. Il Sole non e' l'uomo, non e' la mosca, non e' l'elefante, non e' la rosa, non e' l'onda del. mare, non e' la vita di un sogno. Eppure una sola legge analogica riunisce in una cornice medesima il sole, l'uomo, la mosca, l'elefante, la rosa, l'onda del mare, la vita del sogno, cioè' la Luce e l'Ombra, il sorgere e il tramontare, il principio ed il fine. Una stessa legge si esprime con una nascita ed una morte. "Oriri" in latino e' nascere, "moriri" in latino e' la identica parola che esprime la nascenza preceduta dalla m che e' la lettera M indicante la doppia ricorrenza della vita vissuta; L'oriente e l'occaso sono i due termini estremi della vita e della morte del sole, come la nascita e la morte dell'uomo, nella mosca, nell'elefante, nella rosa, come il principio e la fine nell'onda del mare e nella vita del sogno. Ma se tu concepisci, se pensando vedi e senti che l'Universo intero e' un essere come te, che pensa fatalmente come tu pensi, che soffre, che ama, che gode, che ansima proprio come te, e' facile che tu in rapporto di pensiero con questo essere immenso, indefinito, invisibile, nella sua grandiosità', e' facile, dico, che tu possa sentire, capire, intendere profondamente tutto ciò' che negli ascosi meati di questa indefinita Natura si agita e si commuove. Il pensiero umano, indeterminato moto dell'anima ermetica o astrale dell'individuo uomo, e' compenetrante tutte le cose in cui si fissa in vibrazione di amore.
L'amore e' rappresentato da una sigla sacerdotale antica, il cuore attraversato da una freccia, e' il pensiero che penetra il cuore di cui ha bisogno di sentire e con-sentire i battiti (6)
  

Senza questo sentimento di compenetrazione dell'essere di cui i sentimenti si vogliono risentire, l'uomo non ama e non intende. La cabbala, il pitagorismo, la dottrina sacerdotale di tutti i templi profanati o distrutti non hanno che una chiave sola, l'AMORE.
Se intendi l'amore come freccia del pensiero che attraverso il cuore della cosa amata si compenetra del suo pensiero e della sua coscienza, le porte oscure del tempio iniziatico ti saranno aperte, e tutte le analogie della natura ti saranno svelate. L'amore bestiale (congiunzione carnale) non e' la compenetrazione sensista di due esseri di istinti animali sviluppati, ma l'Amore di cui i volgari non hanno ne' il più' lontano ne' il più' prossimo sentimento e' l'Amore di compenetrazione spirituale che mai ombra di matèria offusca, e' il pensiero che attraversa come dardo tutta la vita effettiva delle cose nella perfettissima eco di tutti i suoi più' nascosti sospiri. La lettura del pensiero umano che e' un quotidiano esperimento di tutte le ore, tra persone unite da una grande affinità' simpatica o da una profonda repulsione spirituale (7) e' Amore, e' penetrazione di pensiero fino nelle più' recondite' fessure della vitalità'. Il magnetismo animale e' nella sua intima sostanza una penetrazione di pensiero e di vita tra i due poli di una catena, o di una biazione di gruppo. Il miracolo delle chiese, delle processioni, delle masse dei popoli nei rivolgimenti politici e sociali e' frutto di questo amore il quale formo' il nerbo delle iniziature di tutti i tempi, delle mitologie primitive, ai Rosarii delle Chiese odierne. La stregoneria ebbe origine dalla materializzazione del concetto e del sentimento dell'Amore compenetrante i pensieri e le vite, queste materializzazioni, veri e propri abbrutimenti dell'identità' penetrativa della Vita Universale, si compiono stregonicamente tra maschio e femmina, mentre nell'empireo o cielo intellettuale igneo, l'amore e' tra una spirito penetrante e un compenetrato per consonanza di sentimento e di vita. Noi avremo occasione di ritornare largamente su questa chiave primordiale della magia spirituale, in cui le profanazioni settarie han lasciato la più' completa oscurità', la divinità' dell'Amore, Venere, e'. figliuola delle onde del mare, della loro schiuma tersa, abbagliante, e' divinità' maggiore dell'Olimpo. Culto di bellezza non trovo' altra origine che il riflesso del Cielo, cioè' l'azzurro terso delle onde spumose, sperma della riflessione della luce divina nella natura creata! Eppure l'orgia la contamina e l'immaginazione pingue di vivande e bevande fumose, ne sostituisce al sorriso verginale il rossore dell'inverecondia e della libidine! Così' il profondo sentimento dell'amore purificatore, chiave dell'iniziazione, si infanga nella deboscia. Uriel e' l'angelo dell'amore di Dio, o meglio, l'arcangelo. E' un arcangelo restato nella chiesa cattolica ma poco noto ai volghi preganti. Uri-el vuol dire Dio dell'Ur, cioè' del cielo dei Beati che godono nell'amore contemplativo di tutte le cose universe; il medio evo ebbe degli Uriel che comparivano alla immaginazione di sabbatisti con un membro biforcuto, insegnante l'amore inverecondo Prostituzione del più' alto simbolismo nella più' abbietta lascivia!
28) Ora la analogia della natura e le analogie naturali tra uòmini, cose e spiriti, non sono facilmente intelligibili se non da coloro che giungono a penetrare con una obbiettivazione determinata le cose di cui vogliono rendersi ragione e possesso. Questo Amore sublime, empireo, urielico non ha dello amore del volgo che il solo nome e il. senso analogico; e' una transustanziazione dell'Uno (uomo) nell'Uno (Universo) e dell'Uno (uomo) nell'Uno (qualsiasi unita') che cade oggetto della sua penetrazione.
Un concetto meccànico della penetrazione delle cose il novizio può' ottenerlo con un esperimento tutto spirituale e che può' con l'esercizio arrivare ad uno sviluppo considerevole. Se vi fate trascinare in una carrozza che un cocchiere guida a passo lento cominciate col pensiero, lentamente, ma senza interruzioni, a mettervi in comunicazione col cavallo che tira la carrozza. Abbiate per la povera bestia un sentimento di simpatia, cominciate ad entrare con essa in rapporto di affinità' fino a sentirvi piano piano trasfuso in essa, come se con quattro zampe foste voi, infoderato nell'effettivo e reale cavallo che tira la vostra carrozza. Quando l'atto di immedesimazione e' avvenuto completo e concreto, pensate di correre o di fermarvi e il cavallo si fermerà' o correrà'. L'esperimento si può' ripetere con qualsiasi animale in movimento di lavoro e riesce facilmente non per magnetismo in lontananza, come si direbbe nelle scuole profane, ma per atto compenetrativo di Amore la cui esplicazione meccanica pone la bestia in balia vostra. Tutti possono tentare questo esperimento che ha una estensivita' di portata illimitata, ma più' sorprendente ancora, più' meraviglioso e' l'atto compenetrativo con le cose naturali di ordine più' basso e delle leggi generali dell'Universo apparente.
Tutta l'azione e tutta la compenetrazione e' Amore. Il quale fu detto dai filosofi e dai' poeti iniziati, onnipotente, perché' tutto per l'Amore e' possibile, perché' questo sentimento nuovo per chi non l'ha mai sentito possa, analogicamente all'amore umano, la Natura Ente in balia dell'Amante come la femmina in dominio del maschio. L'Amor Platonico della Scuola Alessandrina ed il suo neoplatonismo italiano del medioevo e le corti di Amore decantate nei poemi eroici non di altro amor parlanoche di questo; tutti i romanzi della Rosa, tutte le canzoni eroiche dei trovatori, non sono che la riproduzione dei misteri della Venere e dell'Iside e dell'Astante, le tante mammelle della adorata Diana, innanzi a cui i Romani fastosi bruciavano incensi e gomma orientali, non sono che il letto di questo matrimonio eccelso della Volontà' del pensiero, dell'anima umana, nella muliebre e cangiante e vaga forma della Natura spirituale universa. Il quale matrimonio, appena si arriva al concepimento astratto della possibilità' di essere della compenetrazione di cui ho parlato finora, rappresenta la prova più' certa che l'uomo e'
lo Spirito Universale, intelligente e creatore nella sua faccia, nel suo momento di un'azione determinata e concreta. Basta che il suo spirito si elevi come profumo di un igneo fornello della finalità' della terreste vita' alla contemplazione e alla penetrazione dell'Infinito esistente e la ascosa faccia del Dio trasformatore si manifesta in lui e per lui!
Il libro divino, il libro eterno dove Saturno segna i destini delle razze, degli uomini, delle cose e' un libro aperto agli occhi di tutti coloro che sanno di questo purissimo amore. Le tavole di oro di cui il destino si serve per incidere le ore della vita delle Cose e' il Cielo o firmamento visibile, dove ogni stella, ogni costellazione, ogni astro od asteroide e' una lettera, e' una sigla, e' un segno. E' un linguaggio convenzionale questo? E' un'illusione di ricercatori assetati di sapienza? E' un vago intuito di cose che per vera accidentalità' e' consonante alla vita degli uomini e delle cose? No. E' il linguaggio semplice, maestosamente e regalmente semplice della natura per dimostrare che Una e' la legge, come uno e' il pensiero e che a questa Legge Unica, non si sottraggono ne' Numi ne' cose! Il libro aperto agli occhi materiali di tutti gli esseri che vivono nei pianeti e negli spazi interplanetari, pare indecifrabile ai sofisticatori della idealità' semplice della Natura naturata dei filosofi teologi.
Pero' se possiedi un'anima semplice come la Natura nella riproduzione della sua legge eterna, tu avrai la forza di compenetrazione di cui ti ho parlato più' innanzi e comprenderai quelle analogie che per la loro semplicità' sfuggono agli occhi dei dottori per rivelarsi come una immagine spettrale all'animo semplice di un qualunque casto fraticello, di vita semplice e di poverissima dottrina. Il Dio Saturno raffigurato dai gentili con la falce e l'orologio, e' il simbolo di questo ascoso mistero della trasmutazione delle cose e della Universalità' della legge. La radice del nome Saturno e' sate (il membro umano nell'atto di polluzione) identica radice di Satana, come vedremo più' avanti. L'atto fecondo dell'amore sessuale e' pensiero fatto cosa in una istantanea fotografia della immagine riproduttiva, rappresenta la temporaneità', cioè' la caducità' di ogni atto creativo nella sua evoluzione completa. Tutte le creazioni particolari sono temporanee: Solo la creazione sintetica e' eterna: quindi tutte le cose di fattura umana o divina e di indole parziale sono deperibili e l'unico eterno e' Geova, cioè' il Creatore che si manifesta nella sua Creazione Universale.
Tutto ciò' che e' figlio di Saturno e' oggetto della sua falce nel tempo inesorabile segnato dall'orologio dell'infinito. Questo continuo succedersi di realizzazioni alte e basse continue e variabili, ha una legge visibile cui esse non possono sottrarsi, la morte. Il libro delle cose visibili ed invisibili e' l'ordine eterno, semplice e intelligente se sei semplice ed intelligente.
29) Giacche' la cosa più' strana e più' inaudita tu la sentirai per la prima volta consacrata in queste carte che devono cadere solo sotto gli occhi delle persone che ne sono degne. La ragione, la filosofia sofistica umana, in base alla quale tutte le ricerche e tutti gli studi si fanno nella Società' umana e in nome della quale tutte le lotte si combattono per conquistare una verità' che non si raggiunge mai e' non solamente la più' fallace di tutti i mezzi di ricerca ma anche la negazione della Divina legge. Ragionare e' contendere. Con parole o con idee, con sentimento o con artifizio; tutto ciò' che nel volgo e' ragionamento e diviazione dalla verità' sintetica e quindi dalla assoluta chiave di tutte le cose. La dottrina umana e' l'artificioso altare eretto dalla umana superbia contro la fiamma della verità' che brucia in olocausto dello Altare Universale e Vero. Il paradiso terrestre l'Eden dove Geova pose la sua creazione più' perfetta. L'uomo Primo di ogni cosa era ricco, di ogni delizia, di ogni bellezza, di ogni frutto, di ogni vittoria. Questo paradiso che i geroglifici biblici vanno ricercando nella Palestina e' la purità' e la semplicità' della prima coscienza umana nella astrazione e nella contemplazione del suo padre e generatore. Il divieto di toccare il frutto di un albero cui si arrampicava il serpente, cioè' la forza animalizzata della terra, fu violato per colpa principale della Eve cioè' della parte passiva di lui. Mangiato il dolce pomo, colui che aveva tutte le potestà' divine, le perdette. La semplicità' contemplativa della prima scienza e coscienza di penetrazione della sintesi perfetta fu cancellata dalla colpa di una rinunzia volontaria dovuta alla superbia ed alla ingratitudine di lui.
D'allora il conflitto della scienza umana e della fede divina (coscienza atavica) nell'uomo e nella società' umana, d'allora l'ignoranza dei discendenti del peccatore che si affatica, grano a grano, pietra su pietra a erigere una. scala da titanio per dar la scalata al cielo.
Da allora la necessita' e la profezia di un Emmanuel, cioè' di un redentore del primo peccato di superbia, il quale fu vaticinato da tutti coloro che lessero nella semplicità' della visione naturale, le sillabe e i profeti ebrei si trovavano di accordo, perché' lo spirito capace di lavare la prima macchia Emmanuel Salvatore doveva venire per indicare ai popoli che discesero dal peccato di superbia della ragione umana contro la contemplazione della verità' divina, che il solo ritorno alla semplicità' della fede senza ragionamento umano poteva redimere dal peccato della Ragione pura e scienza umana. La leggenda del Gesù' Cristo e' la storia completa di questa lotta della predicazione della verità' contro l'utopia umana. della constatazione della ragione.
Peccato e' ragione fatta istituto. L'artifizio della mente umana che si ribella alla semplicità' di tutto ciò' che e' divino e puro. L'innocenza o la purità'. L'Erode che ordina la strage degli innocenti e' la ragione imperante e trionfante che immola al suo egoismo tutto ciò' che e' semplice, tutto ciò' che e' fede, tutto insomma quello che e' più' vicino al creatore. Ma la semplicità' irradiante del Capo leggendario. del Cristo compie miracoli per fede; la sua bocca dice: credete ed avrete. Innanzi al suo gesto semplice, senza ragione umana o senza scienza di dottrina del serpente, il morto risorge e la tempesta di mare si acqueta, ma la giustizia umana, quella suprema ingiustizia della ragione cieca che impera sulle masse, lo condanna al supplizio della croce, e il senso comune, ragione satanica, trionfa della purità', della verità', della fede, del ritorno della semplicità' dell'Eden primitivo!
Chi al soffio della scienza segreta trova scritto queste parole: Al tuo entrare nel tempio occulto, la tua ragione e' morta, non tremi per dolore e per cordoglio. La rinunzia alla umana ragione, cioè' alla superbia di investigare coi prodotti della volontà' terrena la causa della divina semplicità' e' un grande sviluppo della psiche e della mentalità' umana, e' il ritorno all'origine che e' Dio. E' la negazione del contro altare alla verità' nel grandioso e semplice monumento della Natura. A misura che lo spirito progredisce, si eleva nel suo grado altissimo di semplicità' e di ammirazione della sintesi divina, la sua contemplazione della natura sintetica e' penetrazione di amore nel grembo di quella Luce che e' la verità' delle cose in eterno ed egli prima che abbia il tempo di servirsi della umana abitudine di ragionare, vede, sente, controlla con la velocita' di un baleno.
30) La purificazione di cui tutti gli ordini sacerdotali hanno memoria, e' lo stato di ritorno alla primitiva e perfetta innocenza. Mente, anima, corpo si devono spogliare dalle impurità' succhiate nel latte, e prese in contagio con la vita sociale. Il desiderio, la volontà', il bisogno che sono i tre termini umani cancellati dalla purificazione bramanica, superstite e grandiosa iniziatura ai misteri del Cielo di Oriente, possono considerarsi come l'effluvio della ragione dell'Uomo e dell'Anima della terra. La società' umana non e' fatta dalla sola ragione di un uomo, ma dalla contesa dialettica di tutto il corso delle ragioni singole, da cui esala, come dal cadavere divorato dai vermi, un puzzo orrendo di carogna. L'ora più' solenne della vita di un uomo e' quella in cui si redime dalla schiavitù' della catena della opinione sociale: il senso comune, terribile pietra di tocco che distingue l'uomo progredito dalla bestia umanizzata. Per farci un quadro esattissimo e dimostrativo della erroneità' di ciò' che si chiama umana ragione bisogna rifarsi a quanto più' innanzi ho detto intorno alla filosofia della parola e della volontà' e comprendere come l'opinione umana a forza di ragione umana e di constatazione sensista rappresenta la erroneità', mentre il sentimento semplice e sentito delle cose e' rappresentazione della virtù' assoluta. L'edificio delle idee, patrimonio di tutta la contemporanea società' e' il frutto di tutta la vita di parole e di azioni compiuta e vissuta dalle anteriori generazioni. La base edificatrìce di tutto il presente e' stata la parola-volontà' dei nostri predecessori. La parola vera e le idee sono le conseguenze di questi atti di manifestazione della volontà'. Virtù' della parola e' la manifestazione generativa della volontà' nella psiche di chi l'ascoltava e l'intuisce; ma come il figlio, per quanto rassomigliante al padre, e' da lui differente, così' l'idea emessa da una volontà' per mezzo della parola nell'utero della grande Eve (cioè' l'intellettualità' degli ascoltatori) si modifica come il germe spermaceo del maschio nella gestazione uterina della donna. Tutte le cose nelle loro facoltà' generative e riproduttive hanno questo analogico alla generazione umana, che creano, che alimentano idee generate di fisonomia spesso differente dai loro generatori.
Di qui la varietà' immensa delle gradazioni di sensazioni varie scaturenti dalle stesse idee immaginative e riproduttive. Di qui l'apparente conflitto, e spesso la lotta tra errori ed errori tra teorie false e opinioni falsissime, discussioni vuote ed inutili, più' fatte per alimentare lo spirito dell'orgoglio umano, che per determinare la verità' dell'errore. L'inferno i cui tormenti si descrivono nelle stupide descrizioni mistiche, e' questo in cui si vive senza luce di verità', e quando la ragione umana e' dipinta come satanica (8) innanzi alla ragione intima della divina coscienza, segnante il punto di contatto tra l'uomo e il Cielo universo, i descrittori hanno la verità' sul labbro e non si credono essi stessi nel pelago della falsità'. Tutto il poema di Dante e' basato sulla forma neoplatonica italiana della iniziazione filosofica del suo tempo. L'Asino d'ora dell'Apuleio e' identico.




  

1- Paradiso
2- Luce beatrice
3- Missioni
4- Rivelazioni
5- Angelizzazione
6- Purgazioni assoluto predominio delle intuizioni vere o divine
7- Ragione umana - senso comune -schiavitù delle opinioni accettate
8- Sensazioni - inferno necessità -dolore - illusioni


Non cito altre opere perché' queste due bastano a dare il completo concetto della iniziatura alla purità'. L'inferno e' il domìnio dell'istinto, cioè' della ragione accomodata e assimilata alla sensibilità'. Il Goethe più' spiccatamente riproduce questo dualismo della ragione parlante all'orecchio dell'avida natura e dello spirito puro che risale a Dio per l'unica via che resta, a chi pecca, per assorgere, il dolore e la disillusione.
Appena la mente umana esce dalla comune corrente, o meglio, appena l'uomo sente che oltre la scienza dell'uomo v'e' possibilità' del miracolo (cioè' il fatto che la scienza e la ragione umana non spiega), sente ed invoca la sua coscienza terrena e trova il suo iniziatore infernale nel Mefistofele. E' il sopra natura, e' l'extra se' dell'uomo che ancora umanamente ragiona e ancora umanamente sillogizza, per portare il suo contributo all'esperienza della nullità' di tutti gli sforzi razionali per attendere alla conquista di una scienza assoluta. Questa iniziatura del martirio della logica umana, questo constatar feroce dell'uomo divino alla sua terraneita' ti porta lentamente la sua sublimazione alla verità' suprema.
Gli spiriti, cioè' le continuità' vitali degli uomini, sono uomini e come tali ragionano. Passioni, logica, sentimentalità' tutto e' umano in essi.
Le intelligenze non parlano, ma operano, non sentono ma creano con un atto di fede che e' certezza - cioè' cosciente. Tutti, gli esseri materializzati sono spiriti, tutte le sublimazioni purificate e purissime' sono intelligenze. L'iniziatura e i riti purificatori non rappresentano che la via per. assorgere da Spirito a Intelligenza.
31) Non bisogna nei riti purificatori che tu, o discepolo, perda la nozione della analogia. ' Dappoiché' tutto e' analogico nei riti tradizionali alla maestà' complessa della natura. Solo il conservar présente a se' la legge di questa Unita', ti rende la propria azione efficace e perpetua su di se' e su gli altri. Ed ora che io ti descrivo e ti annunzio le diverse forme purificatrici, tu non crederai che i nostri riti abbiano solo potestà' corporale. Giacche' tutta la più' grande pena che l'iniziando può' darsi e' di perdere la sua coscienza delle cose singole e separate per. acquistarne un'altra più' complessa e più' esauriente alla ragione divina.
Compiere la propria sublimazione e purificazione e' compiere la Grande Opera Alchimica in tutte le sue parti, in tutti i suoi minuti particolari, e trovar verissimi i precetti che maestri dell'arte scrissero per farsi interpretare in un senso prettamente materialista chimico. L'unita' e' base di tutto l'universo e tutto ciò' che e' forma e' riducibile all'Unosintesi. Così' la Grande Opera Alchimica diventa per Raimondo Lullo, una Grande Opera Sacerdotale, e l'athanor, fornello delle combustioni e delle trasmutazioni e' il corpo umano, il cui lambiccare produce la sublimazione dell'opera impura nell'oro purissimo. Si rifletta che queste parole lambiccare del corpo umano onde la trasmutazione avvenga non sono gittate dalla penna come vane parole di plebe. Poiché' l'Athanor e' questo corpo nel quale per mezzi successivi della iniziatura tu troverai che un atto di pura azione di materia corrisponde e genera un atto di purificazione dell'intelletto sublime e di una sua manifestazione fino a produrre i più' inauditi miracoli. Quando i maestri dell'Arte alchimica discorrono di apparecchi e strumenti prettamente materiali e quando i discepoli senza luce si accingono alla potente trasmutazione della più' bassa espressione della materia grave nella sublime, non fanno opera vana e senza fondo. Ogni apparecchio, ogni strumento, ogni lambicco, ogni storta dipinta e disegnata non sono forme meccaniche se non per coloro che vi leggono il solo significato meccanico ma se meccanicamente esatto esegui ciò' che i maestri prescrivono, rivolgendo o no il tuo animo alla sublime analogia che le prescrizioni racchiudono, (dall'insieme) dall'attivissimo ed efficace lavoro scaturirà' l'oro, la polvere di trasmutazione e l'elixire pel quale tu potrai i più' vili metalli cangiare in preziosissimi e poiché' il dogma magico che profondamente devi scolpire nell'animo tuo per compiere il miracolo di una cosa sola e' questo:
Tutto ciò' che e' di sopra e' uguale (analogo) a quello che e' di sotto e viceversa - e che virtù' di tutte le cose materiali e' analoga alle invisibili immateriali.
Ne' basta, ma il grande della natura armonica tra le cose e le virtù' loro visibili e le cose invisibili e intangibili, segna un punto cui la umana ragione non può' neanche giungere per riflesso o per approssimazione, questo punto e' determinato dalla prima parte della iniziatura del monito di Talete o della scuola di lui. Fare e Sperare.
Cioè' per l'inarrivabilita' della concezione, sperare-operare ciecamente e attendere senza tempo o ragione di tempo.
L'unita' della sintesi universale fa che non un segno, non un atto, non un pensiero di qualunque ordine e specie che tu faccia come espressione della tua volontà' resti senza la sua proiezione nella Mesta' infinita dell'intero invisibile della natura, e se tu perquoti un uccellino percuoterai uno spirito umanizzato o uno spirito dell'aria e se accarezzi una colomba accarezzi una donzella o una femmina che impregna.
I rapporti analogici tra il finito determinato e l'infinito invisibile possono essere concepiti senza determinazione e allora il fatto generatore produce, seguendo la legge del Fac et spera, inesorabilmente il fenomeno sperato. In questa occulta legge il cui discorrimento non e' lontano, fondasi ogni magia di rapporto o di simpatia, anche senza la coscienza del fatto a venire nell'esecutore se questi ha assolutamente e determinatamente ogni prescrizione da un Maestro dell'arte. La quale non si trasmette che nelle operazioni continue e successive e non per comunicare di parole, affinchè' l'Arte Grande, scolpita nelle sue leggi nella perpetua luce invisibile ai volgari occhi, risusciti in ogni mente di persona che esegua ed e' fedele al patto.
32) Il digiuno del corpo per queste leggi accennate, la castità' di certi tempi, il mangiare solo vivande che abbiano visto il fuoco, il bere acqua o vino, non sono esercitazioni di resistenza del fisico del noviziato. Ogni atto dei precedenti. accennati racchiude il germe di una proiezione lanciata sullo spirito proprio e in distanza.
I quattro digiuni annuali che la Chiesa cattolica ha conservati nelle quattro tempora o i dodici lunari dei riti di azione, o i ventiquattro neomenici del rito orientale, non sono che in base alla correlazione simbolica del mondo fisico col mondo intellettuale. Le analogie non si spiegano si intuiscono cioè' si percepiscono profondamente come un atto di correlazione con la cosa da ottenere, e se la intuizione non si ha, basta eseguire con grande precisione ciò' che e' prescritto e se ne vedranno le conseguenze. Ma se l'operazione e il rito sia malamente scelto o impropriamente attribuito, le conseguenze saranno disastrose o nulle. Per intenderle bisogna riferirsi come abbiamo detto nei paragrafi precedenti, al complesso armonico della Natura Universale, dove gli astri non sono che accessori dei pianeti o soli di sistemi visibili e nella quale l'uomo, piccolo cosmo, rappresenta l'essere che nella sua piccolezza, tutto intero armonicamente, la riflette e la riproduce. I sistemi di interpretazione sono modalità' artificiali se ogni particolarità' si rassegna in un corrispondente speciale di tempo o di luogo giacche' anche i sistemi naturalmente ai soli intelligenti corporei (intelligenze umanizzate) non percorrono il loro cammino ne' fanno le loro soste con quella determinazione che l'astronomia ha voluto ridurre a leggi pei suoi calcoli. In questa corrispettività' di relazione armonica che sfugge per la sua complicanza anche all'occhio dell'uomo più' erudito ed attento, si vede la mano extra-umana come. indice di una regola la cui finalità' divenuta certa nelle applicazioni.
Sembrandomi sufficiente il commento, passo senza aggiungere molto alla enumerazione dei digiuni purificatorii - consistendo principalmente la iniziatura alla Magia divina, alla magia suprema, in questo continuo vigilare dell'individuo su se stesso fino a ridursi, scevro di ogni influenza terrena, mondo di ogni impurità' metodica, ad una semplicità' edenica da cui i nostri esseri predecessori rifuggirono per seduzione e per ignoranza.


I


32-1) Il digiuno e' la regola iniziale purificatrice. Mangiare, vuol dire convertire i cibi introdotti nel nostro organismo nell'organismo stesso che li ingerisce. Il nutrimento del corpo rappresenta una necessita' infernale e una imperfezione di esso. Lo stato spirituale, senza l'involucro corporeo, e' una idealità' di non nutrimento e di vita per se'. Lo stato di umanizzazione invece segue una decadenza (involuzione) della spiritualità' intelligente in una spiritualità' più' bassa, più' terrigena, più' materiale che l'alta spiritualità' umanizzata non sia. Ogni alimento porta la corrispettività' della sua origine e del suo grado di purità' o non, come che' tutte le riproduzioni e le rappresentanze di forme diverse della natura benché' nel loro complesso siano uno, nel loro momento di generazione sono più' o meno armoniche alla funzione che la loro spinta fatale di origine loro imprime. L'incarnazione (umanizzazione) di uno spirito segue una legge inesorabile di adattamento, come avremo occasione di vedere trattando paratamente della involuzione e della evoluzione delle anime. Egli venendo per fatalità' o per missione involuto in utero esce dall'invisibile nel mondo materiale visibile prendendo dalla sua matrice il latte che rappresenta la quintessenza della natura materializzata di chi ha nutrita, se non generata la sua forma. L'adattamento segue una legge piana e semplice, in modo che lo stesso latte della madre che nutrisce il suo pargolo ha differenti composizioni più' o meno propizie al suo sviluppo secondo gli stati e i periodi diversi di allattamento. Gli antichi sacerdoti i quali non facevano la chimica come nei moderni laboratori sapevano - e la tradizione cabbalistica ce lo accerta -che durante i primi quaranta giorni il latte che si segrega nelle mammelle di una puerpera contiene certi sali purgativi che posteriormente si cercherebbero invano. (9) Queste naturali purgazioni servono per previdente natura a liberare, a disostruire i visceri chiusi del neonato, per dargli ciò' che gli antichi chiamavano il respiro del ventre, e con una parola caldea COAZ. Seguendo la convalescenza materna dell'atto generativo, il neonato si nutre prima di latte più' denso, e poi di cibi estranei, fino a ingrandire e a succhiare la sua vita a tutto ciò' che i visceri umani possono digerire cioè' trasformare. A similitudine di questo primo studio infantile, nessun digiuno va magicamente esente dalle purgazioni saline in dosi minime e apparentemente di effetto blando o nullo. Non v'e' periodo di digiuno che rispondente a periodi solari o lunari non sia accompagnato dalle purgazioni blande, dai lavacri o bagni, dalle bevande interiori. L'iniziatura col digiuno pone la riproduzione di una simbolica rinascenza del corpo affinchè' venga analogicamente ricreato, come in tante successioni di reincarnazioni perciò' stesso i quattro digiuni solari annuali sono per novenari, corrispondenti ogni giorno di novena ad un mese di gestazione uterina e ad un mese di nutrizione extra-uterina. I quattro periodi di purgazione solari sono: 
1° Il    ih   19 o 20 marzo - primavera
2° Il    in  20 o 21 giugno - estate
3° Il    in  20 o 21 settembre - autunno
4° Il    in  21 o 22 dicembre - inverno
La chiesa cattolica chiama rispettivamente
Il tempo o. digiuno di Marzo della ricordanza
Il tempo o digiuno di Giugno della trinità' Il tempo o digiuno di Settembre della croce Il tempo o digiuno di Dicembre della luce
I digiuni della chiesa cattolica sono ruderi simboli di tutto un sistema astronomico primitivo, si compiono in 3 giorni e non hanno più' valore neanche magico-religioso per la inosservanza in cui sono caduti. Ma i nostri sono di assoluta e precisa prescrizione e tutti coloro che sono legati al nostro Ordine, novizi, discepoli, iniziati o maestri, non di debbono per nessuna ragione esimere dalla loro osservanza, perché' essi fanno parte del sacerdote operante.
Con essi non si castiga il corpo come la Chiesa ignorante predica per bocca di pessimi preti, ma si ripete la propria rinascenza alla vita della luce ed hanno virtù' propria di vera rigenerazione materiale e morale quando sono eseguiti con esattezza e scrupolosità' assoluta, e nei tempi indicati nelle tabelle solari dell'Ordine Tradizionale Egizio.
Perciò' essi sono da eseguirsi con precisione di ore e di giorni senta alterazione alcuna, se non autorizzati per condizioni speciali di operazioni dal Maestro anziano o dal Gran Maestro Ierofante. Le tabelle solari sono a disposizione di tutti coloro che non sappiano calcolare esattamente anno per anno i tempi opportuni alla regola dei digiuni, ma per chi può' studiare il computo, in un paragrafo seguente trascrivo la regola per rendersi indipendente da qualunque obbligazione o richiesta.


II


32-2) Il digiuno di  = (marzo) = si compone così':
1° giorno - purgazione salina all'ora di mezzanotte del giorno anteriore - decozione di fiori (Altea o Sambuco) all'alba e sudare in panno di lana - Al mezzogiorno astronomico radici bollite col sale, in mancanza erbe o vegetali - condimento olio - pane 150 grammi un sol frutto della terra in cui si vive. 2° giorno - Purgazione salina due ore dopo la mezzanotte astronomica decozione calda un'ora dopo l'alba -Un'ora dopo il mezzogiorno astronomico 100 grammi di riso, di orzo, o grano mondo cotto in acqua e sale -Acqua - senza pane e senza vino.
3° giorno - Purgazione e decozione come il giorno 2 indi alla terza ora prima del tramonto del sole erbe cotte con sale e condite con olio, pane 200 grammi, frutta di una sola specie o in vece loro lattuga fresca - dieci gocce di aceto in un bicchiere d'acqua all'ora in cui il sole tramonta.
4° giorno - Purgazione e decozione come il giorno 3 indi al mezzogiorno astronomico legumi cotti con sale e conditi con olio - pane 150 grammi acqua (i legumi da 150 a 200 grammi)
5° giorno - Purgazione e decozione come il giorno 4 indi al mezzogiorno astronomico pane (200 grammi) latte di animale non pregno 1/2 litro - erbe cotte senza altro condimento che sale = al tramonto del sole -pane cotto con acqua, sale e lauro.
6° giorno - Purgazione e decozione come il giorno 5 indi al mezzogiorno astronomico orzo mondo o pasta di grano (200 o 150 grammi) e poca erba fresca senza pane - al tramonto due decilitri di latte di animale non pregno.
7° giorno - Purgazione salina - decozione di fiori di altea e di sambuco a mezzogiorno pane ed acqua - al tramonto pane ed acqua (pane 150-200 gr. per volta)
8° giorno - All'alba un bicchiere di 3 decilitri di latte caldo appena munto, non scremato e di animale non pregno - a mezzogiorno astronomico pane abbrustolito con sale e olio di olive. Al tramonto erbe o frutta (una sola qualità' o specie) crude o cotte con 100 gr. di pane.
9° giorno - All'alba decozione di Altea (fiori) a mezzogiorno astronomico riso e latte (200 grammi) -Al tramonto un bicchiere da due o tre decilitri di latte animale non pregno.


III


32-3) Digiuno di  - differisce da quello di  per le sole
decozioni che devono essere di foglie e non di fiori. Il nono giorno e il quinto solo pane ed acqua.


IV


32-4) Digiuno di    differisce dal digiuno di  che si e' integralmente esposto innanzi per l'assenza di decozioni mattutine.
Prima del levarsi del Sole si prenda su d'una pietra di zucchero o in un cucchiaio di acqua una goccia di soluzione satura di mitro in alcool. Si procuri di sudare in copertura di lana, e due ore dopo si prende la purga salina. Il settimo ed il terzo giorno pane ed acqua.


V


32-5) Il digiuno di  - decozione di radici la mattina e sudare -purga salina tre ore dopo - terzo, quinto e nono giorno pane e latte fresco di animale non pregno.
33) Le purgazioni saline che si adoperano nei nostri riti purificatori sono così' composte: due once di cremore di tartaro (5 parte) due grammi di fiori di zolfo (6 parte) due grammi di salnitro (3 parte) oppure: un'oncia di cremore di tartaro (12 parte) sale inglese un grammo zolfo purificato 1/4 di grammo.
N. B. Queste purgazioni possono essere alterate scientemente dal maestro iniziatore secondo il grado, la costituzione e i tempi dello stesso individuo. Nei vecchi oltre i 75 anni, le purgazioni dei quattro tempi solari si compiono con dose di mitro da 1/2 grammo nelle decozioni di radici o di fiori o di foglie, e il digiuno e' mortificato con qualche elemento di nutrizione estraneo ai prescritti, con la cioccolata, il burro di latte ecc., la crema di latte, farina e uova. Ma questo e' adattamento del digiuno alla età' e dipende o dal giudizio del Maestro o dallo stesso iniziato, e sempre analogicamente ai tempi. In caso di dubbi e di oscillanza bisogna far capo ai più' anziani, ai più' progrediti.
L'abitudine del corpo al digiuno, cioè' al posto strettamente necessario non secondo le investigazioni mediche, ma secondo le necessita' dei tempi e le analogie naturali può' esser protratto a tempo lunghissimo, senza che il corpo menomamente ne soffra e nello sviluppo delle sue forze normali e nelle facoltà' mentali.
Coloro i quali spiegano con l'autosuggestione il potere di alimentare parcamente e miseramente il loro corpo per lunghi periodi, sono molto lontani dal vero, perché' non e' la volontà' che agendo sul ventricolo ne attenua gli spasmi, ma la possibilità' di attrarre per similitudine di relazioni analogiche le sostanze trasformabili in alimento dal tutto e dal poco che si ingerisce. Questi digiuni detti dei tempi solari e rispondenti ai due solstizi e ai due equinozi non sono che le prime pratiche del noviziato, poiché' progredendo spiritualmente questi digiuni dei tempi nel modo come regolarmente sono prescritti, rappresentano pei più' avanzati dei pasti di lusso e appena fatto capo al maestrato per tutta la vita si sente il bisogno di conservare tale un regime astinente e parco che arrivando ai periodi delle purgazioni e dei digiuni il meglio che si può' fare e' di nutrirsi per nove giorni con sola acqua di fonte e qualche pezzetto di pane di grano di segala.
La nutrizione parca, continuata, ininterrotta, e' una necessita' fisiologica per noi, giacche' quello che paventano i medici che la scarsa nutrizione influisca radicalmente' sul sistema nervoso, ben regolato dalla opportunità' dei tempi e dei cibi, rappresenta un coefficente potentissimo dello sviluppo e della liberta' di modo dell'individuo astrale che e' in ogni uomo; quando e' accoppiato al giusto criterio di ciò' che si compie.
Lo stomaco in Alchimia e' il fornello centrale delle azioni più' basse ed in relazione diretta col cervello (l'A. superiore) e con l'organo della generazione (2 inferiore) le sue abitudini hanno diretta influenza su queste due estremità' analoghe dei due poteri di pensiero e di azione del corpo umano (10) nell'uomo e' meno sensibile della donna il rapido progresso che si ottiene diminuendo a porzioni minime il vitto quotidiano.
Nei conventi non e' difficile trovare Ascete che per lunghi digiuni sono diventate visionarie e tutti i patologi e i dottori di neuropatologia speciale non stentano a dire che le degenerazioni isteriche (così' spesso chiamano tutto cio' che apporta visioni, sogni, alterazioni nervose nelle monache devote) hanno origine dalla nutrizione scarsa e dai digiuni prolungati, invece e' il disordine dell'uso delle astinenze vittitative e la mancanza di direzione spirituale saggia che porta lo spirito delle donne mal nutrite in un campo di osservazione e visione astrale che non e' il vero. A questi medici che in buona fede pretendono che il corpo umano non debba ingerire meno di tanta e tanta quantità' di cibi, si potrebbero presentare degli ottimi campioni della nostra regola, dalla cui ragione e dal cui aspetto fisico non si supporrebbe mai che per lunghi mesi essi non si alimentano che con le quantità' appena adoperate dal volgo pei bambini. Pero' per essere sicuri a questi medici, cui si presenterebbero tipi di tal genere, si sarebbe costretti a confessare che anche essi sono di un certo isterismo e di una d'erta nevrastenia speciale che li fa diventare veggenti e mobili a volontà' nell'aria, dove non sempre si arrischiano areostati con cesti e con zavorre. Ma le influenze dello stomaco su questi due estremi, sono appariscenti dal centro misterioso del fornello alchimico, della forma di un uovo puntuto, il cuore. La circolazione del sangue e più' della circolazione la costituzione delle arterie e le pulsazioni cardiache vanno ad essere profondamente modificate in modo tale che la morte immediata non risparmerebbe nessuno di costoro che siano arrivati a tanto se cangiassero metodo di vita e di alimentazione.
Negli antichi rituali e' detto che il cuore umano deve raggiungere il potere di riusarsi e aprirsi a volontà', di rallentare o accelerare i suoi battiti, di rallentarli o alternarli di distanza di 3-6-9. Cosa fisiologicamente meravigliosa ed incredibile al solo annunzio pero' non e' così': non vi e' cangiamento dello spirito umano in Ibi, se il cuore non e' diventato fontana magica da cui a torrenti in un minuto si sprigiona una massa di sàngue, che inietta tutta la periferia del cervello e del cervelletto, come in una paralisi cerebrale, in cui per anomalia non sia avvenuta ne' rottura ne' screpolatura di vasi.
Il metodo di magnetizzare come si adopera da alcuni specialmente dai seguaci di magnetizzatori Cahagnet e De Potet apponendo alla testa del soggetto la mano in pressione leggera, unica senza saperlo a questo, di accentrare nel capo del paziente o sonnambulo quanta maggior copia di fluido vivo o vitale del suo corpo ed e' pericoloso. Il nostro metodo esclusivamente magico di addormentare poggiando le estremità' dell'indice e del medio sulla biforcazione delle vene frontali o sul nodo delle vene in chi non ha biforcazioni, ottiene lo stesso scopo, con la guardia pero' di ogni pericolo nella maestria o nei poteri di chi lo pratica. Ora se il corpo umano non subisce delle vere e profonde alterazioni apparenti o non apparenti non sarebbero possibili certi fenomeni, come li si chiama dal volgo e che attestano non una possibilità' transitoria, ma abituale a cui l'iniziatura conduce. Lo stato di freddo che prende il midollo allungato alle vertebre' lombari i novizi in preparazione di ottenere visioni è' in ispecial modo dovuto a anomalita' istantanea della circolazione che agisce fulmineamente nella respirazione e nella azione o attività' volitiva. Chi, medico o no, può' constatare quelle terribili e fulminee alterazioni che il praticante sente nei primi tempi con t'errare e poi vi si abitua come a cosa ordinaria e continua ? Chi può' costatare se non lo stesso operatore la potenzialita' effettiva? Eppure queste modificazioni lentamente da istantanee diventano durature se accompagnate da un regime di vita che non e' dell'uomo ordinario dedito a tutte le usanze e alla pessima abitudine della società' in cui vivono. Spesso sono improducibili solo per alterato regime di vittitazione oppure, quando non possono più' arrestarsi, preparano una morte egualmente fulminea e una passeggiata per l'empireo senza pronto ritorno. Perciò' oltre i digiuni del tempi, si praticano e sono consigliabili a tutti i novizii di buona volontà' i digiuni lunari e le vigilie del sabbati. Chi non e' abituato a tanto può' gradualmente mettere in pratica un digiuno lunare e poi due e poi tre e poi quattro e una vigilia al mese e poi due e poi tre e poi quattro. I digiuni lunari sono, analogicamente ai quattro tempi del sole, quattro, corrispondenti alle quattro fasi di ogni luna, Il giorno di luna nuova, quello di luna piena e di ultimo quarto sono prestabiliti come corrispondenti ai due equinozi. Questi digiuni si chiamano Isiaci o Astartici: sono per chi li pratica e li vuol praticare, fecondissimi di preparazione adatta allo sviluppo dell'individuo occulto che e' nell'uomo. La luna della simbologia astrologica rappresenta nell'ordine visibile degli astri ciò' che la donna e' rispetto al maschio sulla terra - fu detta dagli iniziati utero di oro: tutte le forme materiali ed immateriali che sona pollute dal Sole centro vitale di tutto il sistema non ricevono perfetta realizzazione se non nella Luna, come tutte le immagini proiettate dal membro non riescono esseri organizzati se non nell'utero della femmina e poi noi vedremo in prosiego come il più' difficile e il più' terribile di tutta la magìa caldea ed egizia riposa appunto sotto le influenze, le delta' e gli esseri lunari, terribile - ripeto la parola - pietra di paragone di ogni potestà' magica operante nel mondo materiale, detto e confuso con la magia delle ombre. Tutte le divinità' muliebri, celesti o infernali, sono lunari, e sotto la potestà' lunare si pone dai mitologi la stessa Venere, nata dalle onde marine perché' l'acqua del mare e' la prima a risentire gli effetti dei raggi della Luna. I misteri Isiani sono la chiave di ogni specie di magia di operazione e di adattamento e perfino dei Maestri dell'Arte Grande della Magia si infrangono in questo labirinto di luce incerta che la sola purità' concettiva alla sua più' sublime espressione domina. Vedi il simbolo della
Diana pagana, dell'Astarte caldea, dell'Iside egizia e della Maria Immacolata dei cattolici. La quale ultima i mistici dei monasteri e dei romitaggi veggono in forma di donna vaghissima, perché' nel mistico la rifrazione della verità' assoluta della Natura naturante o Prima Virtù', prende apparenza di persona e di cosa materiale e come tale dalle plebi sono le immagini adorate. Ora questi digiuni lunari tendono a sviluppare la parte analoga dello spirito umano umanizzato alla attività' dei movimenti appartenenti del sole, o forza viva intelligente che risiede attiva in ogni corpo spirituale.
Nei digiuni solari il novenario, in questi lunari ventisette ore. cominciando al momento preciso (un'ora antecedente) in cui i buoni calendari astronomici calcolano le fasi (11). Nelle ventisette ore il digiuno completo, assoluto, e' rotto dai principianti da un sol pasto composto di cibi semplicissimi e possibilmente non cotti, a zuppa di latte e' la più' usitata o pane ed acqua o pane e frutta. L'acqua sola per chi e' abituato e' prescritta come sufficiente alimento. In seguito discorremmo del rituale coadiuvante al digiuno lunare. Le vigilie poi sono le astinenze della 13 ora (mattina)
del venerdì' capita la coincidenza della fase lunare col digiuno di vigilia, si fa a meno anche dell'acqua dai progrediti, o meglio, dagli abituati alle astinenze. Queste vigilie in relazione a quanto dinanzi ho detto sono un riverbero metodico dei digiuni lunari, e vanno accompagnate dagli incantesimi rituali come in seguito avremo la necessita' di esporre. In compenso le agapi collettive e solari non si tengono nel Sinedrio e fuori il Sinedrio che nel giorno di domenica, quando la domenica cade in luna crescente tra il primo quarto e la luna piena, e non in giorno di fase, ne' precedenti e di dodici ore ad una fase lunare importante. Ma, ripeto, tutto ciò' e' sostanzialmente graduale e non si può' in modo alcun pretendere come assoluta necessita' ai novizi.
34) Meritano alcune righe le decozioni e le purgazioni. Ritualmente non e' perfetto un digiuno senza una purgazione più' o meno abbondante per defecazione e per traspirazione. Alle purgazioni dirette dei fasci viscerali si tennero legate in. tutti gli ordini puramente scientifici e tradizionali le purgazioni dei reni e dei prodotti umidi del sangue bianco. Il sudore e' parte principale di una rigenerazione cutanea, che si volle attuare coi mezzi diversi nelle diverse sette iniziatiche.
I reni paragonati a spugne imbevute e trasmittenti dei liquidi ingeriti, o filtri da cui passano i liquidi lasciano depositi impuri. La medicina odierna fa un caso grandissimo nelle alterazioni patogeniche dell'organismo umano delle urine sotto l'aspetti della loro composizione chimica. Gli antichi maestri che si contentavano di un esame apparente delle urine, nel sudore vedevano, secondo il suo odore speciale, una purità' o impurità' dell'organismo intero. Di qui il gran caso delle purgazioni defecanti e sudorìfere nei digiuni di ogni specie, e certi riti sacerdotali urielici (del fuoco) non si provocava il sudore con rimedi interiori, ma per mezzo di antri riscaldati come nei moderni bagni orientali. La ricetta del Cagliostro per l'elixire della gioventù' e' a base di rugiada irrorante la superficie dermale - ma sudore purgativo emesso, scaturito senza lavoro e consunzione muscolare. E' necessario distinguere due tipi di sudore: il sudore per fatica del corpo dal sudore per esosmosi provocata dal fuoco interiore e senza la violenza di agenti attivi ingoiati come veleni atti a rendere maggiormente impuro l'organismo. Tra le analogie prettamente naturali si ritennero le erbe come corrispondenti in natura fisica naturata agli spiriti elementari della psiche microcosmica. E i fiori delle piante medicinali più' blande si preferiscono in base alle corrispettività' più' analoga delle loro forme stellari dei fiori o lanifoiate delle foglie. Cito tra i sudoriferi più' in uso, quantunque alcuni non accettati dalla materia medica officinale come tali, il cardo benedetto, il carciofo selvaggio, (cardus Marianus), la scorzonera, lo scordio, il ginepro, l'angelica, la salsapariglia, l'Altea (malvarosa volgare) il sambuco, il fiore di camomilla, i fiori di arancio, i fiori di limone, il the', il caffè' crudo, le radici di cicoria. Leggiere pozioni di queste coadiuvate da coverture lanose, anticamente formate da lana di agnello ancora attaccata alla pelle diseccata con cenere e carbone. E alcune piante agenti, nelle donne direttamente sulle ovaie e sull'utero, dalla segala cornuta e dalla canapina in giù'.
35) In quanto ai cibi per la nutrizione dell'organismo umano e' necessario osservare che quelli provenienti dalla terra si ritengono nei rituali più' propri alla espulsione dei principi materiali impuri e quelli provenienti dagli animali morti per ammazzamenti o per morte naturale come impurissimi. Si accettano degli animali vivi il latte: di vacca nelle costellazioni di Toro, Gemelli, Cancro; di capra in Ariete, Sagittario e Pesci, di asina nella costellazione di Capricorno, purché' gli animali non siano impregnasti o volgenti al termine della loro lattazione naturale. I pesci bianchi e spinosi (non i molluschi) nei periodi di luna crescente e fino all'ultimo quarto escluso, e che non abbiano sangue, come i grossi pesci voraci, i gamberi nel solo quarto di luna piena tanto i bianchi di fiume, e i crostacei ovati. Le uova di sole oche o galline non fecondateci) e di queste il solo tuorlo separato il più' che si può' dal grumo albo che lo circonda. Sono escluse le rane, le anguille e i pesci di stagni carnosi o di pantano o di pretta cultura artificiale. Le conchiglie, le ostriche, impure a luna crescente e nei mesi di più' accentuata fecondazione. Gli uccelli tutti sono più' o meno esclusi ma nel nostro rito e' prescritto come assoluto divieto di mangiare colombi, piccioni o uova di colombo -l'animale dedicato a Venere non deve covare in stomaco di uomo puro. In generale produzioni di animali vivi e vegetali: ecco i cibi accettati nella dietetica egizia. Una seconda osservazione nella preparazione delle vivande. Il fuoco trasformatore idealmente incenerisce tutti i germi vitalizzati di qualsiasi alimento, quindi tutte le corioni ritenute come purificatrici. Si accettano per la stessa ragione i cibi che hanno visto il fuoco dai digiuni lunari e dalle vigilie nella costellazioni declinanti al parallasse. Questo ricorderemo in seguito. Le corioni e le preparazioni dei cibi nei giorni rituali, in quelli di digiuno e di vigilie e i pranzi nei giorni di operazione, devono essere preparati dallo stesso adepto o da un suo dipendente o assistente; in mancanza da una dònna che abbia perduto il mestruo o che conservi la sua. verginità'.
Mai nei giorni sopraindicati mangiare cibi preparati da una donna mestruante o da un cuoco non casto. Gli antichi rituali del nostro ordine prescrivono e sempre per analogia: se nei giorni in cui hai bisogno di mangiare e di operare, sai o supponi l'impurità' al tuo focolare, esci dalla tua casa, cammina tre leghe e in un luogo dove il tuo nome non e' conosciuto, mangia alla più' povera taverna, e prima di uscirne lava la tua bocca con acqua e sale.
35 bis) Nei riti e digiuni purificatori, tanto solari quanti lunari. non ho fatto parola dei lavacri di purificazione e dei bagni generali del corpo. Ciò' per trattare l'argomento in. un sito speciale e il più' largamente possibile. L'acqua, uno dei quattro elementi segnanti la croce del Circolo Universale - e' il secondo degli elementi della scala involutiva la quale e' concepita così':
  



1 - Empireo o cielo fiammeggiante.
2 - Sublimazione.
3 - Spirito purificato.
4 - Corpo diafano Ibi.
5 - Prima materializzazione densità minima. 6 - Liquido seminale - semi fecondante.
7 - Seconda materialità, seconda densità.
8 - L'uomo.
9 - Terra materialità, corpo involuto.
Nel simbolismo antico questo quaternario elementare si trova perpetuamente riprodotto o nei geroglifici del tempio egizio e del caldeo, come nella Sfinge, i quattro termini dell'involuzione e dell'evoluzione si trovano costantemente riprodotti sotto tutti gli aspetti e tutte le modalità' simboliche. Perché' ogni scienza sacra ha avuto' in mira l'esame e la chiara conoscenza dell'Uomo Alfa e Omega della creazione esistente.
Bene compreso nella sua semplicità' lo schema delle trasmutazioni che ho disegnato qui sopra, tutte le interpretazioni falsamente dotrinali dei profani sulla scienza sintetica occulta fan pietà' per l'ignoranza cui sono informate. E il problema simbolico religioso e quello alchimico si riduce alla forma quaternaria dell'involuzione e dell'evoluzione dello spirito divino, così' si comprende tutta la magia medievale, araba, così' la medievale ebreo cristiana, così' la forma tradizionale cabbalistica. Oltre l'uomo - Dio nella natura non esiste scienza e coscienza vera e se la potenzialità' argomentativa della falsa ragione e della mentitrice logica ragione si allontana dalla semplicità' purissima della concezione delle cose, non e' trovabile la chiave feconda della verità' nei libri scritti da iniziati sulla scienza segreta, senza violare e la loro intenzione e la loro visione della verità attraverso i simboli e i geroglifici sacri e scientificamente occultati.
Alla mente dei novizi si presenta questo doppio problema:
1 - Come e' possibile che idee così' semplici siano sfuggite e sfuggono all'occhio delle persone più' ritenute per dotte e capaci nella società' profana?
2 - Perché' non si predicano verità' così' semplici ai popoli ignoranti onde si redimano dall'errore? Al primo quesito in parte ho già' risposto parlando della prima suprema prova del neofita di spogliarsi della tela fitta di tutte le umane ragioni sofiste, riflettendo che l'uomo il quale corre dietro alla analisi delle cose per impressioni sensiste graduali, perde la percezione del semplice, la cut scienza e' propria alle nature più' semplici, cioè' meno colpite dalla intossicazione degli spiriti della terra. Perciò' la spontanea manifestazione in coloro che si conservano fanciulli, i beati puri del vangelo, senza la malizia che e' la ragione orgogliosa umana che pretende con la impressione del fango modellare la sublimita' della verità' pura. Al secondo si risponde coll'intendere ciò' che abbiamo accennato sul valore assoluto magico della parola, come espressione della volontà', tra gli uomini. La parola materializza e il silenzio purifica. Da uno schema di idee semplicissime, espresse nel quaternario scaturisce tutto un corpo di dottrina, che, se gli uomini fossero evoluti e purificati, cangerebbero con la loro semplicità' tutto l'inferno terrestre dell'Eden, perché' l'umanità' sarebbe dagli stessi cherubini che la favola allegorica pone dopo il peccato alle pòrte dell'Eden, ripristinata nella sua grandiosa semplicità' atavica che la riunisce al Dio Generatore (Iehovah). Ma per la diversa natura e gradazione di natura degli uomini moltissimi di origine terrestre e pochissimi di origine divina avviene che la profanazione della idea semplice divina consiste nella sua materializzazione, nella sua caduta nel fango come ho detto del concetto primo e sublime della compenetrazione nell'Amore puro (che si materializza nel coito fecondo tra femmina e maschio, fecondo cioè' di esseri corporei impuri). Ogni idealità' pura prende gran' parte della sua purità' ideale solamente convertendola in una parola che le corrisponde. I sentimenti umani intensi, amore, odio, ira, voluttà' non hanno che parole convenzionali e generiche che li esprimono in tutte le lingue conosciute.
La loro modalità', la pecezione della loro impetuosità' e delle loro torture non si conosce da chi non l'ha provati, col solo mezzo della parola, perché' per la loro precisa intuizione bisogna sentirli. Nel volgo si dice che non sa cosa sia Amore chi non l'ha provato, come non sa che cosa sia la voluttà' coitale la vergine - eppure chi non ha sentito l'amore e non ha provato la voluttà' della carne avrà' letto mille parole che esprimano l'uno e l'altra senza formarsene un concetto determinato. I sentimenti sono muti, cioè' sfuggono alla materializzazione loquace. Così' le idee semplici della dottrina divina dello spirito, lanciate in pasto agli imperfettissimi, che per loro natura abituale tutto materializzano, sono profanate, sono spogliate della loro idealità' divina e si materializzano come lo spirito divino si e' materializzato nella materia. I popoli sono volghi materiali, compresi i loro più' venerati volgari dottori i quali furono detti da tutti, i sacerdoti dei tempii iniziatici Satanici, cioè' materializzatori, involutori della purità' nella materialità', ne' sarebbe in essi possibile una trasformazione diversa perché' nemo dat quod non habet. nessuno per intendere si eleva dalla materialità' alla cosa spirituale, ' ma invece fa discendere al suo grado la idea pura e la costringe allo adattamento secondo le sue facoltà' materiali comprensive.
Uno splendido esempio di ciò' si ha nelle religioni che a misura che invecchiano si profanano, si materializzano, adattando non i popoli agli Dei, come sarebbe primissima missione loro, ma realizzando le divinità' ad immagine e somiglianza dei popoli.
Il Paganesimo e il Cristianesimo insegnino. E' nel mistero dell'occulto che si conservano come in un'arca santissima le purissime concezioni della verità', perché' occulto e' l'individuo onniscente residente nell'uomo, occulta diventa in eterno la sua conservazione pura delle cose e il mistero e' un dovere facente parte essenziale della conservazione pura delle cose. Dovunque il simbolo sacerdotale ha predicato questa proprietà' essenziale della conoscenza divina, e sempre il silenzio ha fatto parte essenzialissima della progressione ascensiva o evolutiva dello Spirito umanizzato. Tutta la prova della profanazione e' nel simbolismo stesso delle virtù' pure personificate innanzi alle plebi ragionanti.
36) Esaminiamo i due atti, l'involutivo e l'evolutivo; dall' empireo regno del fuoco nell'ordine dello Spirito purissimo, vertice del triangolo disegnato nelle pagine precedenti, la prima materializzazione e' espressa dall'aria nei quattro corpi semplici.
L'aria e' detta corpo semplice, come la terra, come l'acqua, come il fuoco, pei soli programmi che guardano oggettivamente tutte le forme creatrici e create ma il novizio nella parola corpo deve leggere lo stato di esistenza dello spirito puro involuto, o evolventesi. Oltre a questo non vi e' nulla che si avvicini alla verità'. L'occulto individuo residente nell'uomo e' terra    e' acqua    e'
aria    e' fuoco purissimo  
Di qui i colori siderali del simbolismo.
niger    il nero della terra
albus    il bianco della schiuma d'acqua
mixtusil    celeste verdognolo (violaceo) del cielo visibile
ruber    il rosso o l'oro fiammante del fuoco
A questi quattro emblemi graduali, corrispondono i quattro simboli sfingetici e i quattro animali del simbolismo universale.
Satana    il serpente con la faccia umana
il Cristo    il pesce e il granchio marino
il Cherubino   l'uccello e il colombo tra gli uccelli
lo Spirito   l'uomo perfetto divino puro.
Tutte le corrispondenze quaternarie nel mondo visibile e sensibile, corrispondono esattamente a questi stati o corpi occulti dell'occulto individuo residente nell'uomo. Per la chiara intelligenza di ogni specie di simbolismo di cui il novizio alla magia deve rendersi padrone assoluto per l'adattamento delle forme tradizionali io chiarisco i termini speciali di corrispondenza classica nei riti analogici del mondo magico e della sua espressione.
Terra - Ariel - Spirito del sud (austro) base del triangolo infernale. Acqua - Gabriel - Spirito o vento di borea (nord) cioè' proveniente dal Dio unico. Aria - Raphael - (12) Cherub o spirito di occidente, cioè' della compita missione. Fuoco - Michael (13) - Spirito maggiore o vento dello oriente dove nasce il Sole. Questi quattro nomi rispondenti ai quattro elementi sono considerati dai volghi come quattro entità' obiettive, mentre in se' non rappresentano che valori soggettivi; non sono quattro angeli, arcangeli o spiriti al di fuori di noi, ma semplicemente quattro stati diversi dello spirito umano nell'uomo. Questo equivoco e' costanto in tutte le interpretazioni magiche, dove i volgari cercano il protagonista attivo delle loro opere fuori di se'. E' a questo punto essenziale di origine e di partenza che la Magia dei Maghi differisce dallo spiritismo volgare, dappoiché' tutti gli angeli che fanno corona all'uomo purificabile non sono in realta' che stati attivi o passivi dello spirito umano. Questo segreto degli iniziati deve essere custodito gelosamente, perché' i volghi potrebbero, ignorando le relazioni che passano tra gli Spiriti incarnati della stessa specie dello stesso sviluppo, argomentare che il grande mistero sfingetico adduca ogni filosofia divina o il più' completo individualismo nella società' umana, e quindi alla distruzione della morale pura e dello spirito di tolleranza e di carità'. Ora di queste relazioni tra lo spirito di un uomo e gli spiriti o meglio, lo spirito incarnato negli altri uomini non e' il caso di parlare, perché' noi studiamo ora singolarmente lo spirito divino nei suoi quattro stati principali in un uomo solo, come costatazione della intelligenza unica nel fine determinato di una. missione unica, e con quattro nomi angelici, cui corrisponde la croce del cristianesimo, vogliamo osservare le quattro gradazioni involutive ed evolutive. Nella involuzione da fuoco si diventa terra; nella evoluzione da terra si ridiventa fuoco. Nella croce cristiana l'uomo corporeo e' nel mezzo dei quattro stadi del quaternario.
Tutto il segreto del simbolismo sfingetico consiste in questa solo adattamento del quaternario, perché' la Sfinge Egizia come la Croce e' fatta per i volghi, onde la verità' del tempio sia occultata analogamente allo spirito divino che si occulta nel corpo dell'uomo. La chiara intelligenza di questa quadruplice manifestazione da la chiave di ogni simbolo religioso dei tempii iniziatici, tanto religiosi che massonici. Oriente, Michael, Liberta' di Pensiero, Luce intellettuale e' la identica cosa, ed e' fatta solamente pei valghi e per le masse su cui come vedremo trattando dei simboli, i segni e le parole influiscono a materializzare l'idea sacra occulta. Il novizio che aspira al sacerdozio deve assolutamente porsi in grado di aspirare alla classe che dirige i popoli o con la scettro del comando o con la parola efficace che penetra nella loro coscienza e li guida alla Luce simbolica, cioè' all'Intelligenza collettiva o sociale. Questo si ottiene dalla perfetta conoscenza di se stesso senza percorrere le vie lunghissime delle investigazioni oggettive. Il Nosce te ipsum e' appunto il noviziato alla Luce, la purificazione di tutto ciò' che e' artificiale e di subcreato che la umana sociale ignoranza ha appiccicato a noi.
Così' soggettivamente e non oggettivamente si devono intendere le gradazioni intellettuali degli esseri che i demonografi citano nei libri che servono esclusivamente pei volghi, o fatti in modo che il volgare lettore legga e intenda cosa che non risponda assolutamente al vero. Lo spirito dell'uomo nella sua irradiazióne più' alta e' il Sole. Nella sua. incarnazione o umanazione, nel suo Corpo Sidereo, e' quello che e', demone o Dio, secondo il suo grado di purità', di impurità', di tenebre e di luce. E' suscettibile quindi di successivi ascensi e discensi per la plasticità' stessa del corpo sidereo.
Il segreto umano nel Buddismo e' detto così' ai volghi; tu sei il tuo pensiero, tu sei ciò' che vuoi essere. Volere e' cosa esistente.
Il Cristianesimo e' unisono alla religione bramanica e alla buddista, nel Verbum caro factum est. Il Verbo e parola e' l'opera attiva e concretizzante dell'anima prima, particella della prima virtù'. I volghi che intendono tutto ciò' oggettivamente non applicano il domma o legge che alla sola magia elementare delle creazioni inferiori all'uomo, pero' all'iniziato deve rivelarsi intero il segreto templario. La prima potestà' e' su di se' non fuori di se'. In base a queste spiegazioni tutta la demologia classica va intesa. Adduno qui per chiarimento e applicazione di quanto ho spiegato, la tavola dei genii del Palingenio, che appa
rtiene alla magia arabo-ebrea del periodo d'oro della demonografia operatoria. Questa tavola e' conosciuta sotto il nome di tavola dei Genii ed ha per corrispondenza i 72 nomi divini del sistema cabalistico o ebreizzante.


Tav. l
TAVOLA DEI GENII DEGLI ELEMENTI
NUMI DIVINI COORTI DEl 72 GENII CABALISTICI


  

  

OSSERVAZIONI
La tavola qui accanto rappresenta nella colonna del Genii le sei gradazioni di realizzazione dello spirito umano nel diversi passi della sua evoluzione o adattamento alla vita reale. I profani cercano il genio re dell'oro (p. s. il genio Swart della tradizione) e lo cercano invocandolo al di fuori di se stesso, invece per la potenzialità plastica del corpo sidereo devono avvicinare il proprio corpo siderale al tipo aurifero Swart. Nello stesso modo che il cristiano adora ed invoca il Cristo, e per un meccanismo occulto ignoto al volghi, lentamente si avvicina al tipo Cristo. La profezia dice che il Cristo morto al Calvario come uno schiavo deve ritornare Re, ritornerà se la sua iniziazione virtuale sarà perfetta.


  

1- Il capo, come corrispondente alla sede dello spirito non è confisso alla croce terrena con nessun chiodo. Segno della suprema libertà dello spirito.
Rosso fiamma.
2- Il silenzio genera la parola santa.
3- Libera come l'acqua del grande mare, domina sulle cose come la Luna sull'alta e bassa marea.
4 Corrisponde al cuore il quale stà al cervello come la materia allo spirito ed è il centro di vita che mantiene l'essere nel suo stato di umano (involuto).
5- Il cuore del Cristo cioè del principio divino involuto nel corpo.
6- I piedi toccano la terra e sostengono. l'uomo. Sono confissi in segno della umanazione dello spirito divino che è disceso (  ) sulla terra. L'essere occulto che scende monta ai cieli. Messaggero di Dio.
Coloro i quali non hanno profonda cognizione della Cabbala giudea, ne' sono pratici della scrittura ebrea, non passano spiegarsi e commentare i nomi delle coorti della tavola precedente. Raccomando intera l'attenzione del mio discepolo.
La tradizione volgarizzata ricorda che gli Angeli o spiriti mandati da Dio sono apparsi agli uomini sotto diverse forme e secondo la natura e la condizione di chi li vedeva. Per esempio a Giuseppe l'angelo appare nel sogno, e perché' non manifestatamente, ad occhi aperti, come a Zaccaria, ai pastori, alla Vergine?
Il Rendino dice nei suoi commenti all'arte cabalistica, che a coloro che non credevano apparve in forma materiale, agli altri no. Nello stesso modo, tu, o discepolo, devi intendere che a chi non sa l'angelo o il genio appare di fuori, e a chi e' della caligine umana spogliato, il genio e' interiore e parla all'animo umano, cioè' al secondo uomo che e' in noi, ragionando umanamente.
Così' Abramo, aggiunge il Rendino, converso' loro come ad uomini, e a Loot invece come angeli alati apparvero. Alcuni hanno avuto il contento di vedere gli angeli in forma umana, altri in forma di fuoco, di vento, di fiume, di acqua, di uccelli, di gemme, altri sentirono nell'energia profetica la loro voce, altri nel corpo stesso proprio sentirono individuo diverso, altri videro la parola loro in segni, in caratteri, in suoni di voci. In queste parole del T. Rendino tu devi capire che lo spirito dell'uomo, secondo che più' si avvicina, a si allontana dal suo splendore divino, ultimo cunicolo della montagna mistica, riceve sotto forme varie la cognizione della verità'. Pero' tutto sommando e' Sempre lo Spirito proprio che vede, che sente, che comprende, i segni interiori ed esteriori.
Questo accostarsi alla fonte luminosa interiore fa leggere il linguaggio di tutte le cose universe sviluppando la intelligenza della analogia per la quale tutte le cose si mettono in relazione e si spiegano. Questa varietà' di tutte le cose universe che sono forme diverse e momenti diversi della Prima Virtù' i cabbalistici formano con 72 caratteri di nomi da versetti Ebraici dell'Esodo XIV e dal libro dei Salmi. Continua il Rendino: Noi abbiamo che di questa arte (di tirare i nomi divini dai sacri libri) l'istesso Iddio e' l'autore e nell'Esodo 23 dice così':
Ecce, ego mitto angelum meum ante te ad custodicudum te in via, et ad ducendum te in locum quem destinavi. Sis cantus a cospectu ejus, et audi vocem ejus. ne exacerbaveris cum quia non ignoscet sceleribus vestris quoniam nomen meum est in illo. (Analogicamente bisogna intendere che come il nome di Dio Unico e' nel nome dell'Angelo, così' lo spirito purissimo e' nello spirito angelico dell'individuo occulto).
Per questa ragione non vi e' nome di Angelo che non comprenda il nome di El o Ah, cioè' le desinenze  (ah)
Dio.
E i cabbalisti formano quindi i nomi angelici, prendendo il nome di una virtù' e aggiungendo il nome di El o dfi Ah. Es.: Veviah  Ven o Vev significa Esaltatore o esaltazione, aggiungendo la desinenza  ah (Dio) si ha il nome del suo angelo.
Iah e' il nome del potere di Dio. El e' il nome della virtù' di Dio.
I 72 nomi divini sono lo Schemanforasch degli ebrei cabalistici, Schemanforasch vuol dire nome esposto del divino Tetragrammaton, e corrispondono alle 72 virtù' attribuite al potere divino. 72 gradini della scala di Giacobbe. Nel modo come sono disposti questi 72 nomi nella tavola che ora annotiamo, non e' l'ordine gerarchico che si segue, ma la distribuzione del Quaternario degli elementi. Se si volessero esporre con la gradazione della gerarchia celeste degli Ebrei si dovrebbe seguire un altro ordine rispondente alle nove gerarchie ebree conservate nel cattolicesimo cioè': Angeli, Arcangeli, Principati, Virtù', Potenze, Dominazioni, Troni, Cherubini e Serafini. Ecco i 72 nomi seguendo l'ordine inverso, dai Serafini agli Angeli, con le significazioni dei nomi secondo il valore delle radici:
A. SERAFINI (SIRUPH (caldeo) Spirito del Fuoco)
	1
	VENIAM
	Esaltazione, Esaltatore
	2
	IELIEL
	Aiuto
	3
	SITAEL
	Speranza
	4
	ELEHIAH
	Occulto
	5
	MAHASIAN
	Salvatore
	6
	IELAHEL
	Lode
	7
	NEHAJAH
	Costante
	8
	CAHETEL
	Adorabile
	B. CHERUBINI (Cherub - dal caldeo il forte-il pugnante)
	9
	HAZIEL
	Misericordia
	10
	ALADIAH
	Propizio
	11
	LAAVIAH
	Esaltato o Laviah
	12
	HAHAJIAH
	Accoglitore-Riparatore-rifugio
	13
	IEZALEL
	Lodevole sopra ogni cosa.
	14
	MEBAHEL
	Conservazione
	15
	HARIEL
	Soccorso
	16
	HALAMIAH
	Donatore di coraggio
	C. TRONI
	17
	LOVIAH
	Ammirazione
	18
	CALIEL
	da invocarsi, invocato
	19
	LEUVIAH
	Favorevole
	20
	PAHALIAH
	Redenzione
	21
	NELCHAEL
	L'unico
	22
	IEIAHEL
	L'Ente supremo
	23
	MELAHEL
	distributore del male
	24
	HAIVIAH
	Essenza del bene
	D. DOMINAZIONI
	25
	NITHAIAH
	dispensiero
	26
	HAAIAH
	Conoscitore delle cose occulte
	27
	IERATHEL
	Dilezione (diletto)
	28.
	SCHEEMIAH
	Scacciatore del male
	29
	REIAJEL
	Speranza
	30
	OMAHEL
	Pazienza
	31
	LECABEL
	Dottrina
	32
	VASCHARIAH
	Giustìzia del diritto
	E. POTENZE
	33
	IENUHIAH
	Onniscente
	34
	LEMAKHIAAH
	Clemenza
	35
	CHAVAHIAH
	Letizia
	36
	MANADEL
	Onore
	37
	ANIEL
	Possessore della virtù'
	38
	AAMIAH
	Unico fine delle cose
	39
	REHAEL
	Donatore prodigo
	40
	IEIAZEL
	Vino letificante
	F. VIRTÙ'
	41
	HAHAEL
	Trinità'
	42
	MICHAEL
	Simile
	43
	VEHULIAN
	Re dominante
	44
	IELAIAH
	Eterno
	45 
	SCHALIAH
	Moto universale
	46 
	ARIEL
	Rivelatore
	47 
	ASALIAH
	Giustizia fatta
	48 
	MENIEL
	Padre attento
	G. PRINCIPATI
	49 
	VEHUEL
	Elevazione-grandezza
	50 
	DANIEL
	Giustizia misericordia
	51 
	HAHASIAH
	Segreto ascoso
	52 
	IMAMIAH
	Velato.
	53 
	NANAEL
	Oppressione dell'orgoglio
	54 
	NITHAEL
	Re del cielo
	55 
	MEBAJAH
	Eterno
	56 
	POIEL
	Sostegno di tutto
	H. ARCANGELI
	57 
	NEMAMIAH
	Amabile
	58 
	IEIALEL
	Sospiro degli infelici
	59 
	HAVAHEL
	Penetrazione
	60 
	MIZRAEL
	Sollievo degli afflitti
	61 
	UMABEL
	Nome di cui si teme la pronuncia
	62 
	IANHEL
	Essere altissimo
	63 
	AHAVEL
	Dolcezza
	64 
	MEHIEL
	Vita
	I. ANGELI
	65 
	DAMABIAH
	fonte di sapienza
	66 
	MAVAKEL
	Nutrizione
	67 
	EJAJEL
	Delizia
	68 
	HABUJAH
	Liberta' o liberalità'
	69 
	RACHEL
	Onniveggente
	70 
	IAMABIAH o
IABAMIAH
	Creatore veloce
	71 
	HUIAIEL o
HAIAIEL
	Padrone di ogni cosa
	72 
	MUMIAH
	Fine di ogni cosa.
	Questi nomi dello Schemanforasch degli Ebrei e il metodo seguito nella formazione loro, danno la chiave dei nomi stessi adopera dagli ebreizzanti, non solo, ma anche dei nomi ebrei, o greci o caldei o siriani dati a esseri incorporati, con la terminazione El o Iah. In modo che basta esaminare la radice del nome per avere la chiave del suo significato e valore. Ma nell'interruzione soggettiva di realizzazione tipica bisogna magistralmente intenderla, e non nella manipolazione obiettiva. Come questa intenzione sia collegata a tutta là teoria e la prativa della evocazione. vedremo in seguito. Nella distribuzione dei 72 nomi di quattro elementi, si vede che essi corrispondono agli eserciti o corti, vale a dire che le personificazioni angeliche o spirituali di queste virtù' divine sono innumeri nel mondo degli umanizzati e che i volghi cercano nelle stelle tutte le virtù' che la parola o efflato divino ha messe sulla terra.
37) Tutto ciò' che e' spiegato al numero 36 e' applicabile a tutte le teogonie religiose con simbolismi più' o meno affini. Nel sistema arabo gli angeli (o spiriti umanizzati della prima e più' alta gerarchia) hanno 600 ali - volano cioè', sono liberi. Nella seconda gerarchia gli angeli hanno 70 facce, in ogni faccia 70 bocche, in ogni bocca 70 lingue, in ogni lingua 70 idiomi. In quella della terza gerarchia, presieduta da Arael, l'angelo della morte, ognuno di essi ha 360 occhi, 360 mani, e quattro ali secondo i quattro punti cardinali. Pressa il sistema religioso egizio si notano tre categorie:
1) Genii pantamorfi - spiriti cioè' di evoluzione completa -fuoco.
2) Genii ibimorfi - cioè' uccelli aeriformi - aria.
3) Genii neftiari - cioè' fecondatori umidi - acqua e terra.
Il novizio che segue la nostra iniziazione caldea-egizia deve poi ben intendere per la conoscenza e la intelligenza dei nostri scongiuri che il simbolismo relativo allo spirito umanizzato e' preso direttamente dal sole e dalla sua corsa annuale visibile. L'Ente Prima Virtù' e' EA che solo e' creatore di tutte le cose in assirio era NUAH. Il sole o spirito di luce prende tre nomi secondo le sue potenzialità'.
  



Il sole infernale, o sole che discende nelle basse regioni degli uomini prendeva più' specialmente il nome di Osiride. Sotto questo aspetto egli prediede le 12 ore della notte, ha 12 figli o genii o Dei, il primogenito dei quali e' Horus che trafiggeva con il suo dardo il serpente Apep. Horus combatte contro le tenebre o il Male, personificato in Sutech o Baal. Di Orus o Horus si diceva che conoscesse il nome del Padre e che faceva i pesci dell'acqua nei siti in cui non vi e' acqua. Conchiudendo: Le. forme soggettive sono occulte, le obbiettive solo sono volgari e volgarizzabili e bisogna, anche per suprema ragione di pratica magica e per ottenere gli effetti voluti, velare costantemente questo semplice mistero che tutte le religioni velano ai volghi, e in ogni atto della vita magica, quando si tratta di mettere in proprio essere in una corrente di ascenso non bisogna mai credere alla obiettività' delle forme. In base di questo dogma di mutare pei volghi la soggettività' in obbiettività', sono fondate tutte le pratiche religiose, tutte le imitazioni di Cristo, tutte le imitazioni e gli amori di Maria e tutti i culti simbolici, come quello del Sacramento nella chiesa cattolica e del Sole o di Apollo nel. tempio pagano. A questo proposito come un libro di vera e sbalorditiva sintesi raccomando di leggere l'origine des cultes del Dupuls dove si trovano infiltrate come in aurea corona tutti i simbolismi analogici dei culti presi alla visione dei moti solari e comparsi in religioni e razze differenti e lontane come di fisionomia spiccata con nomenclatiura propria e feconda, nel leggere questo libro intenderai che il Sole dei cicli e' l'obbiettivo apparente e che il sole dell' individuo nostro occulto e' il vero Dio cui furono bruciati e cui ancora i volghi bruciano e bruceranno per secoli incenso e mirra.
38) Chiusa questa abbastanza ampia parentesi dilicidativa, e' chiaro come ogni principio della iniziatura sia fondato sulla purificazione del proprio essere complessivo. L'Arca dove il Signore riposa e' in noi, bisogna custodirla monda, pura, odorosa. I lavori, i bagni, le abluzioni (vedi n. 35) appartengono al nostro rituale purificatore perché' l'acqua, analoga al secondo stato, dopo il terreno (elemento della terra - Ariel, e' il principio umido fecondante e purificante. Questi lavacri o abluzioni sono rituali in tutti i digiuni dell'anno, tanto solari quanto lunari. Sono specialmente sulle parti immonde del corpo e sull'organo generativo il quale e' dedicato nelle corrispondenze astrologiche a   , ma per intendere questo geroglifico ed averne la chiare bisogna separare il segno della luna (acqua) dal segno di venere (fecondazione) così'    = al liquido che genera o mercurio degli alchimisti. Nei digiuni dei quattro tempi tutti i lunedi' e i venerdì', nell'ora di venere o di luna e' prescritto un breve bagno tiepido, a temperatura normale, cioè' di ambiente, e a misura che si sia più' progredito; il bagno bisogna farlo a più' alta temperatura, in modo da non influire sulla restrizione o sulla alterazione dei vasi circolatori. Al bagno di immersione di tutto il corpo, si cinge la fronte con una benda di taglio egizio, conservata nel saccommo delle monache cristiane a modo di una mezza cuffia che si bagna nell'acqua fredda o fresca secondo che il bagno sia più' o meno caldo.
  

Nei siti e nei paesi molto caldi, il bagno tiepido si fa seguire da una frizione generale con tela ruvida, quasi a scrostare l'epidermide del suo stato di secrezione immonda specie se si e' adoperata la lana grezza o non sufficientemente purificata, prima della tessitura, nelle parti nude del corpo' umano. In questo delicato argomento del bagno, come necessita' di nettezza e di purificazione del corpo debba ricordare al novizio, che analogicamente al movimento dell'acqua, alla sua qualità' e proprietà' se essa non e' potabile o e' marina, molte osservazioni furono fatte dal ritualisti, che del bagno parziale o totale del corpo umano fecero una vera e profonda scienza di analogia. L'acqua che si adopera in bagni domestici, se potabile, deve essere, dicevano i nostri anziani, presa dalla fonte 24 ore innanzi ed esposta, prima del riscaldamento ai raggi lunari, o all'aria umida della notte, al sereno, onde se germi ed impurità' vive, o animali, vi esistono, questi a contatto dello stato pregnante dell'atmosfera lunare, possono mostrarsi e sparire.
Ma nella sua semplicità', chi fa il bagno in casa propria (da consigliarsi a tutti quelli che lo possono) e si servano di acqua piovana o di piscina non hanno bisogno che di darle solo a mezzo del fuoco il grado di calore naturale voluto, considerandosi per analogia l'acqua piovana come proveniente dai cieli cioè' efficace per se come lavanda purificante. Le acque di sorgente, scaturenti dalle sorgenti profonde o dalle rocce nelle montagne sono paragonabili alle acque fluviali, cioè' costantemente rinnovellantesi nella corrente loro e per se' filtrate sufficientemente attraverso gli strati rocciosi e arenosi da cui provengono. Così' il bagno nelle correnti dei fiumi, siano fatti nei siti più' vicini alla sorgente, affinchè' la sua purità' sia più' veramente assoluta. Fu sempre inibito il bagno nelle acque stagnanti o acque morte, perché' l'analogia riconosce all'acqua in contatto della terra la proprietà' del mestruo della donna e dello sperma nell'uomo, cioè' di fecondante e di nutriente dei principi o embrioni vitali, tanto animali, quanto vegetali, e nei pantani, negli stagni, dove l'acqua non corre, persino si attribuisce ai pesci ivi residenti e viventi, l'attributo di impurità' dei feti nella gestazione uterina. 11 Battista ricorreva per 11 lavacro battesimale all'acqua del Giordano perché' dalla sua radice siriaca (Jordan) significa fiume del giudizio di Dio (Dan = giudizio) e ogni lavacro o battesimo, fatto con analogia alle cose divine e' un giudizio compiuto poiché' la pena che segue la colpa e' il lavaggio che all'uomo restituisce la sua immacolata origine. Per ridurre pero' la cosa alla sua più' semplice praticità', alla più' regolare sua adattazione, basta che l'acqua sia riscaldata, e che l'acqua di pioggia o l'acqua di sorgente o di corrente sia preferibile all'acqua per lungo tempo conservata in vasca. Il bagno marino ha rapporto analogico alla luna nel suo stato fecondante, o venereo, perché' non bisogna mai dimenticare che il segno di   e' composto della luna e di venere (  ): e' più' indicato all'analogia della rigenerazione, o meglio, della reincarnazione. Si adoperano anche nei bagni profumi, acque profumate, gomme disciolte, composti di zolfo o altre infusioni di petali di fiori, adoperando profumi o spezie che si riferiscono alla proprietà' per analogia che ad essi da tempi remoti si affibbiano. I bagni di latte sono esclusivamente dei culti venerei, cioè' dei culti delle forme plastiche. Nei bagni marini fatti con intenzione purificatrice l'uomo non si immerge nell'acqua del mare, ma aspetta dove l'acqua appena gli raggiunge il ginocchio, che l'onda impetuosa lo copra e lo mandi in un lavacro che e' moto di riproduzione, oppure, nell'ora in cui l'alta marea si abbassa e riduce dalla riva l'acqua impura che ha purificato il carpa del seguace del simbolismo analogico naturale. A questo proposito devo ricordare al novizia che non bisogna assolutamente annettere all'idea del bagno rituale, di qualunque forma esso sia, nessuna idea che riferisca al bagno proprietà' salutari del corpo fisico ma solo impressione di purificazione.
39) Ora e' necessario toccare l'argomento della castità', nel quale tante imprecise nozioni si hanno dal mondo volgare sui rituali iniziatici da noi seguiti, rimontando all'origine umana come discenso dello spirito nella materia, e sui principii di questo passo iniziatico fondamentale non mi stancherò' di richiamare l'attenzione del neofito, perché' la castità' a l'atto di astinenza da ogni atto generatore materiale, e' fondamento d'una gran parte della magia operatoria tanto materiale (magia di natura) tanto celestiale (magia divina o di purità'). Lo Spirito puro (fuoco   ) non discende alla sua conversione in umanazione (terra  ) se non traversando due stati intermedii (aria    e acqua  ). Cioè' che lo stato
ultimo di realizzazione contiene due fecondazioni e due nutrizioni occulte corrispondenti alle due fasi o modi di essere anteriori. Nell'atto coitale e nella sua generazione umana, la scienza sintetica ci presenta questi stati in periodi di incarnazioni che si possono riferire allo stato fisiologico della generazione umana. Esaminiamo l'atto generativa dell'uomo e nell'uomo nell'atto della copula. L'uomo preso di Amore per una donna, e' attratto da una concezione efficace della forma muliebre sulla sua forma materiale. Questa attrazione arrestandosi alla sola forma, e' compenetrazione di forma animale nella forma animale oggettiva.
Più' chiaramente: se studi l'uomo normale, l'uomo cioè' tipo ordinario, spoglio dalle vernici che la società' umana intelligente, in modo da renderlo una manifestazione alterata e falsa della individualità' occulta che egli nasconde, vedrai che il sentimento di possesso di una donna e' l'idea di una forma muliebre in corrispondenza della propria forma materiale. Quando diciamo forme vogliamo intendere non solamente i contorni plastici dell'essere umano, ma tutta l'insieme che essa forma costituisce, cioè' colore, profumo, turgidezza abitudine dei modi di porgere, suono della voce.
Questo sentimento e' più' o meno ragionato umanamente, secondo che l'uomo e' più' o meno progredito. Chi e' che sente la tendenza al possesso? E' tutta la parte inferiore dello essere umanizzato, cioè' la parte più' umana più' terrena dei quattro elementi che lo costituiscono in sintesi assoluta. L'uomo costituito dai quattro stati e' manifestabile nella sua apparenza umana come un essere perfettamente terreno, saturniano. Questa e' la sua costituzióne reale grafica.
  



In modo che ogni sentimento risultante dall'appetito del sensi, non passa le due zone: 1 quella terrena 2 quella, intellettiva umana. Il sentimento di possesso di una donna prende tutto l'essere apparente e l'anima materiale sua. In esso sono estranei i costituenti intimi dell'uomo visìbile cioè' lo spirito occulto perpetuo e l'intelligènza divina, strato più' alto e più' nascosto della sua personalità' sintetica, la quale e' formata:
  

1. Da una intelligenza, molecola dell'Intelligenza Universale di cui e' rappresentante l'uomo.. Questa Intelligenza e' il princìpio divino più' alto di, cui e' costituito l'uomo. E' il suo principio o elemento igneo più' occulto.
  

2. Da uno spirito determinante la missione o meglio l'Idea concreta delle incarnazioni.
  

3. Di un'anima materiale, corpo sidereo modificabile in ogni vita umana, di cui conserva i ricordi sotto forma istintiva.
  

4. Del corpo fisico e delle sue sensazioni accessorie.
39bis) Nell'amore umanizzato tutto ciò' che e' senso e ragione umana e' preso in un grado di febbre intensa per una proprietà' della biindividualità' della parte saturniana dell' essere incarnato e che Izar-Bue-Escur rappresenta
  



Tutte le impressioni di origine sensoria passano dal corpo e si riflettono sul corpo sidereo, costantemente e continuamente. Le osservazioni profane sul magnetismo e sull'ipnotismo, prima di essere popolarizzate le esperienze magnetiche, non concepivano un secondo sfato dell'essere umano nel sonno tanto fisiologico quanto patologico - ed ora perché' i profani osservatori non si danno in conto esatto della potente sintesi costituente l'uomo, non spiegano che con fallaci e mutabili teorie la pratica magnetica, nella cui verità' assoluta tutte le scuole si sono ingannate e tutte le pseudo-dottrine si ingannano, perché' non hanno conoscenza neanche del corpo sidereo. Il quale confuso per la umana cecità' con lo stesso spirito divino, fanno, per intenderci con un linguaggio simbolico religioso, del Cristo il vero Dio dell'uomo ciò' che e' falso e ciò' che non era ignoto ai teologi iniziati, della scuola Alessandrina da Ammonio Sacco a noi, tanto sarebbe svelato intorno all'uomo occulto. La trinità' dei cattolici, chiamata giustamente il gran mistero cattolico, ha


Dio Trino
  

un padre onnipotente
uno spirito santo o colombo


un figliolo o Cristo


Il resto e' uomo compreso.
Il Cristo (acqua,    pesce) e' il corpo sidereo, detto divino
agnello per la sua mansuetudine, perché' come dell'agnello, del corpo sidereo se ne fa quello che si vuole. La sua plasticità' ha una impressionabilità' molti milioni di volte più' delicata delle lastre sensibilissime della fotografia. Quindi e' spiegabile e si può' senza tema di errore sottoscrivere a tutto quanto l'ascetismo gli appioppa. Egli e' in te. tutto vede, tutto sente, tutto ricorda, tutto conserva pel giorno in cui dovrai essere giudicato secondo i tuoi meriti e le tue opere buone e perverse. Ciò' che del Cristo si dice e' soggettivamente dell'anima umana animale, cioè' del secondo corpo materiale o corpo sidereo esistente in noi, il figlio del binomio divino. Se a noi, fossero arrivati integri tutti gli atti dei primi apostoli iniziati alla religione del Cristo, si vedrebbe chiaramente che la lettera dei Vangeli dovrebbe innanzi tutto essere spiegato ai vescovi che non hanno il diritto di serrare il mignolo e l'anulare benedicendo ai popoli! Il corpo sidereo collega tutte le impressioni dei sensi, le separa e le fonde e le restituisce a richiesta, tal quale come le negative fotografiche danno gli esemplari e le copie di diversa grandezza. Nel magnetismo si anestetizza il corpo materiale puramente terreno   e si mette il magnetizzatore in diretta comunicazione col secondo corpo lunare  , il quale invece di ricevere gli ordini e le impressioni dal corpo terreno proprio le riceve direttamente da colui che magnetizzai li esegue non solo ma, quando entra in possesso del suo corpo materiale di cui e' ospite a codesta impone ordini e obblighi. Tutto ciò' nelle scuole ordinarie e' chiamato suggestione, suggestionabilità', imposizione di volontà', parole che non spiegano nulla perché' confermano semplicemente dei fatti sperimentali, ma non dicono il perché' dell'esperimento riuscito. In prosieguo dobbiamo con particolarità' esaminare tutta la parte magnetica che e' sostanza della pratica magica per darne completa nozione al neofita di tutte le magie, ed ora solo elementarmente abbiamo voluto studiare questa parte elementarissima della filosofia magnetica occulta per spiegare come l'Amore dell'impressione dei sensi, sale a scolpirsi nella parte sensibile dell'anima individuale materiale. Dicevasi nelle antiche scuole iniziatiche Amor obsessio: cioè' l'amore e' una ossessione, perché' tutto ciò' che e' apparenza della forma muliebre agisce sulla forma mascolina come demonio (14) la prende, la invade, la incanta e si decalca attraverso le sensazioni del corpo terreno sul corpo sidereo. L'appetirsi vicendevole di due corpi di qualunque specie stabilisce tra loro una doppia corrente di ricambio e di riflessione, come la Luna e il Sole del simbolismo Zoroastreo. I corpi siderei di due amanti se si potessero osservare con mezzi meccanici, si troverebbero modellati in modo che quello del maschio ha le apparenze della donna amata, e quello della donna l'aspetto dell'uomo desiderato. Quindi dominati entrambi gli individui da un'immagine per quanto materiale altrettanto modellata al proprio desiderio, da sospendere la funzione di ogni senso inferiore per immagini di cose e di esseri differenti (15). Questa ossessione porta al congiungimento carnale, la cui conseguenza e' incarnazione o umanazione di un altro corpo che come forma e' la risultanza delle due che si uniscono e come contenuto e' vaso di elezione di uno spirito pronubo, come vedremo in seguito. Nell'atto coitale avviene un fenomeno che, per servirci di un vocabolo noto e' puramente magnetico. Cresce il piacere (16) diventa estasi voluttuosa e in un periodo breve di istanti, i corpi saturniani dei due coitanti si anestetizzano, si dimenticano, e l'immagine più' attiva e viva del corpo lunare o sidereo del maschio si imprime sull'anima materiale della donna come il corpo si e' imposto al corpo l'immagine e' sentita al punto da invadere tutte le molecole del corpo della femmina, la polluzione spermatica la fissa e una forma nuova e' generata. Da questo breve esposto viene dimostrato qualsiasi tensione voluttuosa degli organi e del sensi della generazione determina in ogni individuo uno stato passivo del corpo materiale e uno stato attivo, di forma del corpo sidereo. Lo stato passivo del corpo materiale e' una vera anestetizzazione sua, atta a porre in completa liberta' di realizzamento di immagine il corpo siderale. Che l'atto materiale del coito sia o non sia materialmente fecondo non importa, perché' ciò' che si studia del magnetismo animale, e' perfettamente la riproduzione degli stati magnetici naturali nell'atto di amore. Questo punto e' importantissimo per sciogliere l'ernigma della influenza del corpo fisico sul corpo sidereo il quale e' la femmina del corpo materiale cioè' riceve dal corpo fisico, merce' le sensazioni, le immagini del mondo materiale, le ritiene, le fissa con un processo che più' ampiamente studieremo in seguito, le nutre e le restituisce in un parto occulto al corpo materiale, il quale, dimentico di esserne stato l'autore, le accetta e ne diventa ministro.
40) Nel magnetismo animale, lo stato di insensibilità' magnetica o di anestesia del corpo materiale, non e' veramente profondo se non passa per una serie di stati ascendenti come intensità' dal più' debole al più' forte, dal menò apparente, al più' apparente, e se i volghi sapessero tutte le. potenti proprietà' degli stati meno apparenti, ' sarebbero spiegati tutti i fenomeni sociali fino a maestrevole applicare la scienza, provocandoli. Questi stati meno apparenti, sono stati meglio studiati sugli esseri più' sensibili, dagli ipnotisti contemporanei, i quali distinguono una prima ipnosi, o ipnosi superficiale, una ipnosi seconda e una ipnosi intensa o profonda. La differenza di vocabolo tra magnetizzare ed ipnotizzare e' anche differenza di sostanza della cosa, se si tiene conto di tutto ciò' che abbiamo detto sulla costituzione dell'uomo e sulle qualità' plastiche e ritentive del corpo siderale. I magnetizzatori partono da una premessa che il corpo umano, sotto l'imperio della volontà' decisa, emette un che, che chiamano fluido magnetico, il quale sarebbe aria materializzazione della volontà' intensa atta ad invadere un corpo materiale estraneo e imprimergli la proprietà' voluta. Addormentare magneticamente un soggetto per essi e' sinonimia di caricare il corpo del soggetto di questo fluido e imporgli il sonno dei sensi materiali.
Invece gli ipnotizzatori escludendo tutto ciò' che e' fluido, procurano il sonno ipnotico o per mezzo di pressioni sulla base del midollo allungato e sulle vertebre cervicali, o per mezzo di rifrazione dei raggi luminosi, partenti da una superficie lucida, sull'apparato ottico del paziente. La magnetizzazione e' diretta emanazione dell'attiva volontà' dell'uomo sull'uomo e la ipnotizzazione e' la conseguenza degli agenti fisici dall' ipnotizzatore impiegati sul corpo fisico. I due sistemi hanno di comune per noi l'azione della volontà' di un magnetizzatore o di un ipnotizzatore, impiegata in due gradi diversi; nel primo direttamente, nel secondo invece in un grado riflesso fu discussa lungamente senza fondamento perfettamente scientifico se lo stato di. sonno ipnotico e il magnetismo sia uno stato naturale o contro la natura normale, cioè' se sia uno stato fisiologico o patologico: a questa discussione per noi vuota di senso scientifico si interessarono specialmente due scuole francesi di ipnologia e il sacerdozio cattolico; il quale ultimo ha dato suprema prova in questa discussione della indegnità' con la quale esercita la sua missione jeratica. Poiché' per la verità' tutto e' naturale e fisiologico se si considera che la Natura e' proteiforme - e che gli stati patologici non sono che interruzioni di funzioni normali, cioè' abituali comuni a tutti gli uomini. "Patire" dal greco πασχειν vuol dire subire un agente attivo. E' uno stato di servitù' temporanea nel quale si soffre, da cui παθος pathos che significa sofferenza. Ora ogni stato della sensibilità' fuori il livello ordinàrio delle sue abitudini funzionali e' una sofferenza, una pena, un dolore. Nelle sofferenze occidentali o che tali si dicono, l'agente attivo e' il principio malefico determinante la malattia. principio morboso o morbigeno. Nella esplicazione della vita e' pathos cioè' sofferenza, tutto ciò' che non e' ordinarlo alle tendenze abitudinarie o volontarie dell'essere. Lo stato patologico dell'organismo e' riscontrabile in tutti gli animali' spostati dal loro stato abitudinario e volontario. Obbligare un uccello che vola a stare in gabbia, un uomo dedito ai lavori manuali e ginnastici a sedere per lunghe ore a leggere e' determinare un pathos, cioè' una sofferenza dell'essere. Non pertanto l'uccello che si abitua alla gabbia, l'uomo d'azione che si abitua alla vita sedentaria non soffrono più' perché' lo stato di essere diventa stato volontario. Senza di questo l'educazione dei nostri fanciulli che sono liberi e saltellanti come uccellini dei campi non sarebbe possibile, ma ciò' che e' adattamento per forza di abitudine e di imitazione non lascia di essere un vero stato patologico dell'essere educabile e la morale sociale, non solamente lo permette ma lo impone. Il sonno magnetico e l'ipnotico da questo punto di vista e' patologico fino a quando il paziente non si e' adattato allo stato nuovo, mentre cessa di essere tale e diventa naturale, dal momento che vi si e' abituato. Così' lo stupro e' atto patogenico, che si converte in atto voluttuoso dopo. Il sonno nei bambini e' indizio di sanità' perché' il bambino, nuovo venuto alla luce, non ha ancora energia animale sufficiente da uscire dallo stato che più' si avvicina al periodo di gestazione uterina. Diminuisce la sua volontà' al sonno a misura che l'anima prende il sopravvento sul corpo materiale. Dire che esiste uno stato di sonno patologico puro nel sonno di qualunque specie per distinguere il sonno funzionale dai sonno procurato, e' cosa inesatta, specialemente nel magnetismo e nello ipnotismo dove il momento patologico può' essere mutato in stato di normalità' relativo. Tra lo stato di sonno magnetico e quello ipnotico, il più' sconcertante le funzioni organiche, il più' rassomigliante cioè' ad uno stato patologico permanente e' lo stato ipnotico perché' il soggetto non cade in sonno direttamente sotto l'imperio di una volontà' estranea, ma quasi per accidentalità' fisica e lo stato di sonno magnetico può' diventare patologico solo se la volontà' e l'essere del magnetizzatore e' sotto l'imperio di disturbi patologici perciò' è' inibita la magnetizzazione attiva agli uomini che sono nel fisico e nel morale infermi.
41) Ritornando al nostro argomento: L'uomo che vive nella umana società' e' più' o meno sensibile alle impressioni dei sensi esteriori, val quanto dire: e' più' o meno sveglio secondo la sua costituzione e lo stesso uomo nello stesso giorno e' in condizioni diverse di coscienza fisica (17). Questi stati diversi abituali in ogni essere ragionante con ragione umana, cioè' sensista, sono analoghi agli stati magnetici nei soggetti magnetizzabili come gli stati di sonno magnetico non sono identici negli stessi individui, così' lo stato di perfetta padronanza del proprio essere non e' costante nello stesso indivìduo qualunque essa sia. Il desiderio voluttuoso, al semplice stato di concupiscenza, rompe la normalità' pura della coscienza umana e la distrae, la assopisce o la addormenta secondo il suo stato di intensità' concupiscente. L'uomo nel periodo di un'ora può' essere doppiamente diverso, se pensa a cose che non solleticano i suoi sensi genetici e se ha l'asta ritta in attesa di un atto venereo: lo stesso e' della donna. Nel momento in cui nell'uomo il membro e' ritto tutte le sue facoltà' sensorie sono assorbite in uno sforzo di concentrazione che dal cervello si riverbera nei testicoli, spasimante (18) di attesa per uno stesso memento supremo di un supremo concentramento in cui tutto dimentica e non vive che per l'immagine destante la sua voluttà'. Questo stato di pathos e' detto stato di piacere perché' tutto l'essere umano non rievoca che il suo momento di incarnazione, quando lo stesso atto generatore dei suoi creatori materiali gli ha determinata la forma all'inizio della vita embrionale uterina. Quest'uomo che ha l'asta ritta, concupiscente, ha posto il suo corpo fisico in uno stato analogo allo stato magnetico superficiale.
Una donna che sappia procurare e rallentare o sollecitare l'erezione concupiscente di un uomo, tenendo come segno esterno la sua erezione, con un solo atto energetico di volontà' gli può' fatalmente imporre qualunque desiderio, qualunque comando, tal quale un magnetizzatore anche in uno stato magnetico non profondo può' comandare ad un soggetto. Ma se la donna attende il momento coitale e nell'atto supremo può' imporre la sua volontà' all'uomo, quella volontà' avrà' una fatale esecuzione in questa vita e nelle sucesslve.
Questo mistero sotto pena di distruzione di ogni patto di fede giurata e' impedito ai neofiti di rivelarlo a chi non ha ricevuto. la consacrazione della filiazione sinedriale di Ammonio, poiché' tutti i talismani di patto confermato ricevuti dal Gr ●●● Maestrato Ammonio pone coloro che han fatto promessa di silenzio nel dovere di tacere le cose che porterebbero la più' violenta rivoluzione sociale e morale nel mondo, consegnando nelle mani dei perversi armi da cui il resto della società' non saprebbe difendersi e che sono unica tradizione del nostro ordine egizio, restituita per mìo mezzo sotto forme intelligenti anche di meno avanzati. Pero' il talismano di conferma ha incluso il potere di distruzione di colui che viola per qualunque ragione al mondo i segreti che i miei manoscritti svelano nella loro nudità' e crudezza di linguaggio - sarà' distrutto colui che abusa di questo che che qui impara, nella sua ragione, nella sua casa, nella sua pace, e non troverà' ne' in questa ne' nelle vite successive riposo fino a quando non avrà' riparato al fallo commesso. Ne' si creda che la minaccia e' inutile, perché' tutti gli inauditi segreti che questa opera sfingetica ti appalesa per quanto meravigliosi nella filosofia semplice e nella loro applicazione terribile, sono pochissima cosa di fronte ai segreti divini più' alti e immensamente più' terribili di cui l'Ordine Egizio dispone da. secoli, occultandoli contro ogni impurità' profana e servendosene contro i violatori del patto e contro ogni tirannia di plebe orgogliosa, contro le sette pseudoiniziatiche di ogni specie, contro le false teocrazie chiesastiche, e contro tutto ciò' che e' rivoluzione contro il Concetto Assoluto di Giustizia, il cui Alto Tribunale in eterno e' il Gran Maestrato dell'Ordine Osirideo cui tu sei iscritto col tuo sangue, col quale hai voluto per sempre vincolarti alla più' sublime delle manifestazioni occulte di Geova. Tu vivo o morto, in questa terra, nelle alte sfere che adornano il cielo visibile, uomo o spirito evoluto, sarai in missione divina unito a noi che non dobbiamo vilipendere con l'abuso o la poca cura tutto il tesoro sapiente di cui siamo depositari. Innanzi a noi, formanti una famiglia di iniziati e di sacerdoti cessano e s'infrangono come cose caduche massonerie e sette sacerdotali, chiese e governi. Noi siamo estranei ad essi, come essi sono estranei al nostro mondo. Noi dobbiamo conservarci puri nella missione nostra, conservatori della Scienza Sacra, onde non cada nelle mani di coloro che l'adopererebbero contro le pecore inermi della' società' poco progredita. Noi non dobbiamo rompere la diga che ci separa dal comune degli uomini, se non nel casi in cui il Potere Divino ce ne da il diritto e ce ne fa sentire il dovere, come nelle grandi convulsioni sociali che sono crisi di salute se volute dalla Giustizia delle cose universali o sono trionfi momentanei di plebe ingorda se nemiche del concetto puro di giustizia. Noi non dimenticheremo che la custodia esatta del patto e' la scuola di salvezza e l'ora in cui potremo riconoscerci avremo la coscienza di dire: eccoci puri, mondi da ogni atto di fede mancata verso la Giustizia Divina e verso il mondo degli esseri imperfetti che preparano la loro redenzione evolvendo. I segreti che tu apprendi ti possono rendere padrone della volontà' altrui, ricordati che l'abusarne per qualunque motivo e' una colpa che si paga dente per dente, come nella legge mosaica. Il Maestro ti dice che il tuo rifugio in ogni caso in cui la tua coscienza può' tentennare e' il patto, per mezzo del quale le intelligenze dell'Ordine si manifesteranno alla tua intelligenza umana e ti daranno la via e la vita.
Ne' concupiscenza di ricchezze, ne' lussuria di poteri, ne' libidine di amori profani ti scuotano dalla retta via, la quale se tu non abbandoni, vedrai che senza violentare la liberta' e la volontà' del tuo simile potrai essere ricco di ogni più' abbagliante ricchezza materiale, di ogni potere seducente, di ogni apparenza onorifica, perché' le cose che tu non. desidererai per te, ma per fare il bene, per spargere e profondere la felicita' dove tu cammini, ed in questo caso non avrai che a chiedere e a domandare senza desiderio di orgoglio plebeo e gli spiriti eletti ti serviranno a mensa e nella via come al Re dei volghi i servi pagati faranno corte.
42) Le sacerdotesse nei misteri isiaci e saturniali, che un vólgo di ignoranti grammatici converti del gesuitismo più' scevro di morale dipingono come orge e debosce sacerdotali non compivano innanzi agli iniziabili nei misteri occulti del sacerdozio che queste mansioni e questi doveri di ordine più' elevato, per preparare avvenimenti desiderati o voluti secondo la giustizia della Prima Virtù' o □ (vedi n. 1) e il suggello della verginità' era appunto questo segno □ pari al segno della prima virtù'. Vergine o Virgo nell'occulto linguaggio della iniziatura sacerdotale non era la donna che non avesse mai avuto perforato l'imene in un'ora faticosa, ma VIR - agens - o Viri-ago, cioè' agente' sull'uomo nei poteri occulti, da cui la Vergine Simbolica presa per lo stesso stato dell'essere umano in cui i sensi genetici essendo in parossismo critico ponevano in istato di liberta' sensitiva il suo supremo potere umano o anima animale. Le maestre del nostro supremi rito iniziatico muliebre sono indotte e sviluppate passivamente in questa arte pura che partendo da una proprietà' occulta dell'essere umano lo manoduce alla più' perfetta semplicità' di concezione è di vita. Questa che in apparenza e' la più' semplice delle cose quando per accidentalità' una donna malefica intende impadronirsi di un. uomo, riesce la cosa più' difficile quando la sacerdotessa deve essere portata a tale grado di ipersensibilità' e di ottusità' insieme da non sentire in qualunque contatto col maschio ne' desiderio, ne' spasimo, ne' volontà' amorosa, tanto da obbedire intensamente alla missione purificatrice affidata a lei, ma comeche' questa parte non si riferisce al noviziato, e' inutile dirne d'avanzo.
43) Pero' dopo queste notizie preliminari, e' facile ora parlare della castità' rituale (vedi n. 38 e 39), la quale dal comune degli uomini non si intenderebbe come una rinuncia ad un piacere non avendo scopo alcuno spirituale, anzi portante, come volgarmente si insegna, il marchio di una violazione al comando divino di dar vita ai figli e di moltipllcarli. L'uomo nell'atto di concupiscenza di amore e' cosa molto differente dall'uomo non soggetto alla sofferenza (pathos) dell'ossessione e dove l'azione dei sensi irritati lo mette in perfetto ludubrio di tutte le esterne influenze, nel suo stato di castità' egli si redime da ogni influenza esteriore, non sentita e non voluta, in altri termini diventa assoluto padrone della sua volontà' pura e purificata. Se le parole volgari avessero un vero valore, si potrebbe dire che lo stato normale dell'uomo e' il più' casto, poiché' nella sola castità' egli acquista il dominio assoluto del suo essere   si invigorisce contro ogni assalto occulto o palese di influenze malefiche estranee. La sua normalità' e' nello stato che più' lo assimila al suo stato anteriore alla nascita, cioè' quando egli si trovava già' purificato dalle impressioni sensorie precedenti alla esistenza attuale. I fanciulli, le bambine, le fanciulle non ancora mestruate sono più' vicini allo stato di natura angelica di un giovane o di una prostituta. In quanto alle ragioni fisiche che consigliano la castità' come coadiuvante l'equilibrio fisico del corpo umano, dove devesi dare intero allo spirito di terzo grado o Mercurio di agire e muoversi a suo piacimento, e alla qualifica di impuro all'atto venereo di qualunque grado o tensione esso sia, ecco quanto in brevissime parole conviene riflettere. Lo sperma umano, alchimicamente e' il liquido prodotto da un'ultima distillazione dell'Athanor o corpo fisico, ricettacolo di tutti i metalli impuri o alimenti provenienti dai tre regni naturali che si ingeriscono ponendoli in digestione nell'uovo ermeticamente chiuso o stomaco. Ma quando io dico ultima distillazione accenno alla distillazione fisica, poiché' la concozione degli alimenti nello stomaco, converte questi, merce' un primo mercurio formato dai succhi gastrici e li separa dalle inutili e gravi composizioni più' basse, ritenendo i soli utili alla trasformazione vitale. Confondendo in un uomo fisicamente androgino, cioè' maschio e femmina, le apparenti constatazioni dei due sessi, ed esprimendosi con una formola sintetica quasi il maschio contenga la femmina e viceversa (19) si può' stabilisce che i liquidi derivanti dalle concozioni impure dello stomaco danno:
  
 linfa
  
 sangue
  
 sperma.
La sintesi pero' non si arresta a questo punto visibile, e partendo dalla analogia oggettiva che ogni corpo umano fisico e' la conseguenza di una fermentazione del mercurio o sperma col sangue mestruale delle ovaie muliebri  (20}
si e' giunti alla illazione che dove tale fusione e nutrizione avvenga soggettivamente in uno stesso individuo la creazione vitale di un terzo corpo e' un fatto certo e indiscutibile. Per ben comprendere questa formula di alchimia sublime bisogna ritornare allo schema dei cerchi concentrici, contenenti i 4 elementi universali nell'uomo, da noi disegnato al n. 39. Tutta la parte grave, terrena, impura o parte satutniana (vedi fig. ) si subiimizza con una serie di continue concozioni, fino alla sublimazione ultima che e' lo spirito di luce, atto a tutti i miracoli e a tutte le trasmutazioni.


  



Come lo sperma dell'uomo e il sangue mestruale di una femmina, concotti in un utero, arrivano alla formazione di un corpo plasticamente reale e tangibile, così' nello androgino tipico lo sperma agente sul sangue (Luna Rossa) e concocendo il miscuglio nello stesso organismo che i due elementi di fecondazione e di nutrizione unisce e combina, da vita, plasticità', forma e sostanza ad un corpo mercuriale puro che e' il mercurio filosofico' più' purificato, sublimazione in una vita intellettuale, pietra di trasmutazione di ogni impurità' (21).
Traducendo queste parole in un linguaggio plu' comprensibile, vogliamo accennare a questa ragione scientifica occulta che si può' esporre nei termini seguenti. Il corpo umano contiene in se' il binomio di riproduzione sperma e sangue. Il figlio che si genera visibile per tutti gli altri congiungendo in atto coitale fecondo il maschio con la femmina, si può' generare invisibile agli altri, ma pur reale e vero in noi stessi. Ragionate, fulgete di luce, di forza, di virtù' trasmutatrice. Questo figlio irradia di sua potestà' tutto l'ordine delle cose che ci toccano, convertendo tutte le impurità' che vengono in suo contatto in purissimo oro di coppella, e presentandosi ad ogni richiesta come un trasmutatore anche oggettivo, cioè' nei corpi e negli esseri impuri che lo toccano.
Nel simbolismo non solo cattolico, ma universale jeratico, fu presentato ai volghi come un bambino radiante figliolo di una concezione immacolata e pura, il quale fu chiamata l'Emmanuel della Umanità', perché' chi trasforma il putridume terreno nel germe celestiale degli esseri intelligenti, e' proprio questo bambinello celestiale che parla ai Rabbini della Sinagoga e li fa guardare esterefatti, domandandosi: "Dove mai costui ha imparato tanta dottrina?" Ma riserbandoci di parlare di tale profondo argomento in luogo più' adatto del. nostra insegnamento al noviziato della iniziatura egizia ammonia, dico solo a chi vuole intendere che la castità' prepara l'androginia, e che quando lo stato androgino e' un fatto, non vi e' bisogno di scienza perché' la creazione del divin Pargola diventi una realizzazione certa. Questa castità' non deve essere intesa' come i cattivi preti e i tonsurati ideano, cioè' castità' prettamente materiale, e animo concupiscente nella carcassa umana. La castità' e' la castità': stato di assoluta inappetenza sia nel fisico sia nel pensiero poiché' lo sperma umano, gelatinoso, ha proprietà' di fissare tutte le immagini del cervello umano e di modellare in ogni sua molecola vitale (zoospermia) la idea concepita anche senza la eiaculazione anzi più' potentemente nella sua prigionia nei vasi spermatici che non nell'atto eiaculatorio. In modo che le immagini destinate alla riproduzione delle forme se intensamente concepite, intensamente si fissano e questo e' provato nell'esercizio della magia astrale, dove si vede che ogni manifestazione astrale di forma si prepara prima nello sperma proprio o nell'altrui. Quindi la castità' deve essere assoluta potendosi in certo modo fare intendere che e' meno nocivo alla propria purificazione l'atto coitale senza immagine fissa che la concezione di una forma fissa senza l'atto coitale. Se tu non ottieni' questa assoluta assenza di forme nella castità' essa non e' rigorosamente tale. Nei periodi di digiuni dei tempi e nei digiuni lunari, la castità' e' assolutamente prescritta, e se e' temporanea essa per analogia prepara tempi migliori di castità' pura. In quanto poi alla qualifica di impuro all'atto venereo, oltre le ragioni concomitanti risultanti dalle ragioni esposte innanzi, bisogna riflettere che per la proprietà' di fissazione delle immagini speciali allo sperma del maschio ogni atto coitale e' uno scambio di immagini in cui concorrono i due esseri in coito. Ora una donna che nella vita ordinaria non ha concezione di purità' - cosa che e' comune a tutte le donne che non siano iniziate - non spoglia il maschio del suo liquido seminale e delle immagini che vi sono attaccate, ma da al maschio tutto il cumulo di idee concupite impuramente - cosa che perde di valore se la donna e' iniziata alla vita spirituale, ma non cessa di avere valore anche in questo caso.
44) Qui per conchiudere devo esaminare il caso di novizi cui la castità' riesce ostacolata da un nodo coniugale contratto prima della iniziatura. I mezzi sono svariati. Le nostre tavole prescrivono innanzi tutto la purificazione dell'ambiente in cui il novizio vive la sua vita quotidiana. Ambiente magico e' ciò' che circonda, uomini e cose, perché' onde tu possa agire magicamente in tutte le tue cose, e' necessario che ti consideri non una unita' nello Universo ma unita' con L'Universo. L'Universo e' uno e tu non sei una unita' indipendente da esso, ma Una parte di esso legata al suo tutto da ciò' che ti circonda e che viene in tuo contatto: aria, cose, persone, tutto e' elemento dell'Universo, come tu sei. Quindi tutto ciò' che immediatamente ti circonda porta il tuo marchio istesso e se le tue traspirazioni astrali, volontarie o non volontarie, potessero tingere del tua colore ciò' che ti circonda, e se si potessero dare alla loca emanazione una colorazione visibile, tu vedresti che la tua casa sarebbe colorata da una fusione del tuo e del loro colore. Ora, coloro che non possono fare, come prescrive la legge di Budda vita solitaria e di penitanza, hanno necessita' di adattare l'ambiente al loro dovere di sistema austero, come le nostre leggi prescrivono. La famiglia nella società' contemporanea e' un convento ove esistono principalmente due capi direttori, il marito, capo della famiglia, e la compagna scelta precedentemente alla iniziatura. La iniziatura Osiridea, cioè' Maschia o Attiva, ha bisogno di determinare che nella famiglia il novizio diventi il vero capo attivo, direttore degli spiriti umanizzati, che la formano. Questa determinazione della direzione attiva del maschio spesso e' ostacolata dalla diversità' di credenza della donna, per lo più' attaccata alle forme religiose della sua religione ed al coito.
Il buddismo da nella vita del suo capo e fondatore l'esempio che non tutti possono, o, meglio voglioni seguire, abbandonare, per la propria perfezione, agi, letto coniugale, figli e masserizie e ritirarsi a vita solitaria, ponendo come base che l'amore alla propria purità' e al proprio perfezionamento deve superare l'uomo da tutto ciò' che lo distrae dalla sua via. Pero' questo non e' il consiglio che si da ai nostri novizi, perché' bisogna ritenere che la Alta Iniziatura non solo come una via di rapido perfezionamento del proprio essere; ma anche come missione sociale laica, nella stessa forma che la immaginarono i sacerdoti ebrei, viventi nella famiglia nazionale e per la nazione. D'altra parte per addestrarsi nell'uso intelligente della propria forza e nella azione che attivamente provocano in lui le forze della Scienza assoluta, la famiglia personale, nel senso ristretto come oggi si intende, lo prova alla lotta per il bene nella sua piccola missione prima che egli non agisca nella famiglia umana universale. La iniziatura ai misteri della scienza dello spirito e' una missione sacerdotale, intendendo che il sacerdote non compie il suo ufficio di intermediario sulla gente che forma i volghi di tutta la società' umana, se questa manca alle sue cure e alle sue attenzioni di tutte le ore e di tutti i momenti. L'iniziato che abbandonasse la sua famiglia o che si ritraesse da ogni umana società', sarebbe da. definirsi un semplice asceta che si ritrae in romitaggio per non essere afflitto dalla lotta naturale con gli uomini e gli esseri meno evolutivi quindi in lui vi sarebbe assenza di quella carità' di cui tanto discorre S. Paolo e forma il fiore più' bello della corona iniziatica, e assenza del coraggio alla lotta che e' dote principale di ogni persona che si voti all'esercizio della Magia. La quale scienza presa nel suo significato attivo e applicata per il bene non può' prescindere dai mali di una lotta ostinata e perpetua contro tutto ciò' che e' negazione di bene, diversamente sarebbe una cosa disprezzabile per i suoi fini egoistici anti umanitari e personali, se la si intendesse come una raccolta di armi più' o meno perfette da dare in mano a persone che vogliono servirsene per asserire le altrui volontà' alla propria capricciosa. E' da credersi che in questo senso essa Magia fu scomunicata dalla Chiesa Cattolica, trae le vittime della cui mancanza di carità' si contano solo a decine di migliaia stregoni e megere che oggi popolerebbero appena i manicomi e gli ospedali, poiché' la stoltezza umana e' sempre deviazione di rettitudine o sempre indice di un morboso egoismo che raggiunge la follia o la delinquenza. Il novizio deve formarsi pienamente ed esattamente chiaro il concetto della missione propria, dal suo entrare nella sinedriale associazione il cui verbo mi e' dato di scrivere per loro istruzione ne' deve scopaginare mai da ogni conquista che tenta il concetto che egli ha il dovere dell'insegnamento e dell'esempio: insegnamento ai buoni sotto le leggi che governano la nostra iniziatura, esempio di austerità' e rettitudine di costumi sociali, amorevolmente sociali, come nessun religioso saprebbe immaginarlo. Noi siamo parte e carne di Tutto Immenso, in cui ogni uomo, ogni vegetale, ogni pietra e' una involuzione più' o meno perfetta o imperfetta dello spìrito intelligente Purissimo Uno, Unico nella sua virtù'. Pantomorfo nelle sue manifestazioni. Immenso nel numero e nella varietà' di esse. L'uomo il quale si concepisce, si idealizza solo, separato, distinto da questa Unita' Universale decade volontariamente dalla maestà' della sua perfezione occulta, egli diventa qualche cosa come un angelo ribelle, un maledetto, un anti-Geova, perché' Geova, il Dio che si manifesta nelle cose visibili per la generazione delle cose vive nella universalità' delle cose vive e pensanti.
I Buddisti volendo indicare al fedele la via che conduce al Nirvana, dicono che bisogna sciogliersi dall'operare, ciò' che vien commentato non come allo astenersi da qualunque opera, ma di non compiere nessuna cosa in fine o determinazione egoistica. Chi compie una azione per solo fine di aiutare un suo simile, senza aspettare compenso, senza premio in questa o in una vita di la' e' un segno della liberazione del proprio spirito dai legami di ogni soggettività' egoistica.
I cristiani materializzando le forme pei volghi, aspettano dall'aiuto prodigato ad ogni nostro simile, per premio il paradiso - ma se i volghi meno materializzatori sapessero che il paradiso non e' un luogo di gioia, ma uno statò di perfezione dello spirito umano, intenderebbero che questa premio che essi si figurano come qualcosa di Uraneo, oggettiva felicita' dei luoghi e delle cose piacevoli, non e' che una conseguenza del come essi sentono il fine e l'applicazione del Bene e una conquista vera e propria per se'.
L'Amore del prossimo predicato contro l'insegnaménto della pratica degli stessi preti che dovrebbero darne quotidiano esempio, e' una conseguenza della iniziatura egizia-giudaica dalla quale gli Esseni Cristiani sortirono per dare una. religione di carità' al mondo occidentale, ed e' e deve essere il vessillo sotto il quale ogni iniziato nasce e muore alla vita della Luce. Chi soffre, ehi si adirà, chi combatte contro di te se tu non vuoi, non fai e non mostri che la via del Bene assoluto e la perfezione negli altri, non e' che un inferno di mente e di corpo, un lebbroso nella famiglia degli spiritualizzati alla Vera Luce.
Cominciare l'apostolato nel seno della propria famiglia con la parola e con la predica, questo e' contro i nostri insegnamenti. Nella famiglia ciò' che insegna meno e' l'apostolato della bocca. L'esempio solo e' il primo fattore di conversione. Immagina la tua famiglia di cui sei il capo e il sacerdote come una piccola patriarchia in cui per fatalità' di giustizia e per l'ordine emanato dalla Intelligenza Prima, tu sei messo a tutela e a giudice. Prima di giudicare gli altri giudica te stesso, sentiti degno del tuo posto prima di operare e di agire. La donna che ti e' compagna e' un essere di te più' debole intellettualmente e materialmente. La educazione sociale umana l'ha pervertita. Essa ama le apparenze delle cose più' delle cose stesse. Ha la prodigalità' inconsolata degli sciocchi per amore dell'ammirazione che gli altri possono avere per lei sul teatro della vita apparente, il lusso la seduce, l'ammirazione l'abbaglia; per lei il trionfo e' nella impressione delle sue forme sugli altri. Intanto e' parsimoniosa al punto che rasenta l'avarizia. Sente il bisogno del denaro come l'assetato della acqua. Dell' amore dei figli ne fa una scienza idolatrica di protezione e di adulazione a se stessa. Per essi ha tesori di tenerezza se il corpo ammala divorato dalla febbre, ma per essi non ha una lacrima se la loro anima si infanga nella materia imperante. Nel marito vede a volte il maschio, a volta a volta il protettore fisico, l'orgoglio suo e il suo onore di sposa innanzi alla sociata' umana, spesso il padrone che bisogna contentare ed obbedire, più' spesso il servo più' fedele, piu' affezionato della piccola tribù' di saltimbanchi in cui la famiglia e' convertita. Questo e' il tipo comune della sposa nella società' ordinaria, e più' terribile diventa se si accentua feroce il dualismo tra lei e il marito intelligente, esuberante di rettitudine e di fede, innanzi alla quale ultima la donna non appare che il più' vigliacco bigottismo, per paura che i santi irati mandino la febbre tifoide ai bimbi o intercettino la provvidenza che piove dai cieli a tutti coloro che han famiglia da alimentare, e che di essa nella diretta via del bene prendono cura. Che fare? Come in uno stato di vita animale così' meramente incomposto far piovere i due forieri della virtù', la tolleranza e la pace? Semplicemente così': convertire la donna al bene per amore o per la forza, operando, e dando esemplo di virtù' e di tolleranza.
La casa deve essere una monarchia teocratica il cui capo e' un piccolo pontefice. Il letto coniugale e' sufficiente al più' semplice iniziato alla magia delle forme ipnotiche dello stato caldo della propria donna, specialmente all'inizio di un periodo che segue una mestruazione; ma il novizio prima di tentare di imporre, col metodo insegnato al paragrafo 42 e precedenti, alla propria compagna una via consona alla necessita' di liberta' e di autorità' che deve avere in casa e al nessun controllo che gli altri devono esercitare su di lui, rifletta sullo stato di animo di colei che egli vuole convertire. Non dopo una discussione bizzosa, non dopo un pasto copioso e con libazioni fuori del consueto si converte col dio Priapo una fedele avversaria di ogni momento e di ogni azione, bisogna attendere i momenti in cui anche la donna più' casta e' punta dalla libidine (22) irritarla, commuoverla se e' possibile fino al delizio libidinoso, e nel momento in cui ella non pensa che al maschio nella cui piena signoria soggiace, tu penserai e se puoi, le dirai a fior di labbra ciò' che ella deve essere per te, da quell'ora fino alla morte, ed ella lo sarà'. Il tuo effetto potrai ottenerlo tanto completamente che potrai mutarla in serva tua, in tua schiava, in tua sorella, in monaca od in asceta. Ma se nel momento del colto la sua attitudine e' di dominio o di signoria, se ella non ha l'estasi dei sensi lunari per fuoco di esaltazione libidinosa, se ella non spasima, non tentare. A. questo punto credo opportuno una seconda raccomandazione: non essere violento nei comandi che potrai darle in tante condizioni descritte. In natura tutto si ottiene a gradi. Ne' abituarla alla castità' che moderatamente e progressivamente, poiché' meno nei tempi prescritti delle purificazioni in cui tu devi essere casto di dentro e di fuori, dal capo alle calcagna, tu stesso non ti devi esimere dall'atto coniugale, se hai moglie, per ragione che imparerai in prosieguo.
45) SI collega a questo stesso soggetto l'autorità' caritatevole che l'iniziato deve esercitare su d'una seconda famiglia esteriore alla sua che egli si forma coscientemente dopo la sua iniziatura: intendo parlare dei dipendenti di cui si fa parola nel Regolamento Generale del nostro Ordine Tradizionale. L'autorità' che devi esercitare su di essi deve essere solamente per l'esempio della tua vita. Tu devi avere dei dipendenti perché' sul tuo cammino ne troverai degli uomini che aspirano alla verità' e alla Scienza, ma ricordati che tu avrai detto ad essi seguitemi, io vi condurrò'. Ciò' che indica che hai per essi la sola responsabilità' dell'esempio. Tu non devi ne' puoi usare su di essi nessun altro mezzo che la Scienza pane delle tue mani, se non l'esèmpio e l'insegnamento orale. Poiché' devi ricordarti che a noi e' vietato se non chiamati volontariamente dalla persona di entrare in fondo alla coscienza o alla volontà' di chi ci segue, affinchè' a lui resti intera la liberta' di fare il bene e il male, dopo che tu con l'esempio gli avrai mostrato il solo bene, e il male non gli e' restato che come un impulso atavico e, spontaneo. Ricordati che noi non convertiamo per forza di mezzi, perché' noi non abbiamo a raggiungere nessuno scopò di conquista politica o religiosa di volghi. Gli spiriti umanizzati che sono degni di sapere onde a loro volta insegnino o ricordino e agiscano nella sola vita morale dell'umanità', trovano la via che porta alla nostra casa per virtù' provvidenziale; se qualcuno nel cammino ritarda a cade, noi siamo impediti a farlo camminare per forza, diversamente togliemmo a lui il merito di sentire la voce del dovere o di volontariamente ascendere. Se. questi mezzi li adoperiamo invece nella nostra famiglia legale, e' per necessaria liberta' di pacifico esercizio del nostri atti, e anche perché' i nostri figli che sono gran parte di noi stessi, ci rassomigliano con la nuova forma spirituale che loro imponiamo come nell'atto procreativo abbiamo loro imposto la forma materiale e il primo moto cerebrale.
46) Eccoci a discorrere di una prescrizione che oltre ad essere parte importante dei rituali digiuni dei tempi si trova voluta in tutta la continuità' degli esercizi di magia spirituale. Parlo della oscurità' nella quale i rituali consigliano di permanere durante le novene dei digiuni purificatori, giacche' essi rituali dicono che durante i tempi bisogna stare per quanto più' si può' al buio.
Tutte le cose in natura si creano o si trasformano nel buio più' completo. Il germe vegetale, l'embrione animale, gli strati metalliferi non si formano che nella assoluta mancanza di luce fisica, la quale come si insegna nelle scuole ordinarie, ha delle proprietà' fisiche e chimiche che tutti conoscono, non solo, ma proprietà' che nessuno ancora dei professori delle università' europee, ammenoché' sia iniziato conosce. Per questa ignoranza degli uomini sulla sua essenza, essa rifugge da una definizione esatta. E' una vibrazione dell'Etere? e che cosa sarebbe questo moto vibratorio? E' una forza? E' un mezzo? Il sacerdozio caldeo e l'egizio lo definivano e lo mostravano nel tempio con una colonna proiettante la sua ombra, definizione alla maniera sintetica del binario nei contrari, come abbiamo accennato più' innanzi non vi e' Luce senza Ombra, come non vi e' sonno senza veglia, non giorno senza notte, non morte senza vita. Dunque la Luce come il colore, l'elettricità' e il suono, non e' che uno stato di essere della Materia Intelligenza Unica Universale. Quello speciale stato di essere ci da la percezione delle cose visibili. Non pertanto con questa definizione unitaria si può' definire come stato di essere della Unita' Universale anche il buio, cioè' l'oscurità'. Ora lo stato di èssere più' proprio alla fecondazione e alla trasformazione dei germi di qualunque natura e degli stati rudimentali del minerale e dei metalli e' prodotto dall'assenza completa di luce, o oscurità'. Senza filosofare in un lungo esamernella ragione determinante l'azione deleteria della luce di qualunque specie e di qualunque origine (solare, ignea, magnetica o elettrica) sui germi o sulle trasformazioni occulte di tutti i principi, basta ritenere come principio di fondamentale scienza che ogni stato di èssere della materia e' una combinazione dei suoi due principi fondamentali (binario materiale) cioè' della materia inerte della materia forza, e che dalla combinazione di predominio dell'uno e dell'altro elemento questa manifestazione sensibile, qualunque essa sia, cambia aspetto. e diventa colore, luce, suono e magnetismo. Ma questi stati di percezione della natura sensibile non sonò conosciuti che per la perfetta cognizione che l'essere umano ha dei contrari. Non v'e' idea di calore senza la sensazione del freddo, di luce senza la oscurità', di suono senza silenzio, di magnetismo senza repulsione. Così' se si esprime la combinazione o lo sdoppiamento della materia nel suo stato ipotetico primo con M e la sua energia messa in movimenta con AM + BM noi possiamo indicare tutti gli stati di attività' con questo binomio e tutti gli stati contrari con un segna passivo.


Stato fisico apparente
M = (AM + BM) = Stato di manifestazione sensibile e trasformatrice della materia prima.


Stato iperfisico occulto
M = (AM - BM) = Stato negativo delle manifestazioni, sensibilità' contràrie alle azioni apparenti.


Ciò' corrisponde alla doppia distinzione di relazione analogica del palese e dell'occulto nella creazione di tutta ciò' che cade sotto i nostri sensi umani. La Natura e' occulta ed occultante in ogni manifestazione primordiale ed e' palese dopo il suo sviluppo primo. La Bibbia tanto ignorantemente criticata anche nella sua volgarizzazione che ne fa la Chiesa Cattolica da filosofi materialisti e zoologi (per es. L'introduzione alle opere di Lock del prof. Canestrini) riporta dal testo letterale giudeo della Genesi la creazione della Luce la quale e' la prima delle creazioni di Jeova pero' essa stessa generata nello stato contrario del Cosmos informe cioè' nell'oscurità'. La prima manifestazione dell'Unita' Creatrice nella creazione dell'ordine quando la materia cosmica era confusa, ci viene rivelata, cioè' presentata sotto un velo di disordine degli elementi da cui scaturisce la Volontà' Prima, il cui atto creativo e' in ordine delle cose che sono la stessa Natura nella sua Prima Virtù' Trionfante della perturbazione di tutto ciò' che e' Essere suo.
Il simbolismo del libro della Genesi e' preso dalla filosofia occulta sacerdotale che si insegnava nei tempii. Dal disordine e dalla mescolanza unitaria dei quattro elementi, di cui due positivi e due contrari e che formavano tutto ciò' che fu in origine il Creato, includenti in se' la virtù' del Creatore, non si manifesto' il concetto e lo spirito dell'Ente ordinatore che nel disordine, senza questa prima separazione del concetto o ideazione ordinativa dello stato dell'Essere Universale nella confusióne degli elementi non si può' spiegare ed intendere nessuna concezione di creazione.
A questo proposito io debbo invitare coloro che vogliono proseguire i loro studi di Alta filosofia della Natura occulta dell'Universo di procurarsi o leggere le opere di Ocello Lucano (Occellus Lucanus) italico, la cui opera e' un grandioso quanto breve trattato del principi di filosofia speculativa ed iniziatica sulla natura del Mondo. In esso si trova il germe di tutta la dottrina fondamentale di induzione sulla creazione e l'esistenza dell'Universo eterno e sulla materia incorporea dell'Ente intelligente primo di cui tanto polemizzarono i filosofi iniziati o non al tempio occulto - in esso si troveranno le basi di molte teorie che sembrano moderne, come quelle dell'evoluzione e dell'involuzione, e sulla immutabilità' dell'ordine Universale nonché' sull'origine della idea fatta del cattolici di dare un corpo all'Essere intelligente supremo. Izar Bne Escur traduce dai libri introvabili ed indistruttibili di Nebo (Ermes) così'; Due principi ebbero origine dal primo principio, lo Spirito - Volontà' e la Necessita' inerte. Spirito e necessita', Bene e Male, si parteggiano l'Universo, e' la lotta del Sole della Luce con la oscurità' profonda delle tenebre. Lo spirito puro, indipendente da ogni sforzo ostacolante della materia che l'ostacola e lo astringe in una necessita' che e' imperio e schiavitù', e' la liberta'.
Questo nell'Unita' dell'Universo e nell'Unita' umana. Volgarmente creare e' trarre dal nulla, ma il nulla e' un assurdo quando si proclama l'Eternità' dell'Essere. Tutto ciò' che e', e' stato e sarà'. Questa formula esclude ogni negazione di esistenza in ogni esistenza, perché' e' la negazione dell'esistenza stessa che e'. Creare per l'iniziato alla magia e' la maniera di essere di una forma. Jeova non creo' l'Universo, perché' l'Universo Jeova e' l'Universo stesso creato, il Cosmos e' in lui. Creo' invece le forme, cioè' creo' i suoi diversi modi di essere e di apparire. Creo' la luce, cioè' sprigiono' dalla sua sintesi compiuta nelle tenebre, stato anteriore al modo di essere detto Luce, se stesso' sotto la manifestazione più' libera della sua irradiante volontà'. Il linguaggio umano fatto per l'umanità' e dall'umanità' che non pensa che come riflesso delle sensazioni apparenti, manca di vocaboli che esprimono l'idea. Gli ebrei nella lettera  (iod) che e' spirito, manifestano la prima potenzialità' del Tetragrammaton o quaternario divino, la volontà' attiva e libera della Prima Virta'. Il secondo e quarto termine della forinola divina  (eve) e' materia inerte e plasmabile, ma e' anche ordine e necessita'.
Plutarco spiega così' il simbolismo della mitologia greca: Giove olimpico governa i cieli (il Bene, la liberta' nello spìrito) Plutone e' il dio degli inferni (il cattivo, il male, la resistenza, il contrario). La Dea dell'Armonia nata dall'accordo temperante i due opposti (figlia di Marte il combattente e di Venere dolcezza feconda). Così' tutti i filosofi magi, caldei, egizi e persiani; così' i pitagorici. Il principio buono, lo spirito era detto l'uno il riposante (il Nirvanico secondo i Buddisti), il diritto o il retto, l'impari. I principio della necessita' o male, era detto il due, l'infinito. il movimentato, il pari, il curvo, il disuguale, il sinistro, il tenebroso. I salmi davidici ripercuotono la identica idea del binario riportandosi alle origini, tu, o Geova, sei il solo eterno nella sommità' dei cieli e nel profondo degli inferni, tu sei sempre Uno, sei sempre lo stesso, tu sei dovunque. Dunque la Luce o modo di essere della Prima Virtù' agisce sul secondo termine del binomio divino, una necessita' della fatalità' della forma. Ebbe origine nella sua essenza completa, l'oscurità' delle tenebre cosmiche, il cui stato embrionale (per esprimerci con parole comprensibili) fu generato nella totale sua assenza di essere. Il neofito comprenda bene e profondamente questo passo importante della Cabala o della legge rivelata, diversamente più' innanzi non comprenderà' tutte le conseguenze che da questo principio filosofico andremo a estrarre ed esporre in giusta misura sulla creazione degli Spiriti e sulle produzioni della volontà' umana. Per ciò' che ora ci riguarda basta riflettere che la Luce tal quale come si intuisce e si percepisce dal mondo volgare analitico e' per l'iniziato alla sintesi universale (per servirci di un vocabolo di cui fecesi grande uso dai nostri predecessori negli insegnamenti ieratici) lo sperma visibile dell'attivo centro dell'Universo solare. Per comprendere questa sintesi definitiva della Luce, bisogna rimontare con la mente alla idea di massima che si ha del mondo visibile. L'Ente Primo Centrale, emanatore di ogni creazione nel mondo visibile e' rappresentato dal Sole. Analogicamente al concetto di un Ente Centrale, Intelligenza e Forza dello Universo visibile ed invisibile, il sole e' l'astro che nella Teogonia - Astronomia di tutti i tempi, formante la base di tutti i simbolismi religiosi, ha rappresentato il Dio visibile e Naturato dell'universa natura. Contro di lui e intorno a lui una corona di astri e di pianeti, ognuno dei quali nei suoi circoli orbitali rappresenta innanzi a lui, centro, le funzioni accessorie delle entità' concomitanti in una teogonia più' astratta, più' alta, cui la mente dei volghi non arriva. Tutti i simbolismi del sistemi religiosi, non escluso il cattolico, sono nati da questa corrispondenza analogica tra il visibile volgare e l'invisìbile filosofico, e dove i poveri critici dei sistemi religiosi hanno perduta la chiave del simbolismo nelle corrispondenze, hanno letto la sola parte volgare e profana dei riti sacerdotali, ed hanno riso.
In che modo questo Sole - Dio centrale, Osiride, Febo, Apollo, Cristo o Padre Eterno del Mondo e del sistema visibile dei mondi agisce su tutti i corpi che lo circondano? Nel mondo istesso che la Volontà' suprema o Intelligenza unica della teogonia filosofica agisce sulla materia o la forma. Nel modo istesso che il maschio attivo nel mondo animale agisce o si imprime sulla femina passiva. Ora questo costante sistema di relazioni che non bisogna mai perdere d'occhio ci dimostra che la Luce come creatrice di forme (perché' senza la lotta tra la Luce e l'Ombra non esisterebbero forme visibili) e' nel sistema dei mondi ciò' che lo sperma e' nel connubio di due animali di sesso differente. Questa lotta tra il principio attivo e la passività' inerte e' universale ed e' il fondamento di ogni teoria alchimica. Dall' azione dello sperma sul sangue mestruale (sìntesi ovaie, embrioni ecc.) riesce una forma umana o forma animale merce' un processo di fermentazione che e' lo sviluppo della vita, così' dalla proiezione della luce solare sulle tenebre del mondo universo, con l'aiuto la fermentazione della vita universale scaturisce la vita e di conseguenza tutte le forme vitali. Il simbolismo della vita in Alchimia e' il Mercurio, come simbolismo della forma e' il rame o Venere. Riportandoci ora alla sostanza iniziatica dei riti purificatorii, noi osserviamo che la loro istituzione analogicamente riflessa come ri-creazione di forma pura spirituale riporta l'uomo, umano e spirituale, al. periodo in cui segue, nell'oscurità' dell'Utero materno, la formazione dei suoi contorni specifici, e la Luce rappresentante la sperma vitale del mondo delle forme visibili, non deve colpire il nascituro iniziabile ad una Luce o sperma mentale che e' la sua propria sublimazione fuori ogni influenza del mondo esteriore, cioè' del mondo delle forme create dallo sperma solare sulle tenebre in cui l'embrione di ogni forma e' sepolto; tal quale ogni embrione animale e' chiuso in un uovo e nutrito dal sangue della femmina. Sotto questo aspetto si vedrà' nel prosieguo della nostra Grande Opera di iniziatura che una gran parte dei riti prescrivono l'abitudine alla oscurità' fisica, perché' la Luce solare o artificiale, sperma di un'attività' maschia, e' anche supremamente un'onda di forza generatrice ignorata dal comune degli uomini e quindi un alternante coefficente di quella alterabile tendenza di tutte le forme in Natura, e dalla quale mutabilità' lunare l'Iniziato deve sottrarsi. Si racconta che Pitagora si ritirava ogni giorno per delle lunghe ore in antri oscuri a meditare, così' di filosofi iniziati e del riti sacerdotali dei tempii. Il perché' di questa tradizione si ricerchi in tutto ciò' che ti ho spiegato e di cui non ho estratti gli ultimi corollari. A misura che tu progredirai sulla via della perfezione spirituale comprenderai e comproverai di persona stesso che Izar nelle tavole di oro (simbolismo del cielo visibile) rettamente faceva leggervi tutti i misteri della natura spirituale dell'uomo, la quale resterà' un enigma fino a quando l'uomo che la Luce vorrà', impregnato delle sue forme, discutere e provare le verità' occulte che rifuggono dall'impurità' di ogni luce di forma volgare. Per ora ti dico che:
1. La luce fisica, luce solare o artificiale, come in tutta la natura fisica, dove sviluppa germi e da vita alle infinita' diverse di embrioni, ha azione preponderante sulla materialità' del corpo umano complessivamente, ed in modo più' specifico sul corpo sidereo plastico, il quale anche nell'uomo adulto conserva le sue facoltà' trasformatrici del suo periodo uterino.
2. La luce impedisce la perfettissima separazione e la indipendenza dei due principi o binario universale nell'uomo, cioè' lo spirito o intelligenza della necessita' o materia, in modo che nella luce fisica, oceano di luce solare, le idee più' pure sono unite alle forme di sensazioni esterne, mentre le stesse idee non diventano che forme purissime e nette nella loro oscurità' come le immagini dei corpi fisici che non si proiettano su di una lastra fotografica, se non nell'oscurità' di una camera oscura.
3. Che la luce fisica e la forma spirituale sono incompatibili, perché' la prima sviluppando le forme  assolutamente sensibili coi sensi comuni a tutti gli uomini, impedisce la manifestazione di forme embrionali o non ancora fecondate o fecondabili con la sola luce intellettuale.
4. Che la Luce Intelligente delle occulte forme e degli occulti spiriti della natura occulta dell'Universo e' infeconda alla luce solare o luce fisica di qualunque specie e quindi da' la più' completa mancanza delle forme di origine intellettuale perciò' nell'antico simbolismo egizio fu detto che Osiride, il Sole occulto dell'Intelletto governa le 12 ore notturne con 12 geni, il cui maggiore e' Horus che combatte contro il male - perciò' il Lucifero o il bel demone apportatore della divina luce non appare che alla fine di una notte di tenebre, e precedente gli albori della luce della materia per materializzarsi.
Nelle pratiche che ti saranno prescritte nella iniziatura, tu troverai i mezzi per mettere a prova questi dogmi e queste verità', dell'insegnamento che i nostri maestri ti impartiscono, pero' io a questo punto devo dirti e ripeterti poche parole che traduco da un libro sacro dell'oriente bramanico:
Interrogato un sapiente su ciò' che si dovesse credere e non, dette al discepolo questa risposta:
Non credere alcuna cosa solo perché' sentita dire: non credere nelle tradizioni che ci arrivano vecchie ed alterate ed alla favella umana: non credere a quello di cui gli uomini molto' parlano, ne' credere solo perché' ti sta dinnanzi la testimonianza di un sapiente; non credere ad una cosa perché' delle probabilità' ti parlano per essa o perché' per vecchia abitudine la ritieni vera non credere nella sola autorità' del tuo Maestro e del tuo sacerdote. Prendi per verità' e vivi secondo essa solo ciò' che la tua ricerca e la tua esperienza ti dimostra corrispondente alla tua salute, al tuo bene e al bene degli altri uomini come te. La scienza ieratica, ti dico io, fu ed e' ritenuta dal comune degli uomini o come una illusione o come una fede. Invece per l'iniziato non deve cessare di essere coscienza. La fede invece come risultanza delle proprie ricerche dopo che le ricerche hanno provata la verità' e' scienza jeratica e coscienza sacerdotale. Non dire mai Magister dixit perché' in questo caso avrai la fede nella scienza di lui, ma non la coscienza, e' tuo dovere, per diventare un iniziato, e' di avere e conquistare questa, con l'opera attiva e con la guida dell'iniziatore.
47) In appendice a quanto ho detto sulla luce, poche parole sul simbolismo dei colori. Se la luce fisica e' una maniera di essere della forza creatrice prima o sperma naturale centrale, i colori non sono che. combinazioni dello sperma con la materia che e' sostanza delle forme fisiche. Meno il nero, il quale e' il colore di ciò' che e' occulto, tutti gli altri sono varietà' di colori superficiali, o riflessi dell'azione centrale e dello sperma sull'eccentrica periferia' di una forma ottenuta. Questo linguaggio e' oscuro ed improprio appunto per le ragioni che ho innanzi espresse sulla imperfezione del linguaggio umano, inesatto ad esprimere cose immateriali nel senso del finito, perciò' dove tu credi che io possa riuscire oscuro non addebitare alla mia volontà' tale imperfezione, ma al linguaggio che il nostro mezzo imperfetto di umane comunicazioni, poiché' il linguaggio e' per le idee comuni a tutti gli uomini, e queste sono adattazioni di un mezzo comunissimo e volgare a soggetti speculativi per se stessi aristocratici. Tu non ti fermare alle definizioni, cerca di intuire quanto vado ad eprimerti imperfettamente, rivolgendo la tua mente alla cosa annunziata più' che alla lettera del mio scritto. In questa teoria dei colori come combinazioni dello sperma luce con la materia inerte e movimentata, osserva che tutte le cose non mostrano colori che solamente alla superficie, determinante il limite o contorno delle forme dei corpi che cadono sotto i nostri sensi. Ciò' ti provera' che lo stesso sperma-luce il quale non e' assorbito nella sua proiezione sulle cose si trasmuta in colore vario come conseguenza del suo stato di proiezione.
Più' chiaramente: la Luce non ha determinazione di colore che alla superficie dei corpi che colpisce, la sua colorazione e' un mercurio, cioè' un risultato della sua proiezione nella combinazione col corpo illuminato. Così' che tornando alla forma analogica del tetragrammaton noi abbiamo:
  

ma continuando l'esposto:
  

la proiezione del primo sulla seconda determina una combinazione e quindi una fermentazione! lo sperma-luce in fermentazione con la materia e' il colore delle cose, determinante le forme.
Ora la materia e' una, ma l'effetto della luce-sperma sulla materia ipoteticamente unitaria, e' molteplice ciò' che dipende dalla preparazione della materia colpita dai raggi luminosi e dalla sua speciale struttura. La quale, producendo nei suoi stati differenti, diverse colorazioni, comparisce ai sensi umani da questa colorazione secondo la sua sostanza. La luce ha proprietà' chimiche, ciò' che prova che e' una forza non solo, ma che ha qualità' spermatiche fermentative. I libri profaniti insegneranno le proprietà' fermentative della luce sui corpi che si prestano alla osservazione volgare, ma l'origine dei colori da un raggio di luce che attraversa un prisma di cristallo te lo insegnerà' l'autentica filosofia e lo troverai sotto aspetti geometrici in Platone accennato (23). Ora sono appunto le profane esperienze le quali ti mostrano che certe sostanze acquistano colorazione diversa esposte alla luce diretta o alla riflessa, prescindendo o no dal suo stato termale - poiché' lo stesso colore di tutte le luci, la solare o le artificiali, non e' che una prova della fermentazione da essa generata alla sua immediata tangenza dei corpi colpiti. L'insegnamento occulto quando parla di luce, lo fa prescindere da ogni coefficente suo, cioè' lo intende nel suo stato di purità' ipotetica, senza ciò' che in essa e per essa si mostra quando colpisce i corpi. Il colore non e' una proprietà' della luce solare per esempio, ma il risultato fermentativo della sua copula coi corpi che illumina, contrariamente ad ogni osservazione di volgo che non sa scindere il calore della luce solare e ne fa una proprietà' sua speciale, quasi che calore-luce colpisse i corpi e li riscaldasse. Dalla maniera nostra di intendere e di esporre le cose la proprietà' prettamente spermatica e' fermentativa della luce allarga all'infinito la conoscenza delle sue facoltà' chimiche. Gli stati diversi di fermentazione determinano la mutabilità' dei colori i quali da questo punto di vista si possono definire come diversi stadii del mercurio risultante dalla fermentazione, fino alla fissazione di. un colore specifico che e' il colore determinante il corpo o mercurio vero del corpo.
48) Sulle proprietà' fermentative della Luce Solare, dobbiamo fermarci brevemente. Nel mondo astronomico visibile i ràggi solari nelle diverse stagioni e mesi, come nelle diverse ore del periodo in cui permane nell'orizzonte visibile, hanno proprietà' calorifiche diverse. Il profano osserva che il Sole in luglio e' cocente in gennaio e' appena tiepido, viceversa nel sistema filosofico sintetico si osserva che il Sole emettendo i suoi raggi nelle diverse costellazioni zodiacali ha proprietà' spermatiche più' o meno accelerate e forti. Queste antiche osservazioni sulla maggiore o minore energia delle qualità' spermatiche o fermentative del sole non, coincidono sempre colle proprietà' caloriche osservate dal volgo, mentre dall'arcone visibile del raggio solare sulle diverse vegetazioni, questa energia spermatica o fermentativa potrebbe essere anche analiticamente osservata. Su queste facoltà' diverse della sua luce generante-la fementazione dei principi vitalizzanti della terra e' fondata tutta l'astrologia giudiziaria relativa ai corpi umani nel periodo di concentrazione, di vita intrauterina e di nascita. Chi voglia studiare là influenza delle nascite sui corpi degli uomini (badare che dico corpi cioè' forme umane e sostanze che le compongono quindi non spirito) non ha che a dare uno sguardo alla influenza del sole sui corpi fisici; nei periodi corrispondenti alla concezione o impregnamento della donna, al periodo incubativo del feto e al momento in cui viene sprigionato alla vita comune degli animali Questa azione energica o poco energica del raggio solare sul corpo umano e' assolutamente uguale in tutto l'universo e su tutta la varietà' dei corpi che lo formano, minerali, vegetali, ed animali.


	potenzialità'
fermentativa
(Intensità'
dell'energia
del sole in
germi)
	potenzialità' maturativa (Intensità'
dell'energia del sole in
corpi)
	  
 Ariete
	100
	20
	  
 Toro
	90
	10
	  
 Gemelli
	80
	0
	  
Cancro
	70
	50
	  
 Leone
	60
	100
	  
 Vergine
	50
	90
	  
 Bilancia
	40
	80
	  
 Scorpione
	30
	70
	  
 Sagittario
	20
	60
	  
 Capricorno
	10
	50
	  
 Acquario
	10.1
	40
	  
 Pesci
	10.2
	30
	Ma come per dire dei colori abbiamo parlato delle diverse luci, della riflessa e della diretta solare, così' faccio osservare che nel linguaggio analogico tutte le luci riflesse o luci secondarie temperate sono considerate come luci lunari. Non tutti i corpi vivono e si accrescono alla luce solare, i germi poi si preparano assolutamente nella sua assenza, ma tutti indistintamente i corpi godono con maggiore o minore efficacia della luce riflessa. Questa riflessione dei raggi lunari sulla terra lascia analogicamente affermare che sulla terra niente aumenta e prospera se la luna visibile indice della riflessione dei raggi solari sulla terra, non indica o determina uno stato propizio. Sempre analogicamente alla luna e al sole si osserva che la luce dei raggi solari non ci viene rimandata dalla Luna sulla terra con proprietà' spermatiche fermentative, ma con proprietà' esclusivamente mercuniali o accrescitive. Così' sempre che sentirai discorrere di luce mercuriale, intendi per luce riflessa, poiché' il sole illumina la luna come ogni giorno illumina i corpi terreni con la sua luce spermatica mascolina.
La sua azione immediata, che rende sensibili le forme delle cose esistenti manifesta il suo mercurio, effetto della fermentazione attiva sulla materia inerte, nei colori (n.47). Così' il raggio solare agendo direttamente sulla luna genera un congiungimento da cui risulta un raggio di luce mercuriale, un colore cioè' risultanza della fermentazione dello sperma solare sulla luna. Questo raggio mercuriale e' la nutrizione delle cose come il raggio solare e la fecondazione dei germi. Continuando l'analogia nell'ordine astrologica e sulla influenza della loro luce sulle cose della terra e nell'ordine universale visibile ed invisibile, risulta che per guardare alla vita universale occorrono due fattori, uno generatore e uno trasmutatore, quindi in tutte le cose terrai presente a te stesso non solo ciò' che e' sole ma cip' che e' luna, poiché' in ogni generazione od acresci mento di cose non basta un principio, ma una nutrizione del principio trasformato in mercurio fino al suo sviluppo. Questa teoria analogica ed universale e' la legge di ogni magia e di ogni perfezione. Il generatore arriva a tempo ma, deve proiettare in terreno opportuno diversamente il germe fecondato abortisce. Questa illazione e' applicabile così' al mondo morale e sociale, come al mondo fisico e alla magia di ogni specie. La luna con le sue fasi, 48 in un anno lunare, di cui 24 crescenti e 24 declinanti, segue i periodi analogici di aumento nelle fasi crescenti e di mancanza nelle fasi mancanti, e della sua influenza appariscente sul mondo fisica prende la sua intensità' di maggior dominio nelle costellazioni in cui l'influenza spermatica e fermentativa del sole scema.
Ritornando al prospetto precedente mettiamolo con maggiore chiarezza in rapporto alla potenzialità' lunare
proprietà' di nutrizione della    
1) In Ariete l'influenza della luna è 0. In astrologia è detto che la luna cade in Ariete.
2) In Toro la luna si esalta. Esaltazione in astrologia è analogica alla esaltazione delirante dello spasimo venereo. Infatti in ariete il sole proietta la luce fecondante. La luna è inerte, ma all'atto di sentirsi fecondata si esalta in  
3) Al Capricorno la luna diventa cattiva, triste, va in cerca di amori.
4) Massima proprietà' femminile della luna che corrisponde alla minima fermentativa del Sole.
49) Dopo queste brevi osservazioni si può' con chiarezza intendere tutta la simbologia dei digiuni e riti purificatori dei tempi nell'anno e dei digiuni lunari, sul computo dei quali tempi e' necessario dare alcune istruzioni sommarie ed esplicative. I quattro digiuni annuali, come ho detto innanzi, corrispondono alle quattro stagioni solari, alla primavera, all'estate, all'autunno, all'inverno. Pero' se nei calendari astronomici le scadenze iniziali delle stagioni solari sono fissate tra il 19-20-21 e 22 dei mesi di marzo, giugno, settembre, e dicembre, per noi e pei nostri riti, in cui si tiene conto della luna, i tempi variano. La regola e' la seguente: Ogni digiuno deve cominciare ed essere compiuto dalla 48 ora dopo la luna piena che cade nei mesi indicati più' sopra, in modo che il novenario sia compiuto tra la luna piena e la fine della lunazione. Bisogna a questo proposito tener presenti le regole seguenti:
1 Se la luna piena del mese cade all'ora posteriore alla 18 solare il periodo che si prescrive di ore 48 e' abbreviato a 36 ore.
2 Se la luna piena del mese cade al giorno di venerdì' il digiuno si comincia 12 ore dopo all'atronomica determinante il plenilunio.
3 Se la luna piena cade in lunedi' il digiuno comincia 7ore dopo il plenilunio astronomico. Bisogna tener conto che
ogni periodo di digiuno comincia 7 ore dopo il plenilunio astronomico. Bisogna tener conto che ogni periodo di digiuno ha un periodo di 9 ore precedenti e seguenti l'ora del principio e della fine di esso in cui non si mangia e ne' si beve alcuna bevanda. Questi due periodi di preparazione e di chiusura sono detti tempi di risulta. Durante i digiuni dei tempi coloro i quali si trovassero infermi non debbono ovviare al digiuno, ne' interromperlo con ingozzamento di medicine o medili. Si eccetui il sale, l'acqua e l'aceto. Così' eccettuati i medicamenti di uso esteriore anche quando il medicamento dovesse toccare la lingua o l'interno della bocca. Purche' non vi sia deglutizione tutti i medicamenti sono permessi. Si tenga presente anche che i digiuni lunari cominciano 7 ore prima dell'ora astronomica in cui fa la luna, e cessano sette ore dopo le 24 ore di rito in modo che ogni digiuno lunare si calcola strettamente a rigore di ore 38. Nei digiuni lunari piu' liberi, e' permesso il cibio proveniente da animale vivo, e sempre prima del tramonto del sole sull'orizzonte visibile.


RIEPILOGO DELUCIDATIVO DEI RITI PURIFICATORI


50) Dopo tutto il fin qui esposto nel nudo linguaggio volgare, e' necessario ritornare un poco sull'idea cui questi riti magici sono rivolti. L'uomo paragonato nella sua scissione nei quattro elementi fondamentali, e' la sacra sfinge del tempio identica nell'atto del suo sviluppo operatorio a quello che fu detto il "Bafometto dei Templari". Volgarmente si crede che nulla esista oltre ciò' che l'uomo conosce: e' vero, pero' prima di asserire tale cosa, bisogna intendere di quale uomo si intende parlare. Il solo uomo perfetto, cioè' il solo uomo che e' capace di spegnere in se' ogni principio di bassa involuzione, di basso infangamento nella materia, rassomiglia all'idea dell'onnipotenza e dell'onniscenza divina, e la sua anima entra nello stato di mag cioè' di comprensivita' e di liberta'. Questo dell'anima umana e' il limite della zona di separazione tra le tendenze terrene e le consistenze acquose (simboliche) dell'anima materiale - e i cerchi portati al n. 39 bis, l'uno rappresenta il corpo e la materia (cerchio inferiore) e l'altro l'anima animale (cerchio superiore) rappresentano nella zona intermedia la disunione possibile nello stato di santità' terrena, e la possibilità' di pervenire ad uno stato superiore o angelico.
Simbolicamente:


  



Lo stato di mag comincia dalla prima sublimazione dell'essere terreno, cioè' dall'acquisizione dello stato di santità' non come la si intende nel mondo religioso passivo, ma in uno stato attivo di volontà' capace di purificare tutti gli atti materiali più' bassi in una sublimazione di metodo e di coscienza. Il corpo umano e' l'athanor alchimico per chi si inizia nelle occulte verità' del tempio, come e' una semplice pentola dove si cuociono e sbollono tutte le terrene tendenze per chi vive la Vita comune. Nel corpo umano dove risiedono gli analogici corrispondenti di tutte le corrispondenti di tutte le corrispondenze quaternarie della natura può' diventare uno strumento di eccelsa purificazione dei quattro elementi stessi, così' può' raggiungere gradualmente il più' alto stato quello che gli ebraizzanti chiamano stato di iod, poiché' il Tetragrammaton misterioso compreso nel mondo e che si ripercuote e si comprende in ogni particella di esso e più' visibilmente nell'uomo e' lo stato quaternario in tutte le infinite sue manifestazioni. Scrivendo il nome di Geova alla rovescia, cioè' da sinistra a destra:
י
	ה
	ו
	ה
	iod
Intelligenza
Luce
	he
Angelo Spirito volante
	van Santo Stato angelico
	he
Uomo Stato animale
	Quando Geova o Ieve, creatore e fattore di tutte le cose, in tutte le cose risiede e nel misto corpo della creatura Adam nel quale il suo soffio si comprende, e che a sua somiglianza, più' perfettamente si mostra, e da quel corpo perfettamente può' risorgere potente, attivo, fecondo e puro atto a mostrare al mondo



al mondo che l'oro dei filosofi alchimici non e' una erronea opinione che sol per chi non ha montato il primo stato di sublimazione nel regno lunare dell'anima animale plastica. Le religioni rivelate, cioè' sotto il velo mistico delle analogie, contengono tutti gli elemeti iniziatici della prima preparazione allo stato di mag, cioè' di santità' ma di santità' passiva, in attesa cioè' di un Emmanuel redentore della sua involuzione materiale, invece solamente la scienza iniziatica, scienza per prova di fatto, contiene in se' tutti gli elementi di una mag. o raggiungere, che e' bene e che e' il primo riflesso diretto di divina luce. Una mistura di tanti diversi ingredienti di origine e di gradi differenti, Zolfo, antimonio, mercurio di diversi gradi, metalli varii, oro grezzo, sali, terra vegetale, tutto si contiene in questo Athanor vivente che e' il nostro corpo fisico, casa, fornello, uovo, domicilio, dove alle fiamme della purificazione tutto si commuove e si sublimizza. Chi riesce a formare il suo primo Alcaest il suo liquore primo della Grande Opera Alchimica ha solo la speranza di mutare ogni grezzo o rozzo e impuro metallo primitivo (il piombo, simbolo di Saturno) in oro dei saggi nello stesso senso che ogni religione tende all'imitazione di un tipo santo per servirsene come modello e come conquista per raggiungere uno stato di beatitudine, cui nessuno spavento di ordine e di origine terrena giunge a perturbare. Pero' per raffrontare l'iniziatura e la religione bisogna aver chiara l'idea del fine a raggiungere affinchè' l'effetto ultimo, ultima stazione di arrivo, determini la differenza tra i due metodi di progressione evolutiva  (vedere fig. prec).
Da questo doppio prospetto risulta il doppio tipo della santità' come e' intesa nell'iniziatura e nella religione. In questa e' fine, e' scopo, e' tutto. Tutte le religioni classiche uscirono dalle iniziature. Il bramanesimo primitivo partorì' il Buddismo, la fusione delle iniziative sacerdotali dei tempi egizi, caldaici, assirii tradotta nell'essenismo, si muto' in Cristianesimo. Dall'iniziatura propria alle razze arcadiche anteriori agli elleni si ebbe il Paganesimo greco latino il cui fondo iniziatico nessuno può' mettere in dubbio in quanto poi all'attività' ed alla passività' religiosa basta, per averne le chiavi maggiori, ricordare ciò' che il Budda prescrive a coloro che vogliono seguire ed imitare: rinunzia alla volontà' alla vita. Sotto l'apparenza diversa il Cristo che si prende a tipo nelle chiese cristiane fa lo stesso, perché' si lascia senza opporre resistenza alcuna immolare tra lo scherno della gente sulla croce del calvario, bevendo fino all'ultimo sorso il calice amaro della incarnazione. Senonche' la dottrina buddista spiega come volontà' alla vita non solamente il desiderio cosciente dell'essere umano e di tutti gli esseri a lui inferiori ma anche l'impulso incosciente e determinato che ogni essere sente pel ritorno al suo stato terreno. In modo che la volontà' cosciente, secondo la dottrina buddista, rappresenta solo una piccola parte della volontà' alla Vita poiché' la scomparsa della volontà' alla vita e' determinata dalla estinzione di ogni valore e ogni godimento, nella rinunzia a qualunque compenso alle proprie azioni in questa o in una vita futura. Da questo punto l'imitazione del Budda differisce dalla imitazione del Cristo solamente apparentemente, poiché' anche il Cristo morendo non aspira che a ritornare nel regno del padre (י) cioè' del principio generatore attivo, in cui tutto e' compreso anche la "nessuna volontà'" alla vita, il Cristo va non in paradiso, ma a presiedere al giudizio universale, al quale i morti si presentano facendo rivestire le proprie ossa di carne (dice la chiesa cattolica che al giudizio universale i morti risorgono col corpo) (24) e li giudica con severità' e austerità' poiché' al suo occhio nulla sfugge e tutto si appalesa. Infatti le successive incarnazioni per noi non sono che le conseguenze immediate delle antecedenti, perché' in natura (come nella natura del Tetragrammaton ideale) tutto e' causa e tutto e' effetto. Noi non saremo giudicati come ai volghi si predica se non dalla fatalità' della legge universale; da quell'ideale legge che i Rabbini pronunziano terrorizzati nel clamore del tempio, la legge compresa nel nome di Jeve. Noi siamo ciò' che fummo, o la conseguenza di quello che fummo, e saremo ciò' che siamo, cioè' saremo quello che ora prepariamo in noi. Le colpe dell'anima materiale dell'uomo si fissano, si incidono, e aspettano la loro pena, perché' e' fatale che come ogni merito genera una gioia, ogni demerito genera una pena; questo corrisponde alla legge mosaica che non fu intesa nel suo vero senso dai profani, il dente per dente, l'occhio per occhio. Avremo occasione di ritornare profondamente su questa legge di cui si impadronisce la magia nella preparazione delle opere templarie nei fini sociali e nelle grandi opere con finalità' di azione sulle masse. La fatalità' del destino degli uomini e' nella inesorabilità' di questa legge, nella quale- e' compresa la possibilità' del lavacro delle colpe precedenti per un processo di evoluzione più' intenso che corrisponde alla iniziatura, dove tutte le forze di volontà' cosciente ed incosciente dell'adepto sono richiamate allo stato germoglio, onde riparino con una più' propria azione al passato e provvedano all'avvenire. Poiché' mentre la via puramente ascetica senza la volontà' alla vita secondo i buddisti e la vita religiosa cristiana mirano alla nessuna forma concreta di un fine e di un tipo finito umano, l'iniziatura scritta come scuola del Re, cioè' come missione planetaria di razze e di popoli per avviarli interi alla cosciente conquista della sovranità' della Natura Infinita. Il neofita deve non spogliarsi secondo la legge nostra (quella che precede le tavole regolamentari) da ogni volontà' alla vita e alla nessuna cura dèlie cose temporanee che la vera filosofia disprezza come beni caduchi, ma deve aspirare: alla assoluta signoria della vita come creatore della vita stessa, quindi al possesso.
1. Dello stato di santità' onde disponga di tutte le cose materiali, sensibili ed ipersensibili secondo la Volontà' Creatrice che in lui risiede sotto forma del suo principio solare più' alto che e' la Prima Virtù' stessa di tutto l'universo reale, e per conseguenza considerarle come produzione sua e non come beni che ci vengono o piovono da mani aliene, e dispone secondo il principio dell'assoluta giustizia simbolizzata nella Bilancia del Michael.
2. Al possesso dello stato di mobilita' onde tutte le basse cose siano dominate come l'Ibi domina il serpente.
3. Al completo riacquisto dello stato luminoso onde tutte le vie, tutte le dominazioni, tutte le creazioni siano illuminate dalla verità'.
Nella redenzione religiosa il dominio e' escluso, lo stato di beatitudine e' una conquista dello stato edenico per macerazione di ogni impurità' che ha fatto perdere all'uomo il godimento della non necessita', che e' appunto lo stato del Beato.
Perché' come abbiamo visto nelle pagine precedenti tra la liberta' dell'essere primo e la necessita' dello stato creato e' la lotta acerba, feroce, accanita, dell'attività' e della passività' del binomio primo. Satana o Maro (il diavolo del Bramanesimo e del Buddismo) rappresentano la parte passiva dell'atto creativo. Secondo la filosofia delle prime rivelazioni lo stesso atto creativo del primissimo iod י implica una necessita' dell'intervento della potestà' satanica il quale da sate membro polluente, volle indicare la necessita' della prigione e della costrizione in cui cade e si dibatte il principio creatore dopo la sua creazione nella creazione da lui stesso provocata. Perciò' furono stimate sataniche le creazioni puramente umane, perché' allungano il periodo della ripresa di liberta' dello spirito puro, giacche' in ogni creazione altissima, bassa o infima, il creatore a lo spirito del creatore resta attaccato alla cosa creata fino alla sua completa liberazione per dissoluzione e trasformazione stessa della creazione da lui compiuta. Nelle cose terrene puramente e prettamente materiali, lo spirito del loro autore. vi si attacca e vi si ingerisce come una parte materiale stessa delle cose da lui fatte, ed egli cancella, egli lava, egli distrugge e conserva nel modo stesso come le ha preparate. Questa legge e' universale, e si applica a tutte le cose, come avremo occasione di far notare discorrendo degli spiriti degli uomini e delle cose. Le nozioni periscono con l'allontanarsi dello spirito delle loro origini, così' gli ordini civili, così' i religiosi.
51) Nella iniziatura il novizio deve essere costantemente presente a se stesso. Gli iniziati sono dominatori attivi, creatori o ricreatori di cose, temporanee o eterne a seconda che più' si allontanino o si avvicinino alle leggi della Giustizia Eterna. L'uomo religioso invece e' una quantità' negletta nella fastosità' infinita dell'armonia dei mondi, egli vede nei suoi simili altre quantità' disprezzabili: sono dei concreti che tendono alla dissoluzione per porre in completa liberta' il loro iod. Non così' l'iniziato il quale provoca, riccamente dotato di mezzi, lottare contro la necessita' fatale delle cose e adattarle al fine cui l'Ente Universale le esplodeva dalla sua volontà' immensa prima della loro corruzione e del loro deperimento. La scienza regia per questo comprende tutte le filosofie non iniziatiche perché' queste, siano o non religiose, guardano il problema e l'enigma della vita universale da un lato solo, analizzandolo, mentre l'iniziatura assurge ad un compito sintetico. Gli stoici fino ad Epitteto, gli Epicurei, i platonici non miravano che da un punto solo il problema universale. La morale stoica e' intrasigerite ma da Budda a Cristo, con l'interpolazione di tutte le filosofie miste, ma resta imperitura, e fu l'occulta, la templaria, la sintetica perché' con lo strumento umile di tutte le filosofie raggiunge le proprietà' egoarche dell'uomo divizzato. Sii puro, sii disamorato di tutti i beni caduchi non amare che il solo spirito umano temprato a tutte le lotte contro la necessita' della vita, lo spirito tuo che nessuno potrà' come bene imperituro strapparti. Altri potrà' privarti della casa, dei figli, della sposa, del corpo, dei tuoi occhi, delle tue gambe. Nessuno che tu non sia potrà' alterare la fortezza dell'animo tuo nemmeno il tuo spirito purificato. Questo dice la filosofia degli uomini e questo alle volgari masse predicano le chiese di tutti i culti ma l'iniziatura ti ricorda che la sfinge egizia ha nelle mani tramutati gli artigli leonini mentre le ali potenti dell'aquila le danno la potestà' del volo.
Il Maestro ti dice che se il tuo spirito tu tempri per sottrarlo alla necessita' delle cose peribili, se lo rendi indipendente da esse ne potrai disporre. Altri se non tu stesso non potrà' privarti neanche delle caduche cose, perché' trasformato in sfinge, risolute in te e con te, per te e per il tuo simile, secondo la giustizia incrollabile della Prima Virtù', il problema di mutarti nella Sfinge a faccia umana, tu terrai gli artigli del leone sulle cose peribili, e nessuno potrà' toglierti, nessuno potrà' strapparti se tu hai volontà' del possesso. I profani dissero che codesta e' opera di follia, perché' e' opera divina, e chi e' fuori del tempio non comprende ne' la potestà', ne' i diritti della legge divina che e' legge universale di creazione nell'uomo. Perciò' mentre ti rigeneri e di tutte le cose non hai necessita' tu non rinunzierai al loro possesso perché' il giorno in cui da esse ti sarai reso veramente libero, con l'atto di volontà' le crei, con la forza del leone le conservi contro ogni attacco alieno. Allora le creerai perfette, cioè' ad immagine tua, con un fine determinato e con uno scopo che nessuno potrà' impedire di raggiungere. Ma fino a quando tu non ti darai separato dalle cose terrene caduche senza spirito alcuno di dolore, fino a quando tu non avrai separato te stesso immutabile dalla mutabilità' delle cose umane, tu non avrai ne' l'artiglio del leone per conservarle, ne' la forza mentale di crearle. Volere agire contro questa legge e' atto di pazza superbia umana. Due cose sono incompatibili nell'opera magica: il desiderio e la volontà'. Il desiderio e' di ogni animale, ed e' istintivo; la volontà' e' atto spirituale di liberta', ed e' divino. Ciò' che tu desideri con le forze basse degli umani istinti non raggiungerai mai, ciò' che tu vuoi con lo spirito sovrano che e' in te, otterrai nella maniera e nella forma più' rapida ed impensata. Purifica il tuo corpo come purificazione della più' bassa animalità' umana, il guscio dell'ostrica che e' figlio della pietra e alla pietra e' attaccato, dal vaso ove van comburendosi tutte le immondizie delle terrene sostanze, tutte le impurità' più' ignobili dei rozzi metalli, sale un profumo che va per legge di riflessione a purificare la tua anima, a liberarla da ogni influenza saturniana e a renderla eco fedelissima delle corrispondenze spirituali. Questo e' il primo grado della iniziatura magica, della Grande Iniziatura alla Grande Opera della Rigenerazione, senza la quale il tua spirito mercuriale non può' far sentire ne' le sue potenti vibrazioni dell'Ibi, ne' la influenza luminosa del Dio nascosto in te. Senza questa preparazione indispensabile ad ogni iniziatura, tutte le magie diventano incerte, tutte le Operazioni sono stregoniche. Viceversa se tu arrivi alla dominazione pura di tutti gli istinti e di tutte le umane influenze dell'ambiente corrotto, tu comprenderai tutte le verità' ascose, e le magie più' superbe tu compirai con la sola parola che e' la volontà' fatta spirito, e circoli, e spade e strumenti magici, e demoni e ninfe e silfidi e raphi, obbediranno a te. Pèrche' il Geova avrà' preso in te il suo posto e al Geova tutte le cose in natura obbediscono e tu diventi uomo arca di un Dio.
52) Onde tu ottenga questa redenzione che e' opera di preparazione indispensabile la legge Ammonia ti dice:
1. Conserva una morale purissima in vita austera.
2. Non mostrare ne' desiderare di parere ma di essere.
3. Fa sempre il bene, e del Bene abbi il culto di giustizia
più' pura.
4. Stima come tuoi nemici il ventre, la voluttà', l'influenza del mondo profano.
5. Purificati di ogni atto e prima di fare pensa.
6. Non dire quel che sai per verità' ti costa; non dare quello che tu non ancora possiedi, non desiderare quello che la tua impurità' non può' farti ottenere.
7. Conserva gelosamente la tua parola, non gittare le perle innanzi alle bestie immonde, e trema di mentire a te
stesso.
8. Sii sempre esempio di morale e di giustizia, e prima di violare la Legge degli altri pensa che tu non vuoi che altri violi la tua legge.
9. Col tuo silenzio purifica la tua parola, come col digiuno il corpo e ricordati che buone parole, buoni pensieri e buone azioni aprono il regno occulto dove si pensa e si crea, si tace e si impara.


NOTE


(1) Paragoni il discepolo queste quattro manifestazioni d'elio Spirito Divino negli elementi quaternari, le quattro forme contrarie e successive degli elementi chimici e fisici di ogni corpo filosoficamente analizzato. Ogni solido e' succeduto dalla forma liquida, aerea ed eterna, quarto traguardo a cui le scienze e le chimiche attuali non sono ancora arrivate, ma in questo quarto stato si contengono tutte le forme evanescenti del primo germe che ritorna al padre e rinasce modificandosi per via inversa. I mezzi moderni arrivano all'analisi fino alla forma aerea o gassosa, mentre l'alchimia arriva alla forma eterea o sublimazione, la sola che spiegherà' alle razze a venire il segreto meccanico dello spirito delle pietre o quintessènza dei filosofi ermetici e' non ufficiali. Gli antichi chiamavano elementari per tradizione i quattro elementi semplici, questi quattro volti della forza unica; non semplici invece le cose che rappresentavano simbolicamente le forme delle cose. L'aria non era stimata semplice che. dal punto di vista della sintesi della forza unica esplicantesi in forma naturale, ma i chimici moderni non hanno con la febbre dell'analisi àncora decomposta il fuoco e si sono fermati ai primi tre elementi dei quattro proclamati semplici nella tradizione. Quando il miracolo dell'analisi si condurra' all'analisi del fuoco, essi avranno la chiave del quarto stato del mondo fisico, e intuiranno lo stato dell'Elettricità' della cui essenza le scienze odierne non hanno cognizione neanche approssimativa, quantunque le sue applicazioni già' siano immense. A questa analisi del fuoco, sublimazione di uno stato di essere della forza unica, si dovrà' ascrivere il ritorno alla retta via della concezione scientifica delle cose tanto nel campo spirituale quanto nel materiale. -Nota del M.●●●
(2) Si ricordi che ogni segno dello zodiaco e' un animale.
(3) L'intelligenza divina umanizzata dal suo infinito scende in una limitazione di opera: vale a dire che la differenza tra la Prima Virtù' hello Universo e nell'Uomo e' solo nella sua limitazione di finalità'. La veste di quésta Intelligenza Occulta residente in ogni uomo, e' il Corpo Siderale o Sidereo o glorioso - come diversamente lo chiamarono le scuole diverse. Fu detto anche corpo astrale e corpo oscuro perché' nell'ombra dell'occulto. Egli e' alimentato come struttura fisica dal corpo visibile e serve di ricettacolo al centro intellettivo. Fu anche chiamato mercurio o corpo mercuriale, perché' sale e scende sempre identico a se stesso e perenne. E' anima o essenza animale in tutti gli uomini, ma raggiunto un grado eminentissimo di indipendenza dal corpo fisico e' un Ibi o uccello sacro.
(4) Custodisci la tua bocca se non vuoi vedere prive di valore le parole che in magia tu pronunzii.
(5) Il cielo visibile, dove ogni stella, astro o pianeta e' una lettera.
(6) Il cuore di Gesù' nella chiesa cattolica.
(7) Perché' l'odio ha qualità' affini all'Amore nel campo magico.
(8) A Sate, il membro nell'atto di polluzione. Tutto ciò' che e' espressione della volontà' umana e non della divina, e' Satana cioè' l'impero della polluzione delle idee.
(9) La tradizione (cabbalah) insegna che la nutrice, di un
neonato, se non e' la donna che lo ha generato, non deve essere una donna che abbia partorito oltre una Luna (28 -29 giorni) perché' una donna che avesse latte vecchio, come mancante di sali purgativi, non poteva riuscire vitale e disostruente. Essendo tutto il tenero organismo di un bambino la esatta e analogica riproduzione del corpo materno, non deve che trovare il suo allattamento in esso e per esso: infatti alle purgazioni puerperali corrispondono le purgazioni dello infante.
(10) Ho curato 4 impotenti nel periodo di 3 lunazioni sottoponendoli ad un'assoluta dieta di un pugno di riso mattina e sera. Uno dei 4 aveva 60 anni e non capiva come non mangiando le sue forze si risvegliavano potentemente.
(11) Si deve essere muniti di un buon almanacco di osservatorio astronomico, in cui sono indicate le ore e i minuti in cui avviene il passaggio di una fase ad un'altra. Onde si evitino i calcoli di riduzione di latitudine e longitudine, basta servirsi del calendario dell'osservatorio più' vicino al luogo di residenza. Per non sbagliare i nostri rituali stabiliscono un'ora antecedente che aggiunta alle 27 compie le 28 corrispondenti ai 28 giorni di luna.
(12) Rapho in caldeo e' spirito volante, Angelo.
(13) In una gradazione inferiore, Uriel.
(14) Demonio o diavolo preso in senso di immagine materiale viva, come forma. Perché' in tutte le passioni sono le forme che agiscono nel senso di disturbo della sensibilità' del corpo sidereo. Quando i preti o monaci vogliono esorcizzare un ossesso, agiscono sulla forma del corpo sidereo acquistata per malvagità' altrui o per mera accidentalità'.
(15) Infatti l'insensibilità' anche materiale e anche genetica per innamorati al contatto di esseri differenti dall'amato, e' cosa comune.
(16) Piacere e' tutto ciò' che e' consono al nostra stato di essere iniziale. Noi veniamo al mondo con un corpo sidereo già' pregno di idee anteriori e di sensazioni. Ogni spostamento dello stato di ragione fatta e' un dolore, mentre ogni combaciamento dello stato materiale con lo stato abitudinale e' un piacere. Nella voluttà' amorosa il piacere evoca il momento incarnativo della forma primitiva, il peccato che ci ha fatto ridiventare uomini. E' il vero ricordo dell'origine e porta con se stesso lo stato di incoscienza della prima incarnazione.
(17) Il sonno si può' definire come Aben di Ur lo definiva: taciturni sensus e nei geroglifici era inciso con l'immagine della tartaruga il cui corpo pietroso e' taciturno ai segni esteriori.
(18) Uno stato pathologico - stato di pathos, che fa oscillare spasmodicamente tutto l'essere materiale fino al momento di culmine spasmodico della eiaculazione.
(19) Anche le osservazioni di medici profani, nelle scuole. volgari, hanno constatato che ogni corpo umano contiene gli elementi dei due sessi, e che l'uomo può' definirsi veramente un androgino se lo immaginiamo sviluppato egualmente nello stesso organismo nel due differenti aspetti di maschio e di femmina.
(20) Linfa rossa - bianco di luna e rosso di sole primo miscuglio.
(21) Qui accenniamo solo al simbolismo alchemico che svilupperemo dopo.
(22) Questo come tempo, e' scelto tra il primo o il secondo giorno dopo la purgazione mensile. I Caldei, i tre giorni che seguivano e precedevano le mestruazioni li chiamavano Naphta' cama'na che corrisponde ad una erba da essi usata come noi usiamo il pepe.
(23) Queste investigazioni non facenti parte della prima iniziatura, non possono essere oggetto di comunicazione scritta.
(24) Alla lettera e' il mistero della reincarnazione che i Buddisti insegnano palesemente. Noi rinasciamo (dicono
essi) secondo il nostro Karma, Carma e' il risultato impressionato nell'astrale della somma delle azioni di ogni uomo. Se vi predomina il Bene, rinasciamo in condizioni favorévoli, se il male, in una vita piena di dolori.


2. Corpus philosophorum totius magiae
3. 2° libro
4. LA SOFIA




      7. INDICE GENERALE


1° libro
- Introduzione
- Gli statuti dell'Ordine Egizio
- Preparazione
- Note


2° libro
- La Sofia 
- Note


3° libro
- Del separando magico
- Note
- Istruzioni pratiche


   3. LA SCIENZA SECRETA
   4.    5. La Sofia


53) Dio e' nelle quattro forme elementari (vedi n.12). Ogni forma elementare e' uno stato di essere del    . Ogni parte
infinitesima dell'Universo riproduce il quaternario. L'uomo lo comprende tanto perfettamente per quanto la sua sintesi (che e' il quaternario) come adattazione nell'uomo si riconosce con la stella a cinque punte   . Con le lettere ebraiche l'uomo si esplica con le stesse lettere divine di Geova, interpolando la sin tra le due prime e le due seconde lettere:   I Pitagorici lo esprimevano con 5. Nelle cifre
e nei simboli della magia operante, con qualsiasi triangolo rappresenta la trinità' iniziale pura, come il quadrato rappresenta la discesa della trinità' pura nella Creazione, la stella rappresenta il tetragrammaton nella sua realizzazione umana, cioè' la umanizzazione di Geova. Tutte le linee spezzate in questo segno stellare sono segni demoniaci, cioè' segni di disordine o di perturbazione animale come per esempio:
  

FAON (1)
demone lussurioso. La linea \ invece di raggiungere un vertice e salire si férma all'organo della generazione e abortisce.
  

ROTH (2)
demone della paura. La linea \ raggiunge il vertice inferiore e non monta al superiore. Impotenza.
  

GAMAOTH (3)
demone della dissoluzione. Le cinque linee sono ridotte a 4 e si allacciano in maniera differente, opponendo triangolo a triangolo.
L'uomo non e' degno di tal nome se non nel suo completo equilibrio, cioè' nella completa manifestazione stellare anche nel campo della visione astrale o oscura come in seguito indicheremo. Pero' onde il novizio impari a perfezionare tutto il simbolismo grafico della creazione umana bisogna che egli sia edotto della filosofia sintetica e dei rapporti tra i massimi e i minimi proporzionali e ricorrenti che esistono nel mondo o universo, di cui l'uomo e' lo specchio e la sintesi minima.


Osservazioni sulla Sintesi Cosmica.


54) Il Mondo o Universo e' l'insieme di tutto ciò' che e'. Ha due qualità': e' eterno ed e' infinito. Eterno perché' se fosse temporaneo si dovrebbe accettare una ipotesi di uno stato suo che e' la negazione dell'essere - la quale a sua volta non sarebbe che una formola dell'esistente. Infinito perché' se all'universo si concepisce una qualità' determinativa, si dovrebbe ammettere che fuor i suoi limiti esista un recipiente della sua limitazione, e questo sarebbe un assurdo perché' il Mondo o Universo e' l'Essere - cioè' tutto ciò' che e'.
55) Dunque l'Universo e' il massimo contenente di tutte le forme mutabili inferiori che in esso vivono e si trasmutano. La figura geometrica che contiene tutte le forme universali e che per se stessa e' il simbolo dell'infinito ed Eterno Universo e' il Circolo.
56) Tutte le cose che nell'universo si contengono sono maniere speciali dell'Essere Universo e contengono tutti i suoi elementi, poiché' sono forme dello stesso universo. Nel linguaggio profano l'Essere e' Dio e tutte le forme sono creazioni di Dio. Il quale e' in tutte le cose da lui create, perché' le creazioni stesse sono forme, cioè' stati di essere dell'Essere Universale che i profani chiamano Dio o Zeus o Deus.
57) Tutte le forme hanno un cominciamento (principio) ed un termine (fine). Lo stesso principio generatore della forma partecipa alla sua distruzione. I mezzi o le vie di mutazioni o di cambiamenti delle cose finite o delle forme sono due: I dal minimo al massimo; 2 dal peggio al meglio.
Il principio attivo che genera le forme o cose finite e' la produzione delle cose. Il principio trasformatore delle cose finite dal minimo al massimo o dal peggio al meglio e' la forza. Quindi in tutte le cose finite, dove si osserva una trasmutazione dall'origine alla fine si contengono 3 termini: 1 un principio - 2 una forza trasmutatrice - 3 un fine
  

Questi tre termini sono indicati in un arco di cerchio, come che l'arco di un cerchio rappresentante l'infinito e' parte dell'infinito come tutte le forme non sono che modi di essere dell'Essere Universale. A questo arco di cerchio corrisponde nell'uomo la parte superiore del cranio    poiché' essendo
l'uomo una creazione o una forma dell'essere infinito contiene in tutto il suo corpo un gran numero di curve, e un sol cerchio perfetto nella parte circostante all'ombelico, cioè' regione epatica, essendo l'ombelico il centro della forma e la sede del fattore generatore, e quindi la sua grande importanza nella pratica di esteriorizzazione magica.
58) Occello Lucano nelle sue riflessioni pitagoriche, al paragrafo 8 dice che tutte le cose contenute nell'Universo o Mondo o
Tutto hanno affinità' ed un accordo con lui. Queste affinità' corrispondono alle relazioni analogiche, tra l'Essere Assoluta o Tutto universale, e le sue diverse maniere di essere.
59) Gli antichi filosofi volendo esprimere con un circolo sintètico tutte le sintetiche forme della natura universale, la indicavano egualmente di forma circolare, e dividevano il cerchio in 4 quadranti per indicare ogni ritorno al sua principio.


  

Nei quattro elementi il fuoco genera (o si trasmuta) l'aria, questa l'acqua e quindi la terra. Nei vegetali il seme germoglia, produce l'albero e questo il frutto con la sua semenza. Nell'uomo quattro età' corrispondenti l'infanzia, l'adolescenza, la virilità' e la vecchiaia.
60) In questo quadrato si osserva che Fuoco, Semenza, Infanzia e' = a 1 al principio, ciò' che e' il creatore di tutte le cose e' lo spirito, il quale con un linguaggio ideale fu chiamato l'Alfa, l'iod il primo e nella sua manifestazione pratica fu detto seme, fuoco, infante (4). Volendo adoperare la parola spirito nel significato sacerdotale deve intendersi nella maniera latina arcaica di efflatus (l'aria che si manda fuori soffiando) (5). Ed e' la maniera questa meno materiale che materialmente possa concepire l'uomo di un atto tenuissimo della materia.
Osservazioni corrispondenti alla sintesi Uomo.
61) Il fuoco si cambia in aria, in acqua, in terra. Il seme si muta in germoglio, in albero, in frutto. Il soffio intelligente (spirito) si muta in aria vitale (ibi = corpo aereo - corpo mercuriale) in acqua (corpo lunare) più' denso - Cristo -Anima. In terra (corpo umano terreno).
62) Come al n.57 la progressione dal minimo al massimo, e dal peggio al meglio si osserva nell'uomo nell'evoluzione dello spirito o principio incarnando fino al suo termine di uomo terreno, realizzazione e adattamento dello spirito.
Da ciò' risultano una folla di corollari uno più' importante dell'altro eccone i principali:
(1 Corollario - Lo spirito umano e' eterno) perché' riproduce se stesso in corpi diversi che egli stesso (principio) crea, cioè forma secondo fini determinati. Quindi lo spìrito di un uomo cambia corpi e involucri diversi, perché' nel suo ininterrotto cammino come il seme di una pianta riproduce se stesso. Il suo simbolo terreno gli antichi sacerdoti ponevano nelle mani di Saturno, il Dio che sbrana i suoi figli, e lo rappresentavano col serpente che mangia la sua coda
  

(2 Corollario. L'uomo e' realizzazione del suo spirito informatore quindi ogni vita umana e' una missione determinata dal suo spirito informatore, ed e' la preparazione di ogni vita avvenire). Quindi la felicita' o l'infelicità' dell'uomo corrisponde allo svolgimento della sua vita terrena secondo il fine cui la vita stessa e' diretta dal suo spirito informatore; secondo la finalità' della sua missione e' raggiunta o no si ha lo stato felice a infelice di lui.
(3 Corollario - Lo spirito di un uomo si manifesta in tutte le sue idee, le azioni, e le realizzazioni di esso nel corpo che egli prende. Quindi il principio informatore di un essere viva si appalesa nel complesso degli atti della sua vita terrena) Se il principio informatore e' benefico, la vita umana e' benefica. Così' tutta la virtù' generativa di una pianta rivela le proprietà' del suo seme.
(4 Corollario - Il corpo umano come involucro di un seme (spirito) di determinata energia, ha la energia che gli viene dalla missione cui il suo seme si informa). Nella umanità' o società' umana, si seminano con la parola, gli atti e gli esempi, i sacerdoti, gli eroi, i soldati e i vili.
63) L'importanza pero' dello sviluppo umano non e' nel corpo fisico che solamente nelle missioni fisiche - quindi le incarnazioni a soli fini fisici sono animalizzazioni, poiché' l'uomo differisce dagli animali in questo, che il primo contiene (uno spirito misto di intenzionalità' o aspirazioni extraflsiche (dette perciò' spirituali o animistiche) e di tendenze fisiche) mentre gli animali non hanno che solo missioni e finalità' fisiche.
Quindi l'uomo contiene la possibile evoluzione dell'efflatus primitivo nei quattro stati elementari e gli animali invece l'efflatus nel solo adattamento fisico. Lo spirito nel suo significato di intellettualità' superfisica, e' assente nelle bestie: invece nel suo significato assoluto di efflatus e' in tutta la creazione. Per intendere questo passo profondissimo della iniziatura sacerdotale bisogna ben distinguere da ciò' che si e' detto dai profani il vero dal falso sulle proprietà' dell'anima.


Spirito, Anima ed Ibi


64) La Rivelazione Cristiana, adattamenti della scienza secreta alla volgarità' profana - definisce l'anima umana come la parte spirituale e immortale che costituisce l'uomo; e i teologi ignoranti, dimenticando che fanno chiamare il Cristo - figliuolo dell'uomo, non distinguono il Cristo dall'uomo che per renderselo oggettivo come un idolo fuori l'umanità' orante. Viceversa la filosofia occulta sacerdotale, che non potette essere ignorata dagli Ebrei dopo la schiavitù' Egizia, dividendo tutta la sintesi sfingetica dell'universo nei quattro simboli elementari, indicava nella Sfinge con quattro simboli le quattro possibilità' di essere dell'efflatus primitivo. Più' chiaramente: il cristianesimo divide l'uomo in un corpo e in un'anima. Questa anima e' di una sostanza detta spirituale o pensante, di una sostanza che a differenza della materia non occupa spazio, quindi matematicamente non e' un corpo con le sue tre dimensioni.
Questo concetto corrisponde alla tradizione accettata dell'atto creativo del primo uomo, il quale fu un misto (sempre secondo l'ortodossia religiosa) del pupattola di fango -Adamo e dell'efflatus divino.
  

L'efflato nella sua idealità' e' una volontà', o meglio un atto della volontà': nella sua materialità' e' una sostanza che non occupa spazio, perché' il fiato o soffio emesso non e' che una determinazione di corrente nella stessa aria che si e' aspirata e si respira nell'aria stessa. Ora lo spirita o volontà', nel momento di emettere la sua volontà' non emette un corpo estraneo all'ambiente, ma determina una direzione nell'ambiente. Immaginiamo con punti simmetrici la massa dell'aria, il soffio non e' che la loro asimmetria determinata dalla corrente rossa:
  

Quindi nel senso prettamente teologico religioso l'anima e' appunto una sostanza immateriale cioè' (la forza, la volontà', la spinta che determina un modo d'essere speciale della materia universale). Nel campo delle osservazioni fisiche, anima e' sinonimo di forza, perché' ogni forza per se' e' imponderabile, negli effetti, cioè' nelle adattazioni e' una energia applicata e sviluppata fino alla ennesima potenza. L'anima di una macchina a vapore non e' il vapore, ma la forza generata dal vapore che per se' e' imponderabile, e nelle sue adattazioni fisiche e' meravigliosa. L'elettricità' e' lo spirito di ogni fenomeno elettrico. L'anima di un fiume e' una non materia che determina il corso delle acque. L'anima umana invece come partente da un centro ragionante o volontà' ragionevole, ma non cessa, come ogni forza, di essere per se' immateriale. Perciò' i cabbalisti dissero che י (iod) e' principio, e' forza, e' generatore per se'. Quindi il volgo e' contentato dalla separazione dell'uomo-materia dall'uomo-spirito, o essenza, o anima. Ma così' non la scienza perché' (n.57) tutte le cose (tutto ciò' che e') tendono dal minimo al massimo è dal peggio al meglio, quindi la immateriale corrente determinante lo spirito incarnato nell'Adamo da uno stato di pura immateriale forza (volontà') non diventa anima che passando per uno stato secondo, cioè' per uno stato mercuriale, partecipante della natura immateriale e della tenuissima materiale. Se il soffio e' volontà' o fuoco (spirito puro) questo non diventa anima che mutandosi in vento (aria - ibi) e poi più' addensandosi non si trasmuta in acqua (anima animale - corpo lunare) (6). Per la qual ragione in' religione anima e' complesso di tre stati incarnativi, mentre per la scienza secreta anima e' il terzo stato spirituale della materializzazione.
65) La sfinge egizia parlandoci dei quattro sìmboli corrispondenti ai 4 stati dello spirito umano nasconde ai profani le quattro possibilità' di essere, o 4 stati possibili dell'uomo cioè' l'uomo raggiante, sole, o uomo luce, uomo volante o ibi; uomo impressionabile o moventesi o. movimentato, corpo lunare; uomo terrestre. La religione aspira a condurre i volghi allo stato di Cristo, cioè' di corpo lunare, mentre l'iniziatura mira alla sorgente cioè' all'uomo luce. Da ciò' risulta che l'uomo differisce dalle bestie per la possibilità' di 3 maniere differenti di vita che sono superiori per la liberta' e la indipendenza degli atti alla sola vita animale. Ora la difficolta' e' nell'accettare lo stato di progressione della materia per definire se la materia e' suscettibile di pensiero o non, di volontà' o no. Ciò' per gli ortodossi cristiani e' spaventevole, perché' la rivelazione separa lo spirito divino dalla materia, ma per noi che il Tutto e' una sintesi in cui si ripercuote una sola volontà' iniziale, e' conseguenza diretta delle nostre premesse. Di immateriale puro non esiste neanche l'idea più' approssimativa, perche' il Tutto e' l'Universo ed e' Dio. Quindi spirito o efflatus o maniera di essere della materia e' la materia stessa in diversi modi intesa, da cui scaturisce: 1 Che ogni manifestazione materiale contiene un'anima pensante; 2 Che tutte le forme dell'Essere contenute nell'Universo o Tutto, contengono un pensiero o un organo pensante inerente allo stato rispettivo di esistenza; 3 Che tutto ciò' che ci circonda e' animato e pensante; 4 Che l'uomo e' il sovrano di tutte le forme perché' e' il migliore organicamente pensante; 5 Che la sua superiorità' e' provata dallo stato di possibile pervenire, che egli può' imprimere al suo spirito, cioè' al suo Essere onde raggiunga condizioni di perfezionabilita' superiori. 6 Che non esistono esseri superiori a lui i quali non siano stati già' uomini, o che egli non possa in potenzialità' ed in effetto raggiungere. Eccoci così' in. pieno campo magico.
Della Materia Magica
66) Lo stato di mag e' uno stato o forma di essere dei corpo lunare umano. Il quale diviso nella sua unita' in un coefficente più' vicino alla materia e in una parte più' vicina all'Ibi mercuriale si comprende nel linguaggio simbolico nell'immagine della Eva o madre dei vivi in tutti gli uomini di struttura e levatura ordinaria, nella immagine della Lilit negli uomini governati assolutamente dalla parte fenomenica della Materia, nella Maria o Myriam nella struttura dei mistici che più' si avvicinano allo stato mercuriale. Quindi e' materia magica, e' campo di azione dello stato di mag tutto ciò' che agisce sotto l'impulso o l'efficace energia del corpo semovente o corpo lunare. Innanzi tutto poche parole per spiegare il significato dei 3 nomi. Le tradizioni simboliche o cabalistiche descrivono la Lilit come la prima compagna di Adamo creata insieme a Lui dal fango terrestre. Senoche' questo primo personaggio oscuro della tradizione simbolica caldea (7) pare che non fosse andato di accordo con l'Adamo primitivo, essa voleva signoreggiare (nell'incubare - porsi al di sopra nell'atto coniugale) l'Adamo. Non restando d'accordo ella volo' via. Dice la leggenda simbolica: volo' nei mari dopo aver promesso di uccidere tutti i nascituri. Fu allora che il geova dal costato del primo uomo estrasse la Eve, madre dei viventi. Eve perciò' per la seduzione nota e la rigenerazione umana non comincia che con la Myriam, amaritudine maris, regina degli angeli, da cui fu realizzato il Cristo o l'Emmanuel. Tutte queste tradizioni simboliche sono state prese con carattere oggettivo cioè' si e' cercato la Lilit, l'Eva, e la Miriam al di fuori dell'uomo e quindi nessuna spiegazione e' stata possibile. La Lilit rappresenta la identica partizione di potestà' tra il corpo lunare e il corpo materiale, in modo si vuole intendere che in origine l'uomo ebbe un corpo lunare o anima materiale eguale in potenza al corpo materiale, in modo che la lotta per una supremazia tra i due dovette essere lunga e feroce, giacche' i fenomeni o gli effetti prodotti dal corpo lunare; essendo eguali in potenza con quelli del corpo materiale, agivano e si producevano senza il consenso e la coscenza di questo. I chierici maledivano sempre la Lilit come un demonio potente e seduttore, e senza entrare nel merito del suo stato o condizione di essere, discussero veramente all'epoca della Inquisizione (bestiale e rivoltante delirio dei falsi sacerdoti della verità') se Lilit potesse generare in unione coitale all'uomo. Se i chierici avessero capito ciò' che dicevano allora e ciò' che ancora oggi discutono, invece di cercare tante assurde ragioni contro il moderno spiritismo e il magnetismo mesmeriano, avrebbero capito che in tutti i medi detti dei fenomeni o ad effetti fisici, dei quali fenomeni sono essi medii stessi incoscienti, vi e' la manifestazione ed il sopravvento della Lilit dei Rabbi. Giacche' nella forma ieratica la Lilit e' la femmina che vuol fare opera di maschio, e Lilit in caldeo e' demonio incantatore dei sensi e della memoria - quindi demonio di morti, cioè' di non viventi in carne. La compagna effettiva dell'Adam viene con la uscita di Lilit, e con la comparsa della Eva, della madre dei viventi. Eve e' parola composta di tre lettere ebraiche che formano la parola o nome di Dio senza lo spirito o volontà' suprema detta iod.
Infatti:
da destra a sinistra Ihevhe separando י (iod) si ottiene il nome del primo passivo generatrice delle cose e degli spiriti vivi.
  

Ma noi abbiamo precedentemente insegnato che l'Iheve o Geova e' l'adattamento del principio generatore nell'uomo, quindi:
iod = pensiero generatore nell'alto e nel basso in alto Luce, nel basso Corpo umano.  
eve = complesso dell'anima animale dei Cristiani, madre dei viventi, perché' i vivi non si incarnano che per essa.
67) Nello stato edenico o paradisiaco vivendo il corpo in terra e dei frutti della terra, lo stato di purità' dell'anima doveva tendere verso il polo opposto, lo stato di liberta' cioè'. Invece avvenne una involuzione del principio animista libero verso il corpo terrestre, verso le sensazióni animali, e l'Adamo più' si rassomiglia al bruto che doveva dominare, tanto che perdette lo stato paradisiaco. Pentito passa per una serie di schiavitù' feroci ed atroci, fino a quando il cumula dell'esperienza lo rende vecchio alla vita e diventato Ioseph (il S.Giuseppe dei Cattolici (8) impregna spiritualmente la Maria, cioè' la regina vergine degli angeli, e madre del Salvatore o del Cristo. La quale Maria e' la identica Eve che ha riconquistato il suo grado -antico tanto da calpestare lo stesso serpente terrestre che l'aveva sedotta e imperare sul crescente lunare, o corpo lunare dei caldei - egizi, simbolo di salvazione, coronata dalle stelle. Detta amaritudine maris o salsedine delle acque marine, perché' la luna impera sul mare, ed essa, proveniente dallo antico simbolismo elementare, e' propria del dominio sul capo acqueo o lunare.
68) Gli antichi iniziati, specialmente i pitagorici della Magna Grecia, da cui Platone impronta quanto dice nella favola del suo Timeo avevano una forma simbolica più' comune e meno astrusa. Essi dicevano che. in origine si ebbero tre specie di uomini, non solamente idee che ancora esistono, cioè' i maschi e le femmine, ma gli androgini (9) erano composti non solamente di due visi di uomini e donne, ma ancora dei due sessi: questi androgini o primitivi ermafroditi, avevano quattro braccia, quattro gambe, due teste rivolte l'una verso l'altra, quattro orecchie, quattro occhi, e volendo correre non avevano che a formarsi un cerchio e rotolavano velocemente. Aggiungevano che come gli uomini erano fatti dal sole, le femmine dalla terra, gli androgini erano procreazione della Luna. La pittura che essi facevano di questi primi ermafroditi, con quattro braccia, quattro occhi, quattro orecchie etc., ci dimostra che essi vogliono ricordare lo stato di essere dell'uomo in cui il corpo lunare aveva eguale potenza del corpo fisico, l'epoca della Lilit dei rabbi. Quando costoro vollero dare la scalata ai cieli, avvenne che Giove li taglio' a meta' in modo che occupati a ricercarsi le due meta' mutuamente, non pensassero a dar l'assalto all'Olimpo. In pratica dimostrando il corpo lunare sotto la forma di un corpo allungato secondo la prevalenza in basso o in alto accenna alla sua denominazione.

Da questo specchietto si vede che tre diversi possono essere gli stati di MAG, cioè':
l'uomo ordinario (coscienza normale)
	  

	Eva
	l'uomo col corpo lunare più' o ugualmente attivo del fisico (incoscienza normale)
	  

	Lilit
	l'uomo separato o movente interamente libera la sua anima (coscienza magica)
	  

	Maria
	Potestà' dell'Eva = Sensazioni ordinarie – massimo limite: mistica religiosa -
Potestà' della Lilit = Incoscienza di tutte le azioni impulsive, buone o cattive, della zona o corpo lunare. Follia, idee fisse, tutte le forme delittuose incoscienti. Medii ad effetti fisici -suggestionabilità' impulsiva - forme spontanee e violente delle passioni -irresistibilità' agli atti passionali. Tutte le forme di mania speciali e conosciute fino alla ossessione.
Potestà' della Maria = Limite massimo; tutto ciò' che si vuole nell'ordine delle creazioni animali: medicina ermetica, chiaroveggenza, estasi, bilocazione nello stesso piano, amore, calamita' delle cose materiali agendo sulla loro anima, fenomeni di simpatia, magnetismo di travasamento, cioè' di comunicazione vitale. Limite estremo: quando e' unita all'Ibi cioè' allo stato angelico del corpo mercuriale, apparizione con apparenza e consistenza fisica su tutti i piani, conservando le proprietà' spiccate del corpo fisico.
69) Il simbolo della Vergine col Bambino Gesù' e' della madre che ha partorito nella purità' l'Emmanuel Raggiante. Lo studioso di filosofia occulta piega il ginocchio innanzi ad un'immagine della Madonna del Reni o del Raffaello e prega: Ave. Maria, quae es in coelis. io ti pregò ti imploro che tu mi porti al tuo trono. La preghiera arriva e la Mater divinae gratiae parla in lui, i fedeli cattolici aspettano la grazia di la', di fuori se stesso. L'iniziato non aspira che alla trasformazione del metallo grezzo nell'argento (corpo lunare - Maria) e poi nell'oro perfetto (corpo dell'Ibi, mercuriale che contiene il Sole, Spirito Santo, Paracleto).


Dei mezzi trasmutatori del Mag


70) Il novizio domanda al Maestro: come raggiungere lo stato di Mag del suo corpo lunare. Il Maestro se e' un alchimista gli risponde: separando, dissolvendo, coagulando. Eccoci innanzi alle tre gradazioni della preparazione della pietra dei filosofi.
L'uomo ordinario, coscienza ordinaria, e' l'Adamo ed Eva fuori il paradiso biblico. L'autorità' coniugale del fango fatto uomo tiene in ischiavitu' la Eva, la madre dei vivi, il coniuge obbediente e pauroso. In lui la Lilit dei Rabbi e' scomparsa. Unica autorità' potente i sensi, le idee sensiste, le impressioni vive che ci vengono dall'esteriore ambiente. Il suono di un'arpa, il profumo di un fiore, il contatto di una mano gentile, la vista di uno spettacolo potentemente bello, gli fanno cantare' in melodiosa parola il linguaggio dei sensi corporei alla obbediente sposa. Eva si incanta, onde la musica della melodiosa voce, e si incanta innanzi all'ondata di splendide sensazioni che vengono dal mondo finito e determinato dei sensi umani. Ella non ode, non fiuta, non sente che per la via legittima dei veicoli umani terreni. La realta' e' la'. Tutta l'esalazione poderosa, la vaporosa ed armonica sublimazione delle impressioni dei sensi, impressioni determinate e finite, fermano il suo mondo. Il serpente l'ha sedotta e l'avvinghia, Ella ripete allo sposo di letto: "quanto e' dolce il peccato dei sensi che ci rassomiglia a Dio! Come son felice!" La terra non ha frutto che ella non mangi. Dal basso, solo dal profondo mare dei sensi viene la felicita' completa. Di fuori ne' fiori, ne' musica, la voce dell'alto tace. Ecco la realta'. Lontana da essa, non v'e' che il sogno, l'illusione, la follia della vana ricerca. Gli spettri sono memorie dei sensi che tacciono. L'ideale aspirazione ad un dominio di questo essenziale nutrimento di tutte le idee fatte e' poesia malvagia che ci allontana dalla verità'. Eva, la madre dei vivi, vive nel regno dell'Orco incantatore, e ha dimenticato il Cherub dalla spada fiammeggiante che la espulse dal Paradiso biblico. Il sudore della fronte e' delizioso preludio al sapore del pasto quotidiano. Il dolore del parto e' un melanconico ricordo che tace quando le delizie d'Imene la spossano. Il novizio al Maestro domanda: "E' questa la realta'? E' questa la unica verità'?" Il Maestro risponde: - (Separa) -.
L'atto di separazione e' una linea dividenda tra il corpo e l'anima. Bisogna che : Eva non senta i profumi dei fiori e la musica dei sensi, bisogna che Eva dorma quando il corpo sente e lo giudichi. Le impressioni umane dei sensi fisici passano ai centri sensorici, da questi all'anima. Al momento in cui il corpo sente, in cui l'Adamo vibra sotto le impressioni sensiste, e' necessario che l'Eva lo giudichi e dica: "Infelici noi che siamo schiavi di tutto ciò' che ci colpisce, ove il piacere si alterna al disgusto e l'uno e l'altro diventano tirannicamente i nostri padroni." Questa separazione e' quasi impossibile nel regno della voluttà' e del piacere: nel solo dominio del dolore comincia a riuscire possibile. Il giorno in cui Eva si muta in Mater Dolorosa la sua redenzione comincia, le lacrime le ricordano che ha perduto il figlio diletto. Non vi è operazione iniziatrice che non comincia negli uomini ordinari alla scuola del sacrificio e del dolore. La Mater Dolorosa e la Mater Misericordiosa e' pertinenza assoluta delle Religioni che agiscono e si profondano sui volghi. Separare alchimicamente e' concentrare la potenza vitale dei sensi, nella potenza dell'anima - operazione che per somiglianza, per sola somiglianza, si dice spiritualizzazione. I metodi volgari, da tutti conosciuti, per separare le funzioni della anima dalle sensazioni corporee son tutte le occupazioni mentali che agiscono indipendentemente dalle funzioni del corpo: una la mente umana e' una parte mista del corpo lunare e del saturniano e non vi e' separazione vera neanche nei più' progrediti. Negli uomini in cui la Eva e' congiunta al corpo fisico dal mangiare (funzione del corpo) al mòto del corpo nella locomozione, dallo sforzo in un lavora fisico ad uno stato qualunque di benessere animale. L'educazione mentale comincia a separare, cioè' ad iniziare la separazione tra il corpo e la mente, in modo che nei paesi più' civili, alcuni uomini compiono contemporaneamente le due funzioni mentale ed animale per due vie ed indirizzi differenti. Il leggere mentre si mangia, come negli ordini religiosi; l'ascoltare la lettura di un passo biblico mentre si desina e' una prova della bi-azione in senso contrario dell'anima e del corpo fisico. Nei più' ragionevoli, dove si vuole con un metodo continuativo accentuare la divisione, e' usitata la preghiera nei riti religiosi analogici alla armonia universale. Certo la preghiera e' il più' potente mezzo di determinazione di questa separazione, e se alla preghiera si aggiunge (aggiusta) un carattere magico (cioè' di stato di mag dell'anima lunare) si ottengono accenni a veri miracoli elementari.
71) Per avere una chiara idea della preghiera nei riti religiosi, di apparenze oggettive bisogna riflettere al moto determinante e ricadente della forza animale che sprigiona da un essere in orazione.
  

Colui il quale prega in un eccesso di bisogno di pregare o sollecitare un aiuto potente, esprime, formola, modella, la sua volontà' animale e la scaglia in direzione del simbolo che colpisce in quel momento tutte le sue sensazioni corporali e mentali, fino al momento più' acuto (diapason) in cui vede intervenire la figura simboleggiata in azione verso di lui: cioè' fino alla (sua immedesimazione nell'immagine stessa, cioè' fino a far compiere per mezzo della plasticità' del suo corpo lunare il miracolo che appetisce. Per questo nella occulta filosofia ermetica o di Ermes si ha per legge che tutti i primi miracoli che i novizi vogliono in altrui provocare si ottengono costringendoli alla preghiera, poiché' l'iniziato appena progredito e' in una condizione speciale degli altri uomini per la quale egli non prega poiché' lo stato degli iniziati al mag e' analogico allo stato di desiderio o volontà' sempre attiva, detto dagli antichi sacerdoti stato di fuoco (10) comeche' l'iniziato e' in condizione di una continua polluzione di volontà' creativa, stato corrispondente in modo attivo allo stato di fede passiva dei santi nelle religioni). L'abitudine alla preghiera e' un metodo pratico e volgare per la messa in istato di liberta' dell'animo animale nei volghi. Tutti i culti pagani, ereditati dal cattolicesimo mirano a questa trasformazione dello spirito basso (corpo lunare) dei religiosi nel tipo oggettivato dall'arte religiosa, e se un culto civile sarà' possibile in un giorno lontano, il modello civile eretto come esemplo, modellerebbe e plasmerebbe i corpi lunari di tutti gli uomini che si ispirassero a imitarlo. Perciò' i popoli rassomigliano ai santi delle loro religioni, agli dei che i sacerdoti loro han posto a modello, e nelle sette politiche dove l'immagine del capo o dell'eroe si tiene in culto, gli eroi buoni o cattivi si moltiplicano. I romani antichi nelle conquiste avevano il senno di dare la cittadinanza romana agli dei dei popoli vinti, affinchè' loro fosse cancellata l'immagine della ostilità', quando come amici e non nemici erano trattati in pubblico; e verso' il declinare dell'Impero, Roma era un vero pantheon cosmopolita, dove tutti i culti erano ammirati e lodati, mentre i numi increduli e nazionali dell'epoca eroica si davano increduli anch'essi alla deboscia.
72) Orare da os e' sollecitare per mezzo della bocca gli dei come persone vive, mentre lo stato di mag e' l'azione mentale
. decisa dell'iniziato in se stesso. I bramarti in oriente non obbligano neanche alla preghiera religiosa i novizi, e danno ad essi una pratica meccanica tradizionale dei libri sacri, come si può' riscontrare nelle traduzioni dell'Auquetil Du Perrou. Consigliamo di pronunziare la parola AUM aspirando il fiato gradualmente fino a più' centinaia di volte, cosa che il Costant (Levi) artificiosamente rivolge in ridicolo, nella; sua storia della magia. Ma a questa pratica, corrispondono con minor fatica i rosari della Chiesa Cattolica, le lunghe, interminabili recitazioni nelle quali la bocca meccannicamente si apre si chiude, pronunzia parole con la stessa cadenza, mentre la mente si distrae, e il corpo per l'azione meccanica del suono cade in uno stato ipnotica superficiale, come in un dormiveglia. Il canto tragico nelle funzioni religiose complesse e collettive, con l'azione dell'incanto del suono e della voce ottiene lo stesso scopo, e la gran semina dei miracoli di indole religiosa e' basata appunto su questo magnetismo degli agenti meccanici sui sensi fisici, mentre il potere imitativo del corpo lunare si esercita e si sprigiona in tutta la sua maestà' (11).
73) La scienza dei profani, analitica in se' come metodo, ha usato una colluria di parole per. indicare questa proprietà' di plasma del corpo lunare: Stato di credulità' o di fede, ipnosi superficiale, ipnosi seconda, grande ipnosi non sono che modalità' diverse di questa proprietà' dell'anima animale. Il magnetismo come e' stato inteso dai praticanti magnetizzatori dai più' potenti ai meno attivi e' una creazione umana. Per la scienza segreta non esiste che una sola forza, la Volontà' Umana e il magnetismo coi suoi fluidi e' anch'esso una creazione della volontà', poiché' sotto l'energico impero di essa tutto e' possibile (tutto quel che per se', quanto ciò' che si vuol far essere). E a questo proposito devo accennare, con raccomandazione al neofito di non perdere parola di quanto dico, a poche cose elementari sulle forza magnetica del corpo umano, salvo a ritornare sull'argomento in luogo opportuno. La scienza segreta o ermetica e sofica c'insegna che la natura delle cose e' Unica - unica in alto e in basso. La qual cosa vuol dire che tutte le forme sono identiche nel loro intimo e differenti solamente nello stato transitorio. Un pezzo di ferro, un tronco di quercia, un animale sono tre forme differenti della stessa Unica Natura.
Da ciò' risulta che vivendo nelle tre forme la stessa sostanza in tre differenti stadi' di transazioni, le tre cose sono trasmutabili l'una. nell'altra (12) se non nella pratica, nell'essenza della loro struttura primitiva. Ora la energia di coesione nel ferro, la vita vegetale nella pianta, la vita animale dell'animale sono l'Unita' Prima sotto forme o stati transitori diversi.
In ognuno di questi stati avvi una diversa maniera di manifestazione. Ogni alterazione di forme e' determinata da una crisi istintiva della forma transitoria in altre simile o differente. Infatti se il ferro si trova in contatto di un principio umido si ossida, cioè' si determina una crisi di trasmutazione del ferro in ossido di ferro. Questa crisi del ferro in contatto del principio umido e' uno stato di esaltazione dell'Unita' Prima nella forma transitoria del ferro che appartiene o subisce il principio umido. Queste crisi in diverso modo sono indicate dai maestri ermetisti metallurgi e con parole diverse e di senso oscuro sono chiamati spermatici, mestruanti, dirigenti, polluenti ecc. dei metalli. Gli. antichi invece dicevano tutto ciò' sotto il simbolo di Venere  , poiché' ogni mutamento in natura in qualunque regno e in qualunque cielo avviene per lei, per questa forza isiaca trasformatrice della Natura visibile ed invisibile, m detta più' poeticamente atto di amore. Nelle piante la crisi trasformativa si manifesta all'epoca della fioritura, e negli animali nei periodi di caldura. Ora questo che si sviluppa in ogni trasformazione delle cose si disse dal neoplatonici amore, freccia di cupido e in altri modi più' o meno seducentemente poetici. Nel simbolismo occulto, quando l'energia trasmutatoria e' attiva si chiama   Sole, quando e' passiva    luna e quando e' attiva e passiva contemporaneamente si dice    mercurio (13). Pero' si osserva che questa trasformazione avviene con legge costante tra forme e stati transitori determinati, e con le apparenze le più' dissimili. Per esempio l'acqua non agisce sulla massa di ferro che sotto una apparenza di ossidazione -invece e' assorbita dalla pianta e la nutrisce (14) e la alimenta nella circolazione degli umori. Ma la crisi della pianta che genera il frutto per l'atto di fecondazione apparente o latente e' la stessa conseguenza di una energia, che e' l'amore sole o amore luna o amore mercuriale causa di ogni trasformazione in natura, dalla ossidazione alla nutrizione della pianta e alla generazione del frutto. Nelle forme superiori, animali la sola apparenza delle cose muta, ma non la crisi come metodo di azione (crisi). (La crisi -Amore - e' una trasformazione delle cose per distruzione delle forme precedenti in tutti i regni visibili ed invisibili). l'ossido di ferro non e' più' ne' ferro ne' acqua. La gemma di un frutto non e' più' ne' il pistillo ne' l'antera in colore che si attraggono e si congiungono nel polline, ne' il fiore in cui i sensi generatori sono contenuti. Nelle forme animali la crisi stessa e' un'appetenza che e' un assorbimento di un essere animale in un altro essere di una forma animale in un'altra forma o stato transitorio.
Quindi (tutti gli stati di appetenza in natura sono stati distruttori (o trasformatori) di forme; il tipico distruttore e' l'atto puramente di crisi (Amore) riproduttiva. Questi atti di appetenza (la forma per es.) qualunque sia il grado dell'animale, dal serpe all'uomo, sono detti con una parola ariana agub, che vuol dire demente, cioè' atti in cui tutto l'essere animale appetente o innamorata si condensa in volontà', in forza, in sensi, in desiderio sulla cosa a l'essere appetito. Questa condensazione diventa oggettiva, l'essere appetente, condensandosi si esternizza e tocca, e penetra, e trafigge la cosa appetita, facendovi una sattrazione prima che materialmente la goda e la assapori. Bell'esempio ce ne da il serpente che attrae gli uccellini, ma nell'accoppiamento sessuale tutti gli animali, dai meno nobili ai nobilissimi bipedi, l'atto di amore, l'atto di assorbimento e di trasformazione, e' preceduto da un preludio incantatore che società' umana ruffiana rende più' stuzzicante, più' feroce, fino al momento delle nozze consumate, con l'impedimento, con l'ostacolo all'unione dei corpi, ma negli animali quadrupedi il preludio per quanto più' breve e' identico. La femmina prima di sentirsi montata materialmente, spiritualmente organizza e si dibatte e si sente penetrata dal dardo del maschio, virtualmente e' montata, cioè' ha subito la volontà' attiva. Il suscitare a volontà' questa forza e' opera del mag umano, cui la dea Venere e' propizia (15) il subire la volontà' umana attiva in atto di amore e' proprio del corpo ed e' femmineo (16). Ora osserva analiticamente che questo principio trasmutatore o Venereo si manifesta tra uomini e cose e tra uomini e uomini e nello stesso uomo nella corrispondenza delle diverse parti del corpo. Esempi:
Tra uomini e cose: Il mangiare, trasformazione delle cose di inferiore forma nella nutrizione del corpo, vampirismo naturale e meccanico. Tra uomini e uomini: L'odio e l'amore trasformazione delle esalazioni proprie (aura individuale) in esaltazioni omogenee od eterogenee. Tra le diverse parti del corpo: il sonno, trasmutazione della
nutrizione nervosa in nutrizione animale; la voluttà' istintiva e spontanea, cioè' senza cause esteriori, che e' trasmutazione della digestione corporale in seme attivo, cioè' trasmutazione delle parti essenziali del corpo in polluzione; il lavoro fisico cioè' trasmutazione della volontà' animale in movimento.
Da ciò' si spiega come gli antichi intendevano la influenza del pianeta Venere e non la spiegavano. Crisi o Amore e' trasmutazione: lo stato preparatorio e' speciale di Cupido (da cui cupidigia in italiano, cupiditas in latino) cioè' appetenza. Pero': ogni appetenza o cupidigia e' un incantesimo, cioè' un assorbimento di tutte le sensazioni libere del corpo appetente nella volontà' della cosa appetita, incantesimo il quale aumenta in ragione diretta degli ostacoli frapposti fra i due termini e della resistenza della cosa appetita (17). La parola magnetismo e' presa come l'astrazione fisica di questa trasmutatrice o cupido (18) che tipicamente si manifesta in forma visibile nella calamita in relazione al ferro; da calamita (magnes in latino) si e' fatta la parola


magnetismo o calamitazione, base di tutta la scienza di trasmutazione. Audite, pueri, dice una traduzione latina del simbolo di Icar, magnes Clavis Naturae  


74) Dal tutto qui esposto risulta che:
1) Tutte le cose nel periodo Venereo sono soggette alla forza magnetica, se passive, e sprigionano la forza magnetica se attive.
2) Che nell'uomo la volontà' determinata di assorbimento e' magnetismo verso le cose volute.
3) Che ogni manifestazione della volontà' umana e' egualmente magnetica e passiva.
75) Pero' bisogna ben riflettere che nel campo sperimentale sensista si sviluppa (qui e' l'osservazione fisica che parla) l'azione magnetica o trasmutatoria tra esseri e cose, o esseri ed esseri assimilabili (19) perché' il fenomeno di trasmutazione nel campo visivo e' assolutamente chimico (20). Dove non esiste combinazione o alterazione chimica visibilmente non esiste affinità' e assimilazione. Ma nella filosofia dell'assoluto la cosa e' molto differente, perché' essendo Unica la Natura Prima di tutte le cose, tutte le cose sono tra loro per questo principio originale omogenee. Quindi la volontà' umana imprime a tutte le cose desiderate, o appetite, l'impronta magnetica della sua maniera di manifestazione. La maniera di intendere la azione chimica tra gli occultisti e i profani e' differente, perché' i primi ricorrono alle virtù' spermatiche della forza magnetica volitiva, e i secondi si arrestano alla osservazione immediatamente apparente in cui esiste una trasformazione controllabile coi mezzi fisici comuni. Valgono gli esempi seguenti a intendere queste differenze. Mettete in contatto immediato un pezzo di ferro e un pezzo di marmo, riscaldati leggermente col fiato questi due corpi e poi presentateli all'analisi di un chimico. Egli noterà' che non vi e' stato fenomeno ne' fisico, ne' chimico, ne' alterazione apparente di stato fisico ne' di composizione effettiva dei due corpi, e vi dira' assiomaticamente: il ferro e' ferro il marmo e' marmo. Ma per voi il ferro dopo il contatto del marmo e dopo il fiato sprigionatovi su sarà' sempre:


Il ferro primitivo +
+ il contatto del marmo
+ il fiato messovi sopra
 
Il ferro ha assorbito qualche cosa della natura spermatica del marmo che lo renderà' fragile come il marmo.
 
Prendete una camicia indossata da una prostituta. Il chimico moderno vi domanderà' se la prostituta era affetta da male contagioso del derma, e ci consigliera' di lavarla onde rendere sterili gli organismi microscopici infettivi e poi vi dira' che potete coprire con essa impunemente le carni della vostra sposa. Ma voi vi guarderete bene dall'eseguire il suo consiglio perché', disinfettata in tutti i modi possibili, per voi la camicia e' sempre impregnata dal contatto d'una meretrice.
Dunque per noi il magnetismo e' irradiante da tutte le cose e da tutti i contatti più' energicamente (21) per quanto più' immediati e più' lunghi (22) e maggiormente sensibili negli uomini che subiscono il carattere dell'ambiente, e nelle combinazioni chimiche più' che nei fisici miscugli, e' meno immediatamente apparente, ma non meno reale, tra cose e cose e tra cose e uomini.
76) L'errore comune e' di credere al magnetismo solamente nella forma studiata dai profani, cioè' solamente nell'azione di un agente attivo su di un corpo passivo umano, tanto da vederne l'apparente fenomeno di sonnambulismo, fenomeno ipnotico fino alla catalessi totale, e si immaginano (23) il fluido che si sprigiona dalle mani e invade il corpo del soggetto. Gli ipnotisti gridano: non vi e' fluido, ed hanno ragione perché' essi non lo immaginano.
I magnetizzatori della scuola mesmeriana dicono invece: tutto il magnetismo e' fluido, ed hanno ragione lo stesso perché' lo immaginano e lo creano. Nella scuola sacerdotale magica, di cui noi siamo i depositari di tutti i segreti, non si magnetizza ne' col fluido, ne' senza fluido, ma in tutti i modi, col contatto, col fiato, coll'incantesima, con lo scongiuro, con la musica, con l'effetto fisico, con l'amore sensuale, con la fame, con la voluttà' dello stomaco, con le bevande narcotiche o filtri chimici... perché' uno e' il magnetizzatore potente, tutti gli altri sono accessori e mezzi transitori, la Volontà'. Non tutti sono capaci di un atto semplicissimo, e pure eminentemente magico, cioè' del mag umano, di Volere e di fissare la propria volontà' per ignoranza assoluta e tapina della conoscenza della volontà' umana. Questo segreto per iscritto e' incomunicabile materialmente, e bisogna che il novizio arrivi alla conoscenza della tecnica della volontà' in serie di lunghe esperienze riuscite. Lo scritto della genesi volendoti dire in che modo Geova fabbrico' l'uomo, te lo mostra che prende un po' di creta, te la modella e vi soffia su il suo spirito. Prima dell'uomo aveva creato tante cose, ma nelle altre cose non avendo potuto soffiare aveva dovuto prima dire la cosa che voleva fare: Sia fatta la luce, siano separate le acque dalla terra ecc...
Lo scrittore della Genesi comprese che l'uomo non poteva comprendere nessun atto di volontà' assoluta senza un'azione fisica corrispondente, tanto e' difficile solamente immaginare un atto volitivo senza moto vibrazione visibile! Ed e' per questa ragione astrusissima nella sua semplicità' di non concepire la Volontà' fissata senza la parola, o l'atto materiale, che la scienza umana ignora la fabbricazione degli uomini nel coito e non concepisce come da uomo si passi ad Intelligenza Luminosa assoluta che ha la facoltà' di volere e creare senza nessuno sforzo prettamente ed umanamente sensibile. Non si arriva alla pratica della Volontà' assoluta e indipendente dagli atti fisici, se non attraverso ad una lunga pratica di accoppiamento tra la volontà' e l'atto materiale corrispondente. Come esempio cadano a proposito i metodi di magnetizzazione. Come invadere un corpo estraneo con la propria persona senza sentirsi e volersi trasfondere in fluido impercettibile? Nei più' materiali; come addormentare un corpo umano senza far pressione su di un centro cerebrale sensibile o influire nell'apparato nervoso senza la luce brillante? Gli stessi riti della prima magia pratica sono nel loro isolamento concretazioni di atti di volontà' per mezzo di atti fisici corrispondenti.
77) Quando il Maestro dice al suo discepolo (n.70) Separa, egli nasconde al profano una verità' che solo nel più' recondito dell'arca si diceva all'iniziando: egli dice separa nei tre mondi sub-mecuriali.  
Dunque la prima manifestazione nella separazione e' un paradosso pei volgari e pei profani. Non esiste parola umana che possa dare al discepolo una esatta corrispondenza della idea fondamentale della scienza segreta: qualunque traduzione in linguaggio profano e' una imperfezione che rende il pensiero primitivo ed occulto della iniziazione sotto una forma che e' facilmente attaccabile da ogni dialettica meno profonda. Tentiamo questa traduzione = (Il mondo e' la Volontà'. L'universo non e' che il nulla esistente, cioè' il solo frutto e non la causa di se stesso ma l'Universo e' la Volontà' presa come causa).
Queste definizioni sarebbero l'assoluta negazione di tutto ciò' che abbiamo dimostrato ed esplicato innanzi, ma in queste definizioni e' la sola forma imperfetta a rendere in modo sintetico un'idea che per la sua verità' assoluta non rinnega i principi innanzi esposti, colpa semplicemente del linguaggio umano che e' fatto per rendere chiaramente le idee comuni a tutti i profani e non stati di essere dello spirito umano nelle diverse sue gradazioni. Così' per necessita' sono venute in uso maniere di dire analogiche che intendere non le può' chi non le prova.
Il più' comunemente in uso e' il linguaggio alchimico dove i quattro stati elementari si fanno per analogia corrispondere ai diversi stati dell'anima e del pensiero individuale, tanto ambiguamente da trarre per lunghi anni anche in inganno la Infallibile Romana Chiesa Cattolica, allettando la cupidigia dei Pontefici fallibili e menati per l'aia come i cani in gioco. In alchimia l'oro corrispondente al principio solare, all'altissima regione del fuoco o purificazione luminosa, dell'individuo. Il corpo mercuriale alla sublimazione del metallo impuro (piombo) il cui segno e'  o corpo saturniano, attraverso la fase del passaggio per l'argenta o  o corpo lunare. Così' che questo linguaggio necessariamente ignorato, ha fatto gittare fortune inaudite nei fornelli da cui non e' scaturita nessuna pietra... filosofale e nessun becco di quattrino.
Ermete Trismegisto dice come prima e fondamentale operazione di ogni miracolo semplice: separa il puro dall'impuro lo spesso dal sottile, perché' in alto come in basso, cioè' nel mondo intellettuale e spirituale come nel fisico, tutto avviene per separazione dei principi misti. Il quaternario nell'uomo volgare, nel. profano e' una unita' composta - un metallo grezzo come si prende con le pale delle viscere della Terra, nelle miniere dove lavorano i ciclopi (24) e il lavoro alchimico consiste nella separazione del più' nobile dal meno nobile dei metalli in fusione. Vedremo in seguito se a questo simbolismo naturale e metallurgico corrisponde veramente un Grande Arcano Trasmutatorio Incomunicabile ma, se non perfettamente, almeno per la sua gran parte di fattura fisica. Per ora bisogna intendere nessuna Grande Opera esser possibile, se non si ricorre al metodo della separazione. La morte stessa, nelle sue diverse fasi, e' una Grande Opera Alchimica e il simbolismo della morte si riscontra in tutte le fasi di preparazione e di sublimazione del corpo vivo. Il tentare la Grande Opera Alchimica e' il tentativo di un'opera di morte, innanzi a cui pochi resistono, perché' le memorie spaventevoli del post-mortem si affacciano terribili come dragoni vomitanti fiamme posti alla custodia di un tesoro che ha bisogno di eroi per èssere conquistato eroi da eros fiamma divina dell'amore il quale amore e' la forza trasmutatrice, creatrice e distruttrice di tutte le cose in natura. La mitologia pagana e' splendida nel simbolismo delle imprese eroiche per la scoperta, la conquista ed il possesso dei tesori eterni dello spirito.
La favola Giasonica e' un poema iniziatico, un poema maestoso il quale bene inteso da la chiave di tutte le conquiste dell'invisibile. I lavori di Ercole, fatiche improbe, sono mitiche conquiste di questo grande Arcano nella sua pratica, come i canti di Alceo e gl'iniziatici di Omero ne sono la storia eterna. E la eternità', la perpetuità', la sempiterna storia fu fissa nel cielo visibile astronomico, prima che dalla leggenda umana, dalla Prima Virtù', da quella prima Intelligenza che il volgo chiama Dio e che l'Iniziato vede viva, visibile, immutata ed immutabile, in tutte le fasi della natura, nelle piccole cose e nelle immense, nel mondo morale e nel fisico. Il Dupuis ha comparato al concetto astronomico tutti i culti religiosi per indicare a chi ha occhi per vedere e mani per toccare che il Grande Arcano dell'Universo si legge come si e' letto e come si leggeva nel cielo visibile in eterno perché' Una e' la legge, Uno il metodo, Una la via.
Ho toccato nei primi numeri di prolegomeni al Corpus di questo argomento sotto la forma religiosa, e ho accennato alla differenza tra Religione e Scienza nella conquista dei poteri spirituali, ma a questo punto devo ritornare sull'argomento per stabilire nel discepolo delle nostre teorie e nel praticante le nostre pratiche assolute il concetto esatto della Verità' semplice di sopra a tutti i culti ed a tutti i metodi religiosi, nelle grandi linee scientifiche della iniziatura alla onnipotenza divina dell'uomo.
78) Non discorro che delle religioni più' classiche e delle rituali note:
a) il Caldeismo
b) il Buddismo c) il Cattolicesimo.
Queste tre facce del culto della verità' assoluta adattata alle masse dei volghi sono rette da una filosofia nel suo fondo indentica alla magia.
Il Caldeismo considera tutte le cose come viventi e angeli, demoni, spiriti cose, sono vite sono esseri, sono intelligenti individui e virtù' individue.
Il Buddismo e' il ritorno alla individualizzazione della vita nella sua ascensione verso il principio altissimo. Il Cattolicesimo e' la realizzazione sintetica della Verità' Vitale nel suo concetto di universalità'. Da ciò' scaturisce chiaramente che la differenza e' nella partecipazione come metodo alla Verità' Unica e non nella sostanza di concepire l'Unita' Universale. Infatti il considerare tutte le cose, quelle che visibilmente paiono inanimate, con vite e intelligenze, come coscienze' e virtù' (calderismo) rende colui che così' vede il mondo Universo partecipe alla Vita di tutte le cose in natura.
La forma esteriore o il seme o la coscienza interiore di tutto ciò' che e', e' manifestazione della vita unitaria universale e chi in tal modo considera la natura delle cose visibili ed invisibili non può' non sentirsi con coscienza chiara o scura, partecipante alla vita universale che vede e sente svolgersi sotto i suoi sensi fisici.
Ma l'altra faccia del cubo, sintetica ed individualista, sprigiona un sentimento di concentrazione unitaria in tutta l'essenza intellettiva del santo o del Budda o del Religioso. Il Buddismo che e' una predica alla rarità' delle cose, dove il Karma che il frutto di tutte le nostre azioni diventa la legge inesorabile,- infrangibile, cui sono soggetti tutti gli esseri, e' una preparazione all'avvento puro nella reintegrazione senza volontà' e senza coscienza, senza amore per un eccesso di amore alla beatitudine di un sublimissimo amore alla eccelsa beatitudine della quiete. Questa legge del Karma buddico entra come dimostrazione assoluta della trasformazione per la volontà' alla esistenza speciale che tutte le cose preparano a se stesse in ogni momento della loro vita terrena o della spirituale.
Il meno elevato come esteriorizzazione di culto e' il cristianesimo il quale ritornando alla universalità' per la via dell'Unita' umana come Unita' Intelligente Universale, cerca il massimo comune diapason di vita intellettiva come una creazione Karmica Universale.
Qui prego caldamente il mio lettore di non uscire dai termini preposti e studiare con me i ricorsi che avvicinano le diverse maniere di intendere la Grande Opera sotto l'aspetto religioso, cioè' profano, cioè' collettivo al lume della Sofia iniziatica:
a = ogni atto umano e' una mutazione di forma;
b = l'atto individuale creazione di forma singola;
c = l'atto collettivo e' creazione di forma collettiva. Questa e' la  prima chiave del Karma
L'atto creativo e' cosciente o incosciente secondo che lo stato di mag nell'operatore dell'atto e' uno stato cosciente o incosciente. Lo stato di mag e' sempre esistente, sempre vero, sempre reale in tutti gli esseri vivi e pensanti. In alcuni e sono pochi, lo' stato di mag e' cosciente, intelligente, palese. In altri, e sono la grande massa umana, lo stato di mag e' occulto ignorato, incosciente. I fondatori|di religioni chi più' chi meno furono tutti degl'illuminati cioè' degli individui divinizzati per lo stato di mag cosciente e palpante. Costoro per mezzo di forme o culti esteriori, per precetti, per esempio, hanno' sempre tentato di coercire il mag occulto ed ignorato delle folle, tutta la folla dei pezzenti, degli addolorati, dei. passionati rappresenta una materia magica immensa a forza di entusiasmo, di fede o di paura in due barriere che la utilizzano, senza deviamento possibile per un fine comune. Lo stesso avviene più' o meno coscientemente nelle progressioni o regressioni politiche, nei reggimenti degli stati, nelle rivoluzioni dove un capo o una setta predispone il mag popolare della folla incosciente ad una rivoluzione o ad un mutamento politico o sociale.
79) L'Essere Universale, proteiforme mostro, sempre mutante, non e' che il continuo riprodursi di se stesso nei diversi stadi del pensiero e della volontà'. Causa la volontà' effetto, la forma, cioè' la creazione del momento che porta in germe la creazione avvenire. Quando gli antichi dividevano il mondo in due fattori, in Bene ed in Male, volevano esplicare in tutte le sue manifestazioni il Karma creativo. Il Bene e' la volontà' che crea. Il male e' la necessita' creata, inesorabile necessita' che non si scompagna dal Bene della creazione pura nello stato di Mag cosciente, perché' ogni atto creando una forma crea il destino della forma stessa. Di qui il concetto manicheo che e' anche dei marzdisti che Iddio sìa un bene ed un male, perché' ogni atto divino e' nel forcipe della necessita' ineluttabile. L'uomo allo stato di perfettissima coscienza di mag ha intorno a se come materia magica tutto l'universo visibile e l'invisibile, ma la sua onnipotenza e' causa della sua infelicita' nella necessita' dell'atto compiuto, cioè' della creazione realizzata. Applicando questi principi al concetto scientifico ordinario nella comprensione dei profani, si osserva che ogni realta' presa come creazione e quindi come forma e' (un fenomeno transitorio, modificato, avversato, coercito dalla necessita' (Satana dei cattolici). Nella cabala la progressione numerica da la chiave delle ascensioni e discensioni degli atti creativi: 1 e' il creatore nello stato di mag cosciente - 2 la necessita' della creazione, cioè' la costrizione del creatore a creare - 3 il frutto, cioè' l'atto creativo - 4 la necessita' in cui l'atto creativo si svolge - 5 la modificazione dell'atto creativo negli i argini imperiosi di una necessita' più' intensa rappresentata dal 6. Il 7 e' l'atto creativo allo stato di sviluppare e l'8 la necessita' oppositrice che lo modifica e via di seguito.
In tal modo tutti i dispari 1,3,5,7,9,11,13,15 ecc. rappresentano la modificazione o l'adattazione dell'atto creativo sucessivamente in tutto il suo cammino ascendente, e i pari la necessita' in tutta la sua evoluzione progressiva 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, ecc. I tarocchi nella numerazione dei 4 colori sono applicati in questo senso dai giocatori cabalisti nelle divinazioni delle cose avvenire.
Quindi secondo questa legge nessun fenomeno transitorio, cioè' nessun atto creativo e' puro nella sua evoluzione, e nella sua origine ogni atto creativo e' una necessita' cioè' e' causato da una necessita'. La Sofia con questa legge spiega ! culti demoniaci o satanici, perché' nel concetto rivelato Non esiste atto di creazione divina che non sia provocato dalla necessita' o principio del Male o Satana o Arimane o Mara (25). Questo corollario sofico capovolge tutta la filosofia del Bene in un terribile inferno Karmico, e stabilisce le fondamenta della iniziazione occulta operante vampiricamente sul male coi processi vieti e che debbono. essere occultati, sotto pena di perdere ragione e virtù' operante, a tutto il volgo che lotta ciecamente col principia tenebroso dei fati e si purifica creando, ricreando, distruggendo, riedificando nell'aspro cammino dell'ascenso alla luce.
80) Ritorniamo al n.78. I fondatori delle religioni non ignorarono ne potettero ignorare questa legge fondamentale e quando la loro Grande Opera evolvente s'inizio' essi tentarono per la vittoria sul principio di necessita' satanico di camminare collettivamente verso la reintegrazione assoluta, facendo convergere il principio della necessita' rappresentata dall'ambiente nella finalità' come atto creativo collettivo, quindi fuori, il più' possibile, di ogni opposizione fatale. Come a noi più' nota e più' praticamente esaminabile, nel senso sociale pei suoi effetti, la storia del Cristianesimo ci da' l'esempio dell'influenza attiva, coi minori oppositori possibili nei contingenti politici (per cui il Cristianesimo ha mirato sempre a diventare religione di stato universale). Nello spirito del Cristianesimo e' il Cattolicesimo politico con un papa o un re alla sua testa, perché' il Cristo Messia si aspetti che ritorni come Sovrano, Unico pastore di un solo sterminato gregge di pecorelle, ma il ritardare della sua missione e' stato causato da un Diavolo orrendo che e' la necessita' degli appetiti della profanazione politica, nei periodi in cui l'elemento ha preso il sopravvento sulla spirito del Cristo fondatore. 
La parola segreta del Templarismo era questa: Riconquista del potere e ripristinamento delle chiavi iniziatiche sul Camauro Pontificio.
Senonche' la Necessita' volle diversamente e la profanazione del tempio fu compiuta: di qui Lutero, Calvino e gli scismi parziali. Nella storia delle religioni questo che tanto stupisce i profani non e' che un fenomeno di transizione, perché'
fenomeno transitorio e' anche il corpo umano che il Buddismo proclama altamente anche ai profani, e la storia se ha i suoi ricordi, e' perché' gli stessi uomini, diversamente mascherati sono sempre i differenti personaggi dell'umana commedia della vita palese, e la morte, mutazione di vestimenta e di nomi, non e' di fronte all'assoluto, che un rientrare dei personaggi nelle quinte per cambiare di trucco e rappresenta la continuazione della propria parte tragicomica!
Il Caldeismo ha compiuto il suo cielo evolutivo con la civiltà' ellenica sorgente nel poliformismo e nel politeismo poetico delle sue splendide manifestazioni e il Buddismo individualizzando il progresso specifico di ogni religioso ha mirato alla redenzione dell'essere al di sopra di ogni necessita' col sacrificio e con la non volontà': causa questa di ogni azione negativa del Buddismo sull'apparente condizione sociale dei popoli che la praticano.
81) La dottrina cristiana differisce essenzialmente dalla dottrina buddista nelle applicazioni inferiori - nella esposizione del Karma, per noi la buddica e' la vera. Ma il cristianesimo con la ritualità' magica della purificazione che il Budda sotto altra diversa forma predica con digiuni e astinenze, mira ad una cancellazione del Karma primitivo in un'autocreazione che è' magicamente chiamata dalla chiesa sacramentale. I sagramenti della chiesa sono fatti di magia universale. Praticati dai santi, cioè' da uomini che hanno uno stato di mag vero e reale, producono effetti indiscussi se praticanti e mag vanno di accordo cosciente.
Il Buddismo proclama che nessun Dio cambiera' il tuo Karma che l'azione di un uomo su di un uomo e' nulla, che la nostra rigenerazione non dipende che da noi stessi. Queste osservazioni sono vere pel solo Buddismo che predica la trasformazione dell'uomo per mezzo della sua volontà' e della sua opera, ma sono nella Sofia magica degli errori da prendersi con le molle. (Il Karma dice un manuale buddista, e' il nostro operare, il nostro merito e demerito nel senso morale.)
Giustizia rìgida ed immutabile domina in tutto il regno della natura animata ed inanimata. Ogni mala o buona azione porta necessariamente i suoi frutti. Nessuna grazia di un Dio personale può' liberare dalle conseguenze della sua mala azione un malfattore. Il Karma non e' una forza operante al di fuori come un Dio, ma una forza operante continuamente su noi.
Questo secondo la verità' della vita individuale e' una verità' certa, perché' negare ciò' varrebbe negare la legge della causa producente il suo effetto - pero' in magia e' un errore il credere a questo domma buddico perché' sarebbe negare l'azione creativa del pensiero umano in un uomo allo stato di mag puro, su di un uomo impuro. Se ogni atto e' una creazione, e' una forma, una disposizione differente nelle molecole delle cose esistenti per se, chi proibisce ad una spirito di santità' di purgare con un atto creativo di purgazione uno spirito immondo chi impedisce ad un uomo colpevole, il cui Karma e' gravido di delitti, di sentirsi rigenerato con un soffio santo, distrutta il Karma, dissipate le larve, disciolti gli spiriti ombrosi che pesano su di lui? L'atto creativo non ha limiti di potenza e' onnipotente o nullo secondo la forza del mag operante l'atto. Il battesimo di S. Giovanni non e' quello di pievano Arlotto: il primo da un pastorello ti sfodera un Cristo, il secondo lascia il mondo come si trova (26).
82) Una seconda considerazione non sacra ne' sacerdotale su questo argomento scaturisce da due fondamentali dammi sofici:
1. Unita' dell'Universo.
2. Penetrabilità' dei corpi iperfisici.
Se l'uomo e' uno e l'uno e' Dio, il complesso divino non riconosce differenza tra le forme singole transitorie. Da qui sorge il sentimento della carità'. Che vorrebbe stendere la mano al tuo slmile e chiamarlo fratello, se colui non fosse figlio del tuo padre, e carne della tua carne? Se tutti siano la Unita' a milionesimi gradi di effettività', di purità' e di perfezione, in quanto con ogni atto creativo con ogni opera efficace il bene e il male che impegna coloro che più' sona vicini, poi i più' lontani, poi i lontanissimi. Il buddismo ha un mistero che non affronta e non definisce: -L'origine dell'Essere e l'origine e fine dell'Universo. – Si ferma invece al fenomeno transitorio delle reincarnazioni e delle forme e parla come religione ai soli volghi cui la verità' e' celata. Altra osservazione. Nel mondo iperfisico i corpi sono penetrabili. La impenetrabilità' dei corpi fisici e' vera pei soli sensi fisici quando non esista modificazione chimica, cioè' crisi di amore molecolare, diversamente avvenuta la combinazione o alterazione chimica, nella filosofia sottile si considera che due corpi occupano l'identico spazio. Nel mondo iperfisico, cioè' dove i limiti visibili delle cose spariscono in una crisi continua di combinazioni alchemiche spirituali, non esiste impenetrabilità', perché' lo stesso spazio ennesimo infinitesimale può' contenere la combinazione di emanazioni iperfisiche, cioè' tenuissime, a potenzialità' di milioni di mescolanze.
Questa tesi altissima non deve e non può' mettersi nelle mani del profano, diversamente sarebbe svelata l'idea occulta della potenzialità' dello Spazio assoluto (il quale, come dimostreremo nelle funzionalità' alchimiche dell'Avatar o reincarnazioni volontarie, e' non il recipiente dell'essere ma l'essere in se stesso). Non potendo allontanarmi da certi confini, senza pericolo di diventare oscuro, porto il ragionamento su esempi comuni: Se ponete in una stanza due bracierini, su di uno gittate una manciata di incenso e nel secondo una di mirra, il fumo che esce dai due fuochi si congiunge, ma restano allo stato di miscuglio o si combinano in una coesione non ancora chimicamente analizzata a noi importa poco: il profumo pero' misto e' una combinazione di una chimica semplice e più' alta, che ci da l'effetto non dell'incenso ne' della mirra ma di una somma: = mirra + incenso (vedi n.75).
Dice Ermes: - come in alto così' in basso. - Come tra la mirra e l'incenso, così' tra due uomini che sono in contatto: l'uno agisce sul Karma dell'altro attivamente o in bene o in male, secondo la volontà' al bene o al male: lo purifica, lo peggiora, lo lava, lo insozza in ragione inversa della forza di resistenza che incontra. Questo e' fatale, e chiunque mette capo nella risoluzione positiva del problema alchimico ed avatarico, proverà' coi fatti che questa verità' e' assiomatricè.
Anche nei fatti apparenti di amori profani, di cuori ideali o carnali, di convivenza e di abitudinarie vite conventuali, quello che altrove ho chiamato contagio fluidico e' una vera penetrazione di creazione fenomenica (in un atto di amore sincero e penetrativo il Karma e' mutato per penetrazione).
83) La materia magica comprende anzitutto, nel concetto alchimico del separare l'auto lavacro che ogni discepolo deve raggiungere per la modificazione del proprio spirito. Il quale per colui che si avvia per la via della Verità' e' l'uomo vero cui ogni iniziazione si riferisce.
Il corpo umano caduca carcassa che il tempo logora inesorabilmente, e' il fenomeno, transitorio per eccellenza di fronte allo spirito e al corpo lunare e al corpo mercuriale che rappresentano la Santissima ed Eterna Trinità' cui tutte le classiche ritualità' religiose dirigono la loro opera feconda: Nostra quae dicitur vita, mors est: mors, vita erit. Infatti un simbolo ermetico antico e di paesi e di razze differenti e' questo:
  

Moritur ut vivat. vivat ut non moriatur. L'uccello che esce con le ali aperte dalle fiamme del rogo combusto e' l'uomo eterno temprato alla vita incorporea materialmente, ma e' l'uomo integro tal quale era al momento anteriore alla sua incarnazione e umanazione. Separazione alchimica e questa se si ottiene per un processo violento di fuoco, dì cremazione, di distruzione del corpo fisicamente grave: separazione chimicamente dissolutiva se avviene col lento processo del cammino naturale.
Osserviamo nella semplicità' del suo mistero l'incarnazione o umanazione di uno spirito. Seguendo una legge eterna ed immutabile che si annunzia vera in tutte le cose visibili ed invisibili, (ogni corpo e' attratto per natura e fatale gravitazione nella sfera simpatica alle proprie tendenze o caratteri individualizzati, per ragioni di affinità' e di struttura).
Lo spirito umano tende all'umanazione, come il ferro tende alla natura del ferro, come la pietra alla pietra. La scienza analitica profana, al lume della profana filosofia di osservazione e di esperimento non può' far sua questa legge dommatica, perché' nel mondo apparente governa la legge del binario o dei contrari. Ma nella sintesi spirituale il Karma delle cose e degli spiriti predispone questi e' quelli a reintegrazione naturale individuate secondo la propria preparazione tutte le cose e gli spiriti si nutrono seguendo le impressioni Karmiche, in modo che il destino o fatalità' delle cose e' talmente concordante con lo spirito proprio che in embrione ogni essenza o astrazione di essere porta indelebile il marchio della gravitazione propria. Questa legge si dimostra con l'esperienza. Il vangelo dice che i cani ritornano al vomito.
Il Karma dell'animalità' nella umanazione e' l'ultimo ad essere distrutto e il più' difficile a distruggersi completamente. Osserviamo il mistero della Venere magica, la cui chiave e' preclusa indistintamente a tutte le nature imperfette e sensuali. Il discepolo alla magia deve conoscerlo nelle sue particolarità' più' ascose, sotto il vincolo del secreto più' assoluto;
L'atto coitale: delirium voluptatis, e' un ricordo dell'origine paterna e materna nell'uomo vivente la vita umana (perché' per esso nella commozione dell'accoppiamento tra il padre e la madre dell'uomo vivo, egli e' ritornato alla vita fisica umana, pensante, operante, moventesi sul trucco delle sue apparenze fisiche. Ogni delirio amoroso, obbliga, coercisce, attira inesorabilmente un gruppo di spiriti tendenti all'umanazione, nell'orbita dell'aura che si sprigiona dalla copola animale. Quando i maghi dicono che tu hai una verga che attira gli spiriti o li costringe e li infrena alla, obbedienza, vogliono indicarti il membro virile che nel momento della sua alta voluttà' delirante ha la potenza di far discendere dall'Empireo un'anima fino a se'. Tutte le verghe di magia che tutti gli uomini, senza darsene conto, posseggono in misura ed in forze diverse). Ma quali sono questi spiriti che un atto tanto potente attira? Sono gli inferiori nella razza evolutiva, cioè' quelli che dopo l'abbandono del corpo umano conservano nel proprio Karma la incoscienza fatale dello stesso peccato che fu origine di tante cadute!
Ma quale legge segnano questi spiriti che discendono all'atto di appello venereo? E' la scienza venerea o isiaca impura che ce lo svela (arrivano alla chiamata più' sollecitamente gli impuri cioè' i più' materializzati spiritualmente o quelli che hanno il Karma più' intensamente carico di impressioni terrestri. Tra gli impuri arrivano prima e certamente quelli che hanno affinità' di tendenza e di natura e di abitudini più' proclivi e consoni alla immaginazione dell'istante concupiscente risultante dalla azione del maschio sulla femmina). Da questo enunciato dogmatico parte il primo nodo della scienza urielica o venerea-solare, detta in prosa volgare scienza di ingenerare i figli, la quale si compendia in una legge unica che tradotta per le lingue volgari corrisponde alla massima seguente: ogni coppia amante non genera che i figli di tendenze morali e spirituali identiche a quelle preponderanti nel momento della chiamata o appello.
84) La scienza profana questa filiazione l'ha osservata sperimentalmente dal punto di vista organico e psicologicamente con l'eredita' delle tendenze delittuose o morali psicopatiche ma il discepolo allo studio della Sophia deve intendere che le tendenze e le affinità' spirituali di cui parliamo noi sono caratteri iperfisici mentre le psicopatie e le tendenze morali che si manifestano in una vita umana e cadono sotto il controllo della scienza di osservazione profana sono il risultato in grandiosissima parte della conformazione fisica e dell'educazione o azione imitativa dell'ambiente in cui l'organismo cresce e si manifesta. Ordinariamente si crede che tutte le funzioni morali e psichiche appartengono alla parte alta dell'uomo, ma ciò' non e' vero che solamente nei progrediti di primo grado che hanno la completa separazione dell'uomo mercuriale dell'uomo visibile, frutto dell'accoppiamento sessuale dei progenitori e delle idee assorbite e plasmate nella parte più' esteriore del corpo lunare. Il mondo fisicamente noto non sarebbe l'inferno che e' per l'uomo civile se tutti coloro che arrivano coi nuovi trucchi avessero immediatamente la potestà' di manifestare le vere tendenze spirituali proprie sempre specifiche. Invece la incarnazione prima e la educazione sociale e di famiglia dopo, snaturano anche coloro che arrivano molto avanzati.
Le tendenze mercuriali si manifestano con spiccato carattere d'incoscienza quando sono prepotenti, e si manifestano prepotentemente quando sono in conflitto più' o meno perfetto con l'ambiente in cui vivono' e si svolgono. Inoltre più' prepotenti sono i caratteri mercuriali, più' nella fresca età' si manifestano in uno stato di perfetta incoscienza. Questo paragrafo condensa tutta la sapienza antica sulle manifestazioni animistiche dell'uomo incarnato e prepara il discepolo a comprendere il significato vero dell'iniziazione magico.
85) Poiché' in ogni uomo e' da considerarsi un doppio essere, l'antico sintetico delle precedenti vite e il nuovo o moderno, l'iniziatura deve essere intesa come il ritorno dell'uomo palese all'uomo misterioso e arcano. Quando tu ascolti la parola separare e' appunto questo appello che tu senti, e sotto la tua corteccia formata dall'educazione e dalla coltura della presente vita, dividi tutto l'acquisto recente dall'antico essere indipendente dalle attuali condizioni d'intellettualità'.
L'iniziatura comincia dal lavorio che il Maestro fa sul discepolo sviluppando tutte le necessita' o facoltà' pari (vedi n.79) onde ehi nel suo fondo nasconde un unico carattere di essere consono, appena comincia a rivelarsi all'esteriore trova la via aperta che lo aiuta a rapidamente spogliarsi di tutto ciò' che non gli conviene come individuo antico. Le religioni sono educazioni spirituali involventi l'essere nuovo e l'antico in uno stesso mantello di idee, alimentate dalla fede. La iniziatura invece impedisce la formazione di novelli strati intorno all'essere occulto e arcano e lo denuda. Perciò' nelle religioni lo spirito umano e' passivo e nella iniziatura e' attivo; ma nello stesso modo bisogna confessare che il cammino della fede religiosa e' cosparso di rose e di fiori, perché', specie nelle società' rette da culti professati in comune, l'aiuto e' conforme allo spirito della fede professata, mentre in magia la via e' aspra, perché' la azione continua di spogliarsi dall'artificiale per porre a nudo nella sua integrità' lo spirito antico, e' una continua morte del se' artificiale, senza neanche il conforto di un aiuto morale e d'un atteggiamento, tra l'austerità' e il laconismo del maestro e la continua lotta di dover occultare ogni mutamento come cosa che ai volgari farebbe ridere e che basterebbe da sola a dare il libero ingresso nei manicomi più' sapienti.


Dei metodi per conseguire il separando


86) Per conseguire la separazione i metodi sono di tipi diversi:
a) metodi religiosi
b) metodi psichici
c) metodi alchimici e magici.
87) a) Il metodo religioso e' fondato sulla passività' dello spirito
del fedele, unico e solo agente: la fede. Sperare in un Dio oggettivo e pregargli intensamente la propria liberazione dal secolo (come nel cristianesimo) o aspirare per mortificazioni e digiuni alla purificazione del proprio Karma (come presso i Buddisti) e' opera di separazione del puro dall'impuro. Non una vita umana, ma molte e successive vite rappresentano il cammino per denudare il Cristo dei cristiani e renderlo palese o per manifestare il santo Budda, tutta la ritualità' religiosa nella vita religiosa, mira a questo e ottiene questo come ultimo e determinato fine di ogni atto.
In conformità' al sistema religioso la prima e più' definita conquista e' la cancellazione o attutimento del Karma generativo: in tal modo la castità' e' nodo principale di ogni mezzo di fede, poiché' la concezione ideale spirituale rifugge dalle idee di concupiscenza nelle nature superiori all'uomo. Il monacato, il sacerdozio e la stessa vita religiosa nel secolo, o società' profana, hanno per. fondamento la castità'. Casto vorrebbe passare per sinonimo di religioso e nel concetto iniziatico passivo, il bene e il male cioè' lo ascenso dello spirito (Cristo) si trova in' continuo conflitto con la necessita' del corpo (diavolo). Leggete il pater noster dei cristiani. Questa che magicamente e' una preghiera perfetta, domanda di essere liberati dalle tentazioni. Chi tenta? Chi e' tentato? Credano i religiosi (Chi può' avere occasione di leggere e di studiare i rapporti tra la vita religiosa e la iniziatica, si procuri il libro di S. Giov. Climaco, uno dei più' illustri abati di Sion e lo legga attentamente.) che l'uomo, unita', cioè' composto di anima e di corpo, deve aspirare al Cristo Redentore, figliolo del Dio Trino o meglio sua seconda persona. S'intende che il Cristo dei religiosi e' morto in croce sul calvario. E' fuori quindi dell'uomo e siede nel trono dei cieli. In questo cammino ascendente per la conquista di un posticino nel Paradiso dei Beati, un nemico acerrimo s'incontra nel demonio, spirito del male che vuol contendere al Cristo la liberazione di un'anima cristiana. Quindi due termini personificati fuori dell'uomo Cristo e Satana e l'uomo, terzo termine, che deve o meritare il primo o dannarsi in balia del secondo. Il primo non si muove. Giudica e si da in compenso a chi ne ha il merito. In tal modo tutte le fatiche del religioso devono assorgere a questo unico fine di meritare il premio del Cristo (27), il quale arriva a discendere dal suo trono celeste e manifestarsi perfino sposo mistico delle candide monacelle e a parlare coi santi cattolici sotto apparenze diverse. Il secondo invece e' un agitatore elettorale alla moderna: tenta continuamente di far proseliti, promette tutte le gioie più' seducenti, purché' si rinunzi alla conquista del paradiso. Audace, mestatore, sfacciato, mentitore, promettitore di belle parole, questo signor Satana della concezione cristiana arriva al più' alto grado di temerità' quando allo stesso Gesù' di Nazareth pregante sul monte, egli promette oro, tesori, corona di re. Chi tenta? il Diavolo. Chi e' tentato? l'uomo. Chi aspetta per giudicare l'uomo? Cristo-Dio. Dunque i religiosi ammettono l'uomo come volontà' e come liberta' di volontà'.
L'uomo, che non avesse la volontà' e la liberta' di esercitarla, non potrebbe avere ne' merito, ne' demerito per la conquista del Paradiso. Pero' in tutte le forinole avanti che si danno per pratica religiosa nel Cristianesimo si riscontra sempre costantemente il fedele in atto di colloquio col Signore figliolo di Dio. Il libro tipico di questa conversazione e' l'Imitazione del Cristo dì Tommaso Kempis. Si badi che spesso non si tratta di dialoghi, ma di veri e propri comizi a santi ed intermediari che insistono presso l'altissimo per grazie e volgarmente si dicono santi avvocati coloro che il religioso chiama come coadiuvanti alle proprie preghiere. La radiosità' più' eccelsa e' nel cambiare in proprio aiuto nelle preghiere per la conquista del Paradiso la Madonna Vergine, la madre di Nazareth, radiosa e plastica immagine d'un corpo lunare eccelso Vergine e puro e radioso che monda di grazia il suo fedele. Dunque nella vita religiosa (qui si fa continuamente allusione al Cristianesimo) il separando si ottiene con un sistema di oggettivazione, cioè' di esseri che il religioso si immagina tutti fuori di se stesso, considerandosi dotato di un libero arbitrio e di una volontà' che determinerebbero la sua caduta se non li indirizzasse alla conquista del Paradiso.
Fine immediato: la buona morte, poiché' pel profano ai nostri studi la morte e' il momento terribile in cui compariscono i frutti della vita trascorsa. Immediatamente dopo o la salvazione o la dannazione - o la conquista dell'empireo o la morte eterna.
La morte e' una incertezza sublime, dice Crisostomo. Incertezza, aggiungiamo noi e terribile spauracchio Karmico, per tutti coloro che non hanno fatto il proprio dovere; dico spauracchio Karmico, perché' nella memoria incosciente, come si ricorda e si riproduce in embrione la tendenza coitale, vero peccato di origine, così' si perpetua lo spavento della solitudine orrenda che prende gli spiriti dopo il passaggio e prima che Caronte li imbarchi a traghettare il fiume Lete.
88) La morte e' l'uovo che si schiude dopo l'incubazione della chioccia (Izar)
Il viaggio per l'eternità' e' un continuo embrionato che prepara continue nascite per lunghe serie di mondi.
89) Per definire bene le corrispondenze religiose alle soggettività' della concezione magica diciamo:
Cristo = corpo Mercuriale
Madonna = corpo Lunare
Uomo volontà' = l'uomo recente o nuovo
Satana = bisogni e desideri fisici.
Se non che non si dimentichi che il Cristianesimo non riconosce nell'uomo tutti questi elementi e il Cristiano li vede fuori di se'.
Il Budda no; il Budda trova tutto in se stesso, ma non ammette neanche lontanamente nessuna azione degli. elementi esteriori sul religioso che aspira alla beatitudine. Nella volgare magia evocatoria, in tutte le pratiche dei non iniziati alla scienza secreta, in mira non si ha che una continua oggettivazione di esseri e di personaggi invisibili che all'occorenza possono e debbono diventare visibili e plastici. Lo stesso e' per lo Spiritismo comune. L'uomo può', secondo lo spiritismo, entrare in rapporti medianici con esseri che sono di fuori di lui, esseri o spiriti di morti più' o meno evoluti. In sostanza si osservi che più' si scende nella scala della volgarità' e più' l'oggettivazione degli esseri evocati si rende necessaria. Più' si monta verso la sapienza assoluta e più' l'uomo perfetto manifesta ed accentua le sue proprietà' divine.
Dice Izar: (la divinificazione dell'uomo lo rende superiore a tutti gli esseri che lo circondano). Infatti delle due iniziature magiche, la isiaca e' la più' facile e più' comune, perché' e' oggettivante, mentre la osiridea e' la più' alta ma la più' difficile a raggiungere, perché' non si diventa mago se non si diventa Dio in carne ed ossa.
Iside e' femmina. E' utero. L'astarte fenicia fu detta Utero di oro. Così' Diana con le sue poppe. Tutti gli operanti isiaci sono medianici, cioè' ricevono le impressioni di fuori del proprio individuo, le nutriscono e le danno vita. Ombre o realtà', pazzie o verità', tutto e' determinato dalla impressione di un istante dello stato di mag passivo dello isiaco.
Perciò' e' assolutamente proibito al discepolo della vera scienza di consultare sibille o medi: poiché' nel momento determinato alla consultazione qualunque creazione nell'astrale e' credibile a secondo il capriccio uterino della consultata nello stato di mag che per le medie e i medi coincide spesso con la cosidetta trance o stato preipnotico. Queste due diverse iniziature erano due gradi, il basso e l'alto della iniziazione sacerdotale. Quando il Maestro sacerdotale passava innanzi al discepolo iniziato nella scienza e nelle pratiche isiache, non diceva che poche parole. Poi si chinava all'orecchio del recipiendario e gli svelava il grande secreto: (Niente esiste per se' - tu hai visto tutti i miracoli dell'Iside? ebbene sappi che questa Dea e' infeconda se Osiride non la impregna.). Perciò' il grosso pubblicò non la osiridea ma la iniziatura isiaca e' possibile ed e' fruttifera di miracoli di ogni specie con l'oggettivazione delle immagini oggettivate, estendono i loro mezzi magici a tutte le cose e a tutti i metodi conosciuti, dai cerchi evocatori alle divinazioni per mezzo di strumenti magici, essi non fanno che seguire la corrente di luce astrale e diventano mutabili ed incompleti.
La magia isiaca non ha determinazione del Bene assoluto nella sua essenza e la madonna cristiana protegge egualmente il camorrista, il brigante, il frate asceta e la verginella monacata.
I protestanti non hanno compresa questa oggettivazione nei culti isiaci e sono diventati iconoclasti, mentre le immagini dipinte sono nei culti isiaci veri e propri strumenti di magia elementare. L'osiridea e' la iniziatura maschia, cioè' ammonia, cioè' arietina o Cornuta o Solare nelle ore notturne che ha bisogno di servirsi come campo magico di tutto il gregge isiaco. Perciò' il nostro ordine solare non accetta che solamente i discepoli i quali possono aspirare al maestrato attivo e alto, il quale deve essere una conquista contro tutti gli incantesimi isiaci, perciò' la lotta terribile dell'iniziando contro tutto il proprio individuo moderno, onde estragga dalla pienezza dei vapori ombreggianti l'intelligenza, la pura e signoreggiante mente divina o corpo mercuriale puro: perciò' - infine - in ripudio istintivo di tutti gli iniziandi alla magistratura osiridea dei mezzi secondari per sviluppare il mag isiaco.
Gli spiritisti, anche i più' avanzati nelle pratiche medianiche, non si danno, ne' possono darsi assolutamente conto di questa grande divisione tra l'Attivo e il Passivo nella creazione dei fenomeni iperfisici di ogni specie. Dico non possono darsi conto perché' e' più' facile istruire nella magia osiridea un uomo che e' padrone della sua logica e del suo giusto criterio che un medio il quale Izar chiama sempre (un uscio aperto alla sapienza plurima) quindi, varianti mutabili, cangianti, isiaci o lunari insomma, che con un orecchio ascoltano la voce della Scienza e con un altro si dilungano in ragionari con esseri ed entità' di specie, di fattura e di levatura accidentali.
I medi di qualunque specie esaminati freddamente sono degli squilibrati psichici, mentre gli isiaci di qualunque specie religiosa o magia sono degli impressionabili per fede, cioè' per stato di credenza incosciente mentre i soli osiridei sono intelligenti per se', cioè' i divinizzati che parlano alle cose e agli esseri con l'autorità' della propria coscienza pura, tal quale come l'artefice parla alle cose da lui artefatte e Dio parla alle sue creature.
E' il Caprone Ammonio tra le capre isiache. Le corna del caprone si cangiano in tanti angoli rivolti al cielo a forma di corona salomonica che rappresenta il magistero delle coscienze delle cose create. Se non si comprende bene questa enorme differenziazione che passa tra l'Osiride e l'Iside della Magia, il dis ●●● non imparerà' a stimare come unico e solo vero l'ord ●●● cui noi siamo in eterno ascritti per la missione altissima che qualsiasi Maestro osirideo sposa, appena può' indipendentemente lavorare nel campo volgare e sociale con un fine specifico che rappresenta la sua missione per un lungo giro di esistenze terrene.
90) A questo punto, cominciando la denudazione del mistero massonico di questa università' unica che e' La Log ●●● Amm ●●● nostra, occorre che io spieghi la validità' del patto iniziatico e della conferma del patto cui sono assoggettati coloro che entrano a far parte della nostra scuola prima come discepoli e poscia come iniziatori e maestri.
Ordinariamente appartenere ad una società' secreta di qualunque specie, si spiega dai profani come un patto di alleanza e difesa per fini immediati. La setta, qualunque essa sia, ha un secreto, il quale deve essere sotto certe garanzie materiali e morali, svelato agli ascritti. Ma chi appartiene, iscritto con le ritualità' comuni, alla nostra fraternità', non abdica a nessuna iniziativa o indipendenza individuale, di qualunque natura essa sia, perché' la nostra, benché' società' iniziatica segreta, non e' una setta ma un sinedrio, un consesso di dei. Perché' questi dei o numi riuniti a concilio per un fine palese fino dal principio a tutti gli alunni e discepoli aspiranti al maestrato: La Scienza Eterna Osiridea, di sopra a tutte le chiese religiose, scientifiche e politiche dell'Universo.
E' detto altrove, nel primo regolamento esteriore generale che la forma massonica e' presa a prestito da noi per rendere agli aspiranti intellegibile la costituzione elementare della nostra associazione scientifica. Ma appena schiude le prime porte, il neofito comprende da se' che la forma massonica e' anche, nel caso sinedriale, un non senso, o meglio una negatività' assoluta; perché' gli ordinamenti massonici o muratorii hanno per fine sempre una costituzione d'un tempio, per mezzo del lavoro, tempio politico, religioso, morale un tempio sempre a costruirsi; pero' noi nel concetto sinedriale abbiamo tutto bello e costrutto nel tempio della Scienza Eterna, quindi perpetua, non caduca ne' per persecuzioni ne' per scomuniche ne' per violenze o rivolgimenti politici. Ascriversi al Sinedrio anche come semplice dipendente e praticante vuol dire far professione di Verità' nella Scienza, e l'atto del secreto che ne costituisce la base vuol essere spiegato come una necessita' della natura iniziatica nostra la quale rappresenta nel Gr ●●● Or ●●● di Luce tutto ciò' che e' la società' umana, la quale deve considerarsi come una grande raccolta di esseri della stessa specie (uomo) aventi gli stessi diritti finali alla luce, ora tutti trovandosi a differenti stadi di sviluppo morale ed intellettuale non hanno tutti nel contemporaneo momento storico gli stessi diritti. Così' questa raccolta di esseri va divisa in due classi, l'una numerosissima, la grande maggioranza, che deve essere guidata al bene, l'altra la piccola minoranza, che deve guidarla al bene. La prima ha il dovere di obbedire e praticare la virtù', la seconda la responsabilità' grandissima innanzi al mondo delle alte gerarchie di guidar la prima alla virtù' del Bene per mezzo dell'esempio, della scienza e delle creazioni.
Alla grande maggioranza sono devoluti i raggruppamenti isiaci (religiosi) per mezzo della fede; alla minoranza la scienza più' completa di luce e di potere luminoso. La. maggioranza non e' pronta alla scienza. Cogliere un frutta immaturo e' delitto contro Natura. Non è' maturo perché' non ha la forza della virtù', la quale e' solamente degli eroi, come gli antichi greci chiamavano i figlioli degli dei venuti al mondo umano nell'utero di una donna. Gli iniziatori primitivi sono uomini di altre razze, sono esseri che gli dei hanno orinato nella vulva di una femmina per costringerli, come missionari della Luce ad apparir a questa fiumana immensa di imperfetti e additarle la via della salvezza, in generale con le creazioni isiache, in particolare eligendo i migliori tra la turba, e i meglio disposti onde si consacrassero sacerdoti di essa.
Perciò' il patto sinedriale e' patto sacrificale, in attestato virtuale della grande abnegazione che l'aspirante al governo del bene deve compiere di tutta la sua animalità' terrestre, per assorgere commensale al banchetto degli dii minors gentium. Ne' il patto si finisce con una vita umana. Quando il discepolo e' passato attraverso la sua rigenerazione alchimica ed e' entrato nel gran regno avatarico, il limite umano tra la vita e la morte cessa, sparisce, si dilegua come nebbia e innanzi all'occhio colpito, del Lucifero dell'Aurora non appare che una sola, continua, ininterrotta esistenza eterna.
La vita del discepolo, VITA NOVA di papa' Dante, inizia il cammino dell'Ebreo errante, l'Israele che ha perduto il suo Geova ed e' caduto sotto la. sferza egizia, de! Faraoni del mondo profano. Schiavitù' dura che bisogna vincere per ritornare attraverso il deserto dell'ignoto e del dimenticato nella terra promessa, rinnovellando il patto di alleanza. col Signore antico che ha parlato per la bocca dei suoi profeti.
91) Ritornando al n.87 i mezzi adoperati nel metodo religioso o. isiaco, si riducono a due pel cristianesimo, a due pel buddismo. Il cristianesimo non domanda che la preghiera e la castità' nella vita religiosa fuori il consorzio umano, tanto nella vita dei religiosi in comune, quanto pei solitari. Il buddismo ripudia la preghiera, non vuole, non domanda che una vita in povertà', col digiuno e la castità' stessa. I cristiani con la preghiera, si servono di un mezzo magico. La parola crea. Le immagini create dalla parola nelle forme oggettivate, ritornano come cose potentemente vitali sull'io di colui che prega. Il miracolo della trasformazione del proprio essere si riproduce insensibilmente e fa il religioso tal quale il tipo dell'oggetto modellato a Dio. Questa preghiera, efficacissimo mezzo magico della bassa magia di operazione isiaca e' un mezzo efficace e potente che il Budda ripudia, come ripudia ogni volontà' alla vita. Di qui la profonda distinzione tra il buddismo e il cristianesimo. Il primo e' religione individualista perché' non mira alla trasformazione dell'ente uomo in ente Dio che negandogli ogni potenzialità' di. creazione o di trasformazione del se'; il secondo invece e' religione sociale perché' stabilisce il tipo Dio o il cristo come tipo comune per trasformazione costante verso un modello unico. I popoli buddici presentati sotto questa faccia diventano inferiori al gregge cristiano per quanto un budda preso isolatamente ha maggiore probabilità' di pervenire di un religioso.
92) Non mi fermo a discorrere di mezzi religiosi, come l'obbedienza, l'umiltà', la privazione, l'istituzione sacramentale, perché' ci farebbe sciupare tempo, non dovendo nessun discepolo della Sofia magica seguire vita religiosa passiva e passo alla analisi dei metodi psichici. Adopero la parola psiche nel senso di anima mentale. Le sette filosofiche ne fecero grande uso con fini speciali e spiccatamente determinati.
Questi mezzi propriamente dovremmo chiamarli magici, ma non mi servo di questa parola per non confonderli coi metodi alchimici che più' meritano tale appellativo per la positività' della loro azione auto-trasformatrice, e poiché' parlando noi della vera magia come Madre di ogni scienza, ci riserbiamo questo appellativo ai soli processi veramente filosofici e scientifici in senso assoluto.
La parola psiche e' greca ed e' volgarmente tradotta per anima, pero' la psi in greco jeratico era la lettera jerogrammatica, come studieremo in appresso, indicante il volo dell'uccello   . Quindi psiche riferendoci a quella che
noi abbiamo studiato finora, corrisponderebbe al corpo lunare contenente il corpo mercuriale, seconda anima della anima prima o anima cangiante. Sarebbe una somma di acqua ed aria, cioè' di    . E i mezzi che ora diciamo psichici, quantunque appartengono al gran datario del mago, ma che non sono magici puri, hanno ripercussione esatta sulla prima anima o corpo acquoso o nebbioso. Il caldeismo demonologico agiva come un misto magico religioso sul corpo lunare come più' plastico e il cattolicesimo che in certo modo ha sostituito i santi agisce e ripercuote la mentalità' alta per quella via.
93) Il "separare" e' graduale. Cioe' le separazioni psichiche non avvengono che per separazioni per gradi e distintamente. Nei procedimenti dell'analisi qualitativa dei corpi composti, si procede nello stesso modo. Il "separando" si ottiene con una espressione che io formulo matematicamente così': corpo umano =  
ora l'uomo ordinarlo e' rappresentato da Indichiamo le separazioni possibili:
(-) 1°    = Religiosità'
(+) 2°   = Magia operante o psichica


(+) 3°    = Magia alta o divina
Il separare il puro dal'impuro dell'Ermete quindi porta diverse gradazioni secondo la virtualità' delle parti costituenti l'uomo che si vogliono porre in liberta' dal corpo umano, detta negromanticamente opera di morte un'opera di separazione anche in gradi differenti secondo il grado che io ho sopra esposto.
Gli uomini secondo il loro grado di sviluppo, dopo la morte si trovano in una delle tre condizioni esposte, o mèglio si possono trovare in una delle tre come grado di possibilità', ma ordinariamente non vi si riconoscono che i più' alti che del primo grado.
Il secondo ed il terzo sono esclusivi per gli iniziati che hanno in questa o nelle vite anteriori ottenuto lo sviluppo necessario per abbandonare insieme al corpo fisico anche le parti più' gravi, terrestri e materiali dei corpi lunare e mercuriale.
Il terzo grado appartiene agli uomini dei, cioè' alle intelligenze incarnate, le quali possono nello stato assoluto continuare le vite in continue trasmutazioni corporee dette avatariche. Nelle incarnazioni successive gli uomini ordinari portano con se' anche parte del corpo lunare antico non interamente dissoluto, e spettando a questo le forme corporee, si spiega con ciò' il succedersi dei tipi costanti nelle famiglie e nelle razze.
94) Principali tra i mezzi psichici per ottenere il separando sono il silenzio e la solitudine. Il silenzio non e' solamente il non parlare, ma il far tacere tutto il mondo esteriore intorno a se' onde si risvegli il sentimento di ascoltare la voce intima, interna, profonda.
Quando il salmo 129, uno dei 7 penitenziali della Chiesa Cattolica dice: De profundis clamavi ad te domine, vuol fare un appello alla individualità' profonda, ascosa, che grida al Dio o all'Io superiore umano, all'Iod primitivo ed eterno. Ora la voce dal profondo di quell'abisso stratificato da diverse centinaia di esistenze geologiche dell'uomo, la voce dell'io, cosciente di se', non si fa sentire che nel silenzio del mondo artificiale delle parole di tutti gli uomini e dei suoni di tutti i pensieri degli altri. L'uomo così' come e' presentato dalla società', come abbiamo detto al n.84, e' formato dalle idee recenti (abitudini, educazione, istruzione moderna) e dalle idee innate cioè' idee antiche, risultato della sua digestione psichica anteriore.
Coloro che sono nella società' umana progrediti nella vita del pensiero, sentono costantemente in se', nelle decisioni più' importanti della loro vita, una duplice corrente di raziocini contradditori: l'una e' rappresentata dall'antica accumulata nell'abisso, o uomo antico, l'altra e' la parte logicamente psichica dell'uomo moderno. Spogliarsi della modernità' del proprio essere e' cosa difficilissima più' per i più' colti che pei meno, poiché' questi non hanno copia di sentimenti affascinanti di seduzione recente e più' facilmente predomina in essi la corrente antica. Il non parlare poi, o silenzio soggettivo, mette l'individuo fuori ogni stasi artificiale di creazioni autonome, perché' (ben considerando ciò' che l'uomo e' si osserva che le parole da noi stessi pronunziate sono il ribadimento delle nostre stesse idée realizzate ripetutamente per mezzo delle voci articolate. Gli uomini che parlano molto non sono che condensatori di ciò' che psichicamente non hanno ancora ben digerito. I Gesuiti mettono in pratica questo' secreto semplicissima della influenza dei suoni sulla psiche umana, ordinando anche ai discepoli del loro lojolesco istituto di pregare, di dire e dì raccontare tutto quello che devono credere anche se non vi credono dicono finiscono col credere a ciò' che dicono). Di ciò' si ha un esempio comune nei mentitori per psicopatia, i quali a furia di ripetere fatti inventati, finiscono col credere alle menzogne di cui essi stessi sono autori come se fossero cose' vere. L'educazione al silenzio esteriore e all'individuale e' una grandissima preparazione psichica alla separazione del corpo sensuale dai tre elementi superiori. Gli asceti di tutti i credi l'hanno riconosciuto, predicato e praticato, e il solo fatto che si osserva più' generalmente sviluppata la capacita' percettiva psichica di coloro che vivono nei campi solitari di fronte agli abitanti delle citta' tumultuose, dovrebbe dimostrare che l'influenza del silenzio esteriore e' grande nell'uomo interiore, se e' appariscente in tutti gli imperfetti che he sentono occasionalmente i benefici. E' noto e ripetuto nella scuola profana che molte sette filosofiche anteriori e posteriori al pitagorismo, hanno prescrìtto ai novizii una lunga preparazione col silenzio più' assoluto, cioè' colla non facoltà' a parlare. Questo all'uomo sviluppato pare la causa più' semplice del mondo, perché' a chi conversa con se' stesso o col suo lo superiore, o con le multiple personalità' frutto e risultato delle precedenti vite terrestri, sembra un assurdo che la conversazione con gli altri uomini possa essere una necessita', eppure il silenzio per l'uomo unilaterale comune, è per quello di istinti bassissimi e' una tortura peggiore dei cordami che i Santissimi Padri dell'Inquisizione amministravano all'inferno di eresia! La statistica dei pazzi, che diventano tali per la segregazione nei penitenziari moderni, ci dimostra che il silenzio per l'uomo comune e' un castigo fatale. Non vi e' iniziazione che non inizi dal silenzio. L'iniziazione ripete le parole che sono scritte sulla porta del Mistero: non parlare ne' di quello che conoscerai, ne' di quello, che vedrai. Ma tu hai un bel promettere, se non sei abituato al silenzio parlerai... parlerai contro ogni tua volontà', anche ti mettessero con museruola e un tappo sulla bocca, parlerai con gli occhi, con la persona, con la mente. Alla sommità' del pentacolo di Cagliostro e' la parola tacere; ordinariamente si dice e si crede che il tacere prescritto dai nostri statuti significhi il non parlare con la bocca; poiché' l'umanità' e' ancora tanto ignorante che non riconosce altro mezzo officiale per manifestare i propri pensieri che i suoni articolati o le parole scritte, ma il novizio, al corrente di tutti gli studi che già' cominciano a preoccupare i ricercatori scientifici profani dell'anima umana, deve intendere che oltre la bocca come organo di trasmissione del pensiero esiste il cervello o meglio il pensiero che il volgo crede il risultato di una funzione orgasnica del primo. Ma per classificare noi il silenzio nella categoria dei metodi psichici, e' facile intendere che il pensiero e' per noi un movimento o azione della psiche o anima, che e' indipendente funzionalmente da tutto ciò' che di meccanico possa esistere negli organi e nei centri sensori del corpo umano.
95) Le parole psiche, psichismo, psichico nel linguaggio moderno delle umane investigazioni non hanno che il valore di anima, come etimologicamente psiche vuol dire. La    greca e' un geroglifico volente indicare il volo, il volare; ed e' il corpo per eccellenza volante come un uccello che si racchiude nel corpo fisico di cui il cervello, il cervelletto, i nèrvi, il midollo allungato non sono che organi funzionali. La fisiologia si e' preoccupata del problema in senso opposto alla realta' psichica come noi intendiamo, cioè' ha fatto della psiche denaturata del suo valore etimologico una conseguenza o una funzione degli organi più' sensibili e ritenuti come centri del movimento vitale e pensante, essa fisiologia funzionale di moto passa all'ignoto come tutte le scienze speculative d'investigazione diretta e non ancora si e' preposto il dubbio se (questi organi non siano i mezzi di manifestazione dell'anima umana e non i creatori e generatori dell'anima, perché' i profani oltre la morte apparente e probante del corpo umano per essi essi e' il nulla più' completo e non percepiscono il movimento intelligente dell'anima dopo il disfacimento degli organi ritenuti come generatori di intelligenza.
Messo così' il problema investigatorio delle funzioni degli organi del corpo umano cambia di fisionomia radicalmente e il pensiero, la intelligenza, l'azione intellettiva e tutto ciò' infine che e' compreso sotto il nome di psichismo non sarebbe più' devoluto alle funzionalità' organiche, ma gli organi non sarebbero che veicoli materiali della manifestazione della psiche o anima intelligente e viva). Il pensiero quindi pei profani e' un risultato delle funzioni cerebrali, mentre che per noi e' una manifestazione del corpo iperfisico intelligente (psiche o anima) per mezza di organi più' o meno perfetti più' o meno adatti alle manifestazioni, più' o meno potenti a seconda della potenzialità' di una intelligenza. Se i profani intendessero ciò' la faccia delle cose sarebbe cambiata, e i neologismi introdotti nella scienza (toccanti il problema animista) di telepatia, teleplastia eccetera, non avrebbero ragione di esistere perché' psiche o corpo volante vorrebbe a dir tutto e a spiegare tutto. Lo studio profano a questo punto ci rivolge una domanda semplice che e' il nodo gordiano della differenza che ci separa dagli scienziati delle università' volgari e ci dice:
Domandar
Da secoli verte la discordia nel campo filosofico sulla questione dell'anima umana. Alcuni la credono un prodotto occasionale e momentaneo e transitorio del corpo vivo, altri invece la vogliono come entità' a parte e indipendente dal corpo. Queste due filosofie non sono venute mal in completo accordo, perché' buone ragioni contano gli uni e gli altri filosofi e il profano studioso si trova conteso ed in dubbio tra loro. Se la Sofia o Sapienza Magica riposa sul fondamento drammatico di questa premessa fa opera di filosofia volgare e non di scienza. Ditemi: avete voi una prova che l'anima sia qualche cosa di veramente indipendentemente dal corpo umano e che dal corpo umano non si serve che come mezzo di comunicazione o di funzione umana?
Risposta
A questa domanda la scienza secreta rispónde in modo esaudiente: l'uomo ha la scienza delle cose sole che domina e padroneggia. Il fabbro per conoscere il ferro lo lavora per lunghi anni e la pratica lo rende padrone del grande metallo. Così' il falegname del legno, così' ogni artefice della materia del suo lavoro. Dell'anima può' parlare con certezza scientifica solamente colui che ha la signoria assoluta della propria materia, e se il falegname vuol parlare o conoscere il ferro va dal fabbro e viceversa. Ora fino a quando tu, o profano, con la pratica assidua non avrai posta in completa liberta' la anima tua non potrai averne la coscienza, e ti conviene di credere al Maestro nel quale hai riposta la tua fiducia, come tu alla scuola profana credi al maestro di abbaco prima di essere arrivato alla matematica dimostrativa. Pero' tu mi rivolgi la domanda nella forma seguente: (ma coloro che arrivano a signoreggiare la propria anima, come il fabbro a conoscere il ferro, devono contentarsi di ragioni intuitive o hanno a loro disposizione un mezzo di prova strettamente scientifico da dimostrare matematicamente che gli organi corporei sono non generatori ma strumenti di manifestazione dell'anima?) ripeto che se tu mi formuli così' la domanda, io ti risponderò' che l'iniziazione osiridea e' la sola che possiede il mezzo di prova del domma sofico, di fuori tutte le categorie di esperimenti noti, quali sarebbero il corpo volante (uscita in corpo astrale), la chiaroveggenza, la telepatia, ecc. In un mezzo sperimentale assoluto che precede di pochi passi il maestrato di terzo grado del nostro ordine, e che questo mezzo sperimentale e' inattaccabile da qualunque critica filosofica strettamente scientifica e sperimentale. Poiché' la chiaroveggenza, la telepatìa, il corpo volante, intesi nel senso più' largo ed alchimicamente, non provano che l'anima sia una vita intellettuale indipendente dal corpo, ma indicano proprietà' dell'anima umana, che possono anche considerarsi come un risultato alchimico del grande athanor o corpo vivente (queste proprietà' si studiano nel libro il "La Maria o magia lunare").
Ma ciò' che rappresenta per te la prova indiscussa della vita eterna dell'anima e degli organi corporei come semplici strumenti rappresentativi di essa, e' la magia avatarica, i cui elementi formano l'ultimo passo come ti ho detto dinanzi che ti schiuderà' la porta della meraviglia assoluta. Questa Magia Avatarica, i cui elementi formano l'ultimo libro di questa opera di denudamento iniziatico consiste in una chimica misteriosa per la quale in un còrpo vivente ed. intelligente si stacca l'anima e si immette definitivamente o temporaneamente in un altro corpo da cui precedentemente si sia allontanata l'animai o il far cambiare l'anima di un corpo vivo con quella di un genio, di un eroe o nume. Il solo annunzio di questa altissima parte della Magia operante e' sbalorditiva pel profano eppure questi mutamenti molte volte sono naturali e occasionali. La freniatria non e' una scienza ma una pratica medicale empirica e come scienza e' bambina poppante, poiché' i più' grandi casi di tali mutazioni o scambi, avvengono e si manifestano nelle follie, dove ordinariamente tra il contenente (corpo umano) e il nuova contenuto (anima sostituita) vi e' incompatibilità' e disquilibrio.
Gli antichi sacerdoti innanzi ai pazzi consultavano lo spirito che discorreva in essi, come il più' recente venuta dall'Empireo. Gli Avatar o sostituzioni di ani me fatte magicamente sono procurati creando una graduale proporzionalità' tra l'anima che e' immessa e il corpo che e' stato privato dell'anima sua. Questa e' la prova che stabilisce per noi l'indiscutibilità' scientifica che l'anima e' la padrona delle sensazioni corporee di cui gli organi non sono che mezzi dall'alto in basso e dal basso in alto.
96) Ora ritornando all'argomento precedentemente interrotto. Dico che il silenzio non deve essere del solo corpo fisico. Cioè' non della bocca sòia, ma soprattutto dell'anima; e l'educazione del silenzio dell'anima comincia dal silenzio orale. Quando studieremo i mezzi di sviluppo delle proprietà' occulte e primitive dell'anima o psiche umana e i mezzi per impedirne l'espansione, vedremo che L'uomo psichico in molti momenti della vita si allontana dal campo fisico senza che la conoscenza ce lo dica e ce lo confessi. In questi atti di mobilita' espansiva incosciente dell'anima, homo loquitur... e quel che e' più' strano parla comunicando le proprie virtualità'.
Ho detto che dalle abitudini corporali comincia l'abitudine del silenzio dell'anima, questo enunciato merita un breve commento. Ciò' che con questa parola anima o psiche, o corpo lunare, o Maria noi diciamo e' il punto più' suscettibile nei profani sui quali si agisce per suggestione, per autosuggestione o per magnetizzazione ed incantesimo. Il novizio allo studio della scienza Secreta sarà' certamente edotto di tutte le moderne investigazioni profane da risparmiare a me il compito di spiegare queste parole, poiché' per anima o corpo volante deve intendersi la somma del corpo lunare, mercuriale e della intelligenza solare
Questo complesso  anima ha un corpo lunare molto sensibile e molto materiale negli uomini ordinari, con poca o nessuna predominanza del  sole o intelligenza centrale, in modo che questo secondo animale nell'animale uomo, ha tutte le proprietà' dell'uomo. Così' gli atti suggestivi ed autosuggestivi del corpo fisico salgono al corpo lunare e lo impressionano nella sua parte che si dice sensibilissima e che e' anche tenacissima nel ritenere le impressioni. Nella parte che noi tratteremo di questi secreti per evocare i corpi lunari dei vivi (Maria) avremo occasione di studiare tutte le proprietà' dell'anima dell'uomo sviluppatissimo in cui predomina la parte mercuriale e la solare, nei quali la suggestione non ha presa
  

1) anima fisica di un soggetto ordinario in istato di magnetizzazione
  

2) corpo di un soggetto in istato di sonnambulismo.
L'anima gravemente intesa in un corpo lunare grave e' istintiva e impressionabile alle volontà' forti e ritiene le impressioni anche allo stato di veglia del soggetto. Questa figura serve di commentario in tutte le teorie modernamente ammesse dalla scuola magnetica e ipnologica. Nello stato intenso di autosuggestione la corrente che per realizzazione di atti si sprigiona dalla bocca e dal corpo esteriore, agisce sul corpo anima e lo rende della forma e della consistenza che si desidera. Pero' questo avviene nel solo uomo di tipo medio o comune e non nell'uomo sviluppato dove l'anima e' mobile o alata e quindi autonoma fino ad arrivare al tipo sviluppatissimo dell'iniziato in cui predomina l'elemento solare, cioè' l'intelligenza pura.






In questa figura, dall'intelligenza pura partono come due corna del Giove Ammonio due correnti di volontà' che agiscono sul corpo fisico e dal fisico si imprimono sul corpo lunare, e l'uomo sviluppato e' quel che vuol che sia il proprio Dio. Invece nell'uomo ordinario il principio intellettuale pura    e' chiuso nel corpo mercuriale, che a sua volta e' contenuto in un guscio lunare più' corporeo e più' sensibile alle sole azioni volitive del corpo fisico. Da ciò' risulta tutto chiaramente denudato il secreto dell'uomo ordinario, tipo comune, il quale non avendo sviluppata l'intelligenza pura, si inchina ad un Dio estraneo a se', cioè' alla voce, al suono, al movimento che il corpo apprende fuori di se' e non in se'. Mose' dette al popolo d'Israele i comandamenti di Geova (28). Il primo dice: Non avrai Dio avanti di me. Cioè' sarai il mio protetto in eterno se tu non t'inchinerai a nessun altro. Chi e' l'uomo che ubbidisce a questo comando? Nelle società' profane si seguono due Dei: l'istintivo individuale o della bassa animalità', e quello che parla per la bocca degli altri, cioè' l'opinione pubblica (opinione scientifica, religiosa, morale ecc.).
Ciò' che tace nell'uomo vivente socialmente e' appunto il Dio solare che visto mancato il patto di alleanza ha nascosta la sua faccia. Così' l'azione dell'uomo sull'uomo, crea della società' un meccanismo che va innanzi per mezzo della reciprocità' delle suggestioni, gli uomini più' forti come volontà' diventano gli Dei dei vili.
Tu non ti inchinerai ne' adorerai Dei e simulacri di argilla: ma l'uomo adora per Dio l'argilla fatta uomo e loquente a lui.
Una chiara impressione della condizione sociale degli altri uomini, elevati ìncosciamente alla potestà' divina, ce la danno tutti gli esperimenti di magnetizzazione sui soggetti messi in sonnambulismo sotto l'imperio magnetico di un magnetizzatore.
  

Il magnetizzatore che suggestiona un magnetizzato compie verso l'anima di lui un atto di signoria sostituendo il suo pensiero alla stessa azione che dovrebbe compiere il proprio lo luminoso. Ma queste magnetizzazioni e suggestioni non sono che le tipiche e sperimentali, ma nell'uomo consorzio tutto e' magnetizzazione e suggestione allo stato di veglia. Il professore dalla cattedra della scuola suggestiona il suo discepolo presentando le cose non come sono, ma come lui le vede, o meglio come i suoi predecessori le hanno fatto vedere a lui, e la scienza profana non e' che una maniera relativa di vedere le cose da un aspetto unilaterale (29). Le religioni rituali come la cattolica non sono che suggestioni per mezzo di apparati scenici. La morale che si predica nella società' umana e' una suggestione reciproca creata dalla necessita' della società'. La reclame, il teatro, le feste politiche, gli apparati sfarzosi delle corti, le decorazioni, le lussureggianti manifestazioni della ricchezza non sono che apparenze suggestive delle cose. Tutta questa serie, di catene suggestionali, carica delle quali va innanzi la così' detta società' civile, forma la sostanza di quel grandioso simbolo assiro che si chiamo' la Grande Astarte.



La Grande Astarte e' la dea magnifica a cui i volgari delle masse bruciano incensi, ed e' il simbolo idolatrico più' completamente perfetto, cioè' muliebre, lunare cangiante. Non potrai mai possedere le ricchezze della terra, guardate dai demoni impuri che le posseggono se non per mezzo della Grande dea profanata.
I gonzi leggono e praticano i rituali della bassa magia credendo di incantare con gli esorcismi i demoni invisibili che custodiscono nelle viscere della terra i tesori immaginari, ma non comprendono che gli spiriti impuri sono quelli degli uomini adoratori della grande Astarte la dea incantatrice delle masse, da cui il tipico Astaroth, cioè' il marito, il gaudente della Astarte, audace e temerario, che prende tutto quello che vuole dalla terra visibile! Geova ha detto a Israele: tu non ti inchinerai a nessun Dio o idolo. Geova solo ti parla e tu l'ascolti, egli comanda e tu obbedisci.
97) L'educazione al silenzio, per meccanica irradiazione, si rivolge alla sensibilità' lunare dell'anima, ed essa imparerà' a tacere come tace la bocca chiusa, mentre il silenzio inteso oggettivamente impara a sottrarre l'uomo che si avvia alla conquista osiridea dalla imperiosa seducente della Grande Astarte umana e sociale.
Non esiste al mondo che il sapiente il quale sappia tacere e vivere in mezzo alla folla nel silenzio di essa. La folla si suggestiona ma non lo suggestiona, egli passa come S.Francesco da Paola sulle acque, stendendosi sopra il mantello per non bagnarsi. Il discepolo che vuol pervenire stia attento a seguire e ad intendere ciò' che io dico su questo argomento capitale della iniziazione in cui svelo grandi secreti che chi sa adoperare incontrerà' fatica a renderli generatori di grandi realizzazioni del bene per governare il resto degli uomini con rettitudine e con giustizia.
Intorno al novizio che vuol avanzare nella conquista della sua reintegrazione affinchè' l'intelligenza solare o il Dio occulto si manifesti in lui, tutto deve tacere soggettivamente e oggettivamente. Tacere con la bocca, con gli atti, col pensieri, dormendo e sveglio; poiché' chi parla crea e ogni creazione e' spostamento di forma, quindi occultamento della verità' amorfa primitiva o spirito di luce. Intorno a lui tutto deve tacere e la sua anima deve restare insensibile a tutte le voci, i rumori, le consuetudini che formano la grande suggestione umana. Ne' bastai Deve tacere con la sua anima e imporre il silenzio anche agli spiriti che parlano a lei.
A questo punto e' necessario un altro commento. Che cosa e' uno spirito. Spiritus id est efflatus. Gli spiriti sono pensieri realizzati, sono idee fatte di materia cosmica e nutriti di materia sottilissima che e' l'evaporazione della terra. Questa spiega non si comprenderà' bene perché' e' troppo classica e troppo cozzante con le idee che comunemente si hanno sugli spiriti, confondendo questi con le anime dei morti e dei vivi; invece gli spiriti sono il frutto di ogni densa manifestazione animista. Un'anima umana potentissima e' padre di milioni di spiriti, ognuno dei quali ha potenzialità' determinate o indeterminate. Un'anima di vivo o di morto e' un generatore, gli spiriti sono dei generatori. I fantasmi creati coi mezzi stregonici sono spiriti, lo stregone e' un'anima. I pensieri densi ed efficaci che prendono consistenza di cose e di esseri vivi fino all'apparenza oggettiva sono spiriti che vengono da una psiche potentemente esercitata. Il triangolo occhiuto e' il simbolo più' completo dell'uomo solare
  

Egli vede le cose generate nei tre mondi. Quindi la medianità' che e' una porta aperta a tutti gli Spiriti, non e' un dono in magia che solamente per colui che ha contemporaneamente il potere di osservarli e discuterli da un livello molto superiore.
Mi fanno pietà' coloro che vogliono aver scoperto il segreto dei maghi nella loro medianità'. Il dire che i maghi sono dei medii quando desiderano leggere nei pensieri degli altri, e' una verità'; ma l'asserire che i maghi non sono che dei medii quando desiderano leggere che i maghi non sono che dei medii e niente più' e' una sciocchezza, perché' i medii famosi come Home, non furono maghi, e molti grandissimi maghi luminari di sapienza non mostrarono mai di essere medii e non ne menarono vanto.
I medii sono sensibilissimi alla corrente astrale dove tutte le categorie dei pensieri altrui più' violentemente sentiti si riflettono come in un'onda tersissima e spesso carichi di volontà' prendono apparenza. Ho detto innanzi che sono dei disquilibrati, ed e' provato che ogni disquilibrio morale o fisico crea uno stato di medianità' negli uomini ordinarli. Il più' semplice, il più' normale e' il sogno che quasi sempre e' una lettura astrale o attinente all'astrale, quando non e' prodotto da esagerazioni di piccole cause fisiche. I medii sono chiaroveggenti della corrente oscura agli altri uomini ma tutti gli uomini indistintamente, e in certo modo anche le bestie, hanno momenti in cui leggono nell'astrale: i presentimenti sono fatti comuni.
Per ciò' che ci riguarda ora, la medianità' prende per anime gli spiriti generati dalle anime - ma anche entrassero in diretta comunicazione con le anime, e' sempre abdicazione alla propria dignità' di Essere il volere adorare o temere queste. Generalmente e' un peccato comunemente passato inosservato quello di tutti i novizi i quali hanno delle sviluppate sensibilità' di volersi suggestionare delle così' dette comunicazioni dell'ai di la'. Il novizio non deve che istruirsi nella scienza e aspirare nel silenzio alla manifestazione del Dio in se'. Ulisse si tappo' le orecchie con la cera per conquistare attraverso le seduzioni estreriori la pace della scienza.
L'inconnu (incognitus) degli antichi martinisti, corrisponde al Dio Kons. Questo e' l'occulto saturno che mangia i figli. Il metodo tradizionale del nostro ordine Ammonio per insegnare e sviluppare il discepolo, vieta all'iniziatore di Vivere in contatto stretto col discepolo, in modo da rispondere a tutte le domande direttamente, affinchè' il maestro non diventi il Dio sostitutore del Geova che nel discepolo si deve manifestare direttamente e immediatamente, ma sviluppando intuizione e liberandosi da ogni artifizio che lo suggestiona, il discepolo cammina.
98) Qui si e' solito fare un'altra domanda: non e' possibile che al novizio si manifesti una guida invisibile che lo conduca allo sviluppo? La si deve ascoltare e seguire? La risposta e' facile. Che cosa si deve intendere per guida? Un'anima di morto? e tu non hai dentro di te un'anima superiore o uguale all'altra, se tu racchiudi un Dio? Si vuol intendere un Genio? Cioè' un Essere di natura angelica e non umana che viene per simpatia a consigliarti? Ma tu non hai dentro di te un Genio immortale, un vecchio te stesso che e' il tuo Genio vero, ad immediato contatto col tuo Dio e Signore?
99) Della solitudine, diremo, del mondo fisico, non occorre dir molto. Vivere in perfetto esilio dal mondo e' una via direttissima pel paradiso o per l'inferno. Il silenzio della natura quieta ed ordinata che ci circonda e' un esempio cronometrico dell'ordine eterno che si rispecchia nella verginità' di tutte le anima pure. Nella società' umana tutto e' artificio, e fuori la società' tutto e semplicità', e' ordine, e' natura. La contemplazione della natura nella sua semplicità' e nel suo ordine, ci riconduce insensibilmente verso la fonte originale, noi ci sentiamo semplici e grandi come nell'ordine la natura e' semplice e grande. Ma se lontani dall'artificio sociale, la nessuna volontà' ad essere felici nella Luce ci spinge a desiderare quello che dovremmo sfuggire, l'inferno e' aperto. Osservasi che nella lettura delle coordinate manifestazioni della Vita universale prende origine ogni profezia efficiente. Nella solitudine, prima che il novizio impari a leggere in se', legge e parla con la natura delle cose create. In certe ore del giorno e nel silenzio della notte tutto parla intorno a te nella solitudine armoniosa dove tu cerchi che il tuo Dio si riveli a te. I fiori, le piante, i raggi del sole, lo scintillio delle stelle, la zufolare del vento, il canto degli uccelli, sono i segni visibìli ad ogni animo di poeta: ma all'iniziando parlano gli invisibili abitatori dei prati, le fuggevoli ninfe delle fonti, le silfidi armoniose e vereconde dell'aria e tu entri per la prima volta a parlare con gli efflati o spiriti vitali della naturar questo il prodromo della tua entrata nel Reame dei Cicli ascosi e nelle regioni occulte dello spirito visibile e palpabile in te e fuori di te.
100) Altri due metodi adiuvani la preparazione alla manifestazione mercuriale e solare nell'uomo sono le cifre, i caratteri, le parole sacre e i talismani, metodi psichici adoperati nella iniziazione. Che cosa sono le cifre? Cifra e' numero, cioè' quantità' effettiva. Nelle ordinarie conoscenze' la Cifra e' un numero, cioè' un'unita' o unioni di unita'. In magia invece la cifra e' un'espressione quantitativa della potenzialità' assoluta nei gradi di perfezione e di sviluppo di una intelligenza incarnata. A chiarire questa differenza e a fare intendere il valore della cifra in magia valgono due esempi: 5 e' una cifra aritmetica indicante pel profano la unione di 1+l+1+1+1 ma nel linguaggio cabalistico 5 e' l'uomo come 4 e' il Dio realizzato nella creazione. Ora ponete il caso di un'essere nel periodo decuplo o centuplo di un uomo ordinario e avrete 50 o 500. Pero' nei calcoli aritmetici i numeri sono composti di cifre, nei calcoli cabalistici, tutti i numeri si riducono ad una sola cifra e tutte le cifre possono essere espresse o da numeri, o da geroglifici, o da segni grafici tradizionali nella magia e che esprimono le qualità' di cui e' suscettibile un essere o una intelligenza, o meglio la virtualità' assoluta di essa per mezzo dei segni grafici virtuali. Così' la grafica magica corrisponde esatta alla potenzialità' numerica di ogni forza e di ogni intelligenza; la penetrazione di questa potenzialità' dipende assolutamente dallo sviluppo dell'iniziabile, penetrazione che tutto il sistema cabalistico del neo ebraismo magico fa consistere nella comprensione della Cabala che e' la rivelazione tradizionale (30).
Il fondamento della legge unica che regge tutto l'universo, e' la unita' che si moltiplica evolvendosi dall'1 all'infinito o   . Il segno dell'evoluzione per moltiplicazione e' lo 0, simbolo della eteis o vulva della femmina, come 1 rappresenta l'asta eretta dell'uomo. Unite l'asta alla vulva, cioè' 1 a 0 e avrete il numero della moltiplicazione di un grado. Il dieci corrisponde al primo grado monogamico. Ora immaginate l'asta 1 che ha a sua disposizione due, tre, quattro, cento zeri cioè' la
sua moltiplicazione all'infinito. In questa scienza numerica corrispondente alla legge generativa della natura dall'infinitesimo minimo all'infinitesimo massimo, si riscontra riprodotto e manifestato simbolicamente tutto il Mondo Universo, non solo ma la legge matematica di ogni produzione magica tanto nel mondo visibile quanto nell'invisibile, e di ogni creazione fisica ed iperfisica naturalmente evolgentesi. Diamo qui questa teoria affinchè' il novizio se ne serva argutamente quando va a tentare per proprio conto il problema alchimico, ma soprattutto e' necessario che si comprenda chiaramente come nelle espressioni magiche e di simbolismo jeratico non si riconoscono che unita' in evoluzione e mai frazioni di unita', perché' il principio divino 1 e' identico nel complesso delle parti e nelle parti singole. La grafica poi di questi valori, nonché' abbia alcun fondamento scientifico, ma e' variata la sua chiave attraverso tante scuole sacerdotali, che solo la pratica
può' insegnare empiricamente la maniera di servirsi di questi segni e spesso non si intendono quelli che ci pervengono alterati ma rafforzati dall'uso continuo. Il sistema jerogrammatico egizio e il caldeo, a differenza del rabbinico, disegna le idee coi geroglifici, mentre il rabbinico si serve di lettere, il pitagorico di numeri. Il sistema misto merita tutte le espressioni cifrate in una comprensivita' unica e in un uso più' generativo di immagini riflesse. Nei 4 colori delle carte da gioco, provenienti dal sacro Tarot si ha il tetragrammaton espresso per figure:



Di tutti i sistemi grafici tradizionali il più' generalmente usato dopo il paganesimo e' il sistema proiettivo. E' semplicissimo. S'immagina il Sole proiettante la luce sul corpo umano e questo proiettante una ombra sul plano, e l'ombra graficamente espressa da linee rette e curve. Il segno    e' l'ombra di un uomo con le braccia e le gambe aperte alla proiezione dei raggi solari. La    e' dello stesso uomo con le braccia aperte e con le gambe chiuse. Il   e' di un uomo e donna in copula.   e' dell'uomo che vola come uccello ecc. Questi pero' sono semplici' proiezioni fisiche, mentre le cifre grafiche proiettive rappresentanti tutto lo svolgimento virtuale dell'anima sono molto più' intricate. Per esemplo il segno grafico dell'amore luminoso (fig. 1) e quello proibito (fig. 2) sono tramandati a noi con una alterazione di cui non riesce a tutti trovare il bandolo con sola percorrenza grafica:
  

  

101) Esplicando così' ciò' che noi vogliamo intendere per cifra tanto numerica che grafica, si intende che cosa siano i caratteri. Sono egualmente segni grafici rappresentanti la modificazione attiva delle. intelligenze. Per es. l'intelligenza umana giunta al grado di comprcnsività' del possesso delle cose, e' espressa con questa cifra grafica:
  

Pero' se questo possesso deve essere spirituale, si fa circondare dai caratteri della possessione animista, come si direbbe oggi, e che tradizionalmente sono questi:
Questi 5 segni vorrebbero dire: il solo spirito e' il mio amore. Volendo pero' denotare il possesso materiale si traccerebbero questi altri:
  

che vorrebbero dire: io prendo tutto ciò' che hai.
 (Tracciare questo carattere con la cifra su di un talismano appropriato e' da stregone perché' farebbe diventare chi ne usasse un ladro della roba altrui). In base a questa teorica dei segni esprimenti le idee alcuni sostituiscono alla grafica rettilinea o proiettiva, i versetti dei libri santi i versetti degli scongiuri o le parole scritte.
102) Le parole sacre differiscono dalle cifre e dai segni caratteristici che vi si aggiungono, che invece di essere grafici sono fonici, ma appartengono a lingue morte o alterate dall'uso e non più' appartenenti a nessuna lingua conosciuta. In caldeo la parola asuf e' spirita umano morto e putrefatto alla vita come materia e si riscontra in molti scongiuri rituali occulti di riuscita indiscussa, ma alterati in modi stràni di Azuf, Zufo, Zuf, Suffo, Siuffo tal quale come l'ave maria cattolica si riscontra alterata in bocca di ignoranti con un latino che non e' più' tale.
103) I talismani poi non sono ordinariamente che. pezzi di carta, di metallo, di pietra su cui dopo una magnetizzazione potente si incidano caratteri, cifre, e parole sacre.
104) Ora dobbiamo intendere due cose:
1. perché' chiamiamo psichici questi mezzi aggiuntivi all'educazione al silenzio.
2. in che modo si sviluppa l'azione psichica da questi mezzi.
Saro' brevissimo:
Questi mezzi si chiamano psichici a animizzanti perché' influiscono direttamente sulla psiche di coloro cui sona diretti; e influiscono sulla psiche loro per comunicazione virtuale di contagio psichico. Siccome la natura di tutte le anime delle cose e degli uomini e' identica ogni contatto tra due anime stabilisce un contagio. La legge del contagio delle anime e delle virtù' delle anime segue questa invariabile rotta:
La virtù' o i vizi delle anime si comunicano in ragione diretta del loro amore reciproco, in ragione inversa all'odio.
Più' due persone si amano, più' si penetrano scambiando nel loro amore le virtù' rispettive. Questo spiega il

perché' la persona che si odia non si domina, e quella che si ama si possiede. Questo processo semplicissimo e' la legge comunicante le virtù' di tutte le cose reali, e la società' visibile e la invisibile si uniscono e si respingono seguendo la stessa legge. Il mago non deve mai odiare, odiando perde ogni azione attiva sulla cosa odiata, per questo gli antichi filosofi dissero che l'amore regge l'Universo.
I mezzi psichici di separando sono fondati sull'amore che il discepolo sente pel maestro e che questi sente per lui. Se il discepolo sa tacere con l'anima e con la bocca e nel mondo vive isolato nella più' completa solitudine in mezzo alla folla che si agita e predica l'errore, egli sentirà' la voce del maestro nel suo spirito e non nel semplice suono. Separare e' diventar sensibili all'occulto spirito pensante delle cose, e quindi rendersi capace di intendere, cioè' di udire e sentire quello che gli altri non sentono e non odono. Che cosa non sente l'uomo ordinario? Il sottile fluido della volontà' attaccata alle cose poiché' tutte le cose che esistono dalla volontà' degli esseri di qualunque specie intelligente che si attacca ad esse. Un fiore sul suo stelo, dice Izar, e' adorato da una donna che lo desidera ed e' lodato per la sua fragranza: l'anima del fiore si sente più' bella e il fiore perdura aumentando la sua bellezza; passa un uomo che fa finta con disprezzo e dice: brutto questo fiore! E l'anima del fiore intristisce e il fiore dissecca.
Con queste parole Izar voleva indicare ai suoi discepoli che le cose sono tal quali si vogliono far essere, e che ogni atto di volontà' e' una creazione, cioè' un mutamento dello stato di essere delle cose. Dunque non si crea che volendo e non si nutrisce passivamente una creazione altrui che credendo. Gli uomini ordinari fatti per le religioni isiache devono per la pace di se stessi e per il bene sociale ignorare sempre che senza il credo fermamente recitato e detto non esiste ne' miracolo, ne' religione, ne' istituzione civile. A chi non crede, religioni e governi imprimono lo stato di fede per mezzo della paura, poiché' la paura e' il sintomo caratteristico della debolezza dell'anima, cioè' della manifestazione isiaca, in modo che l'uomo il quale teme non e' che parvenza di uomo con anima muliebre. I mezzi che noi chiamiamo psichici, influiscono direttamente sull'animo umano con la creazione delle modalità' nell'anima del recipiendario per mezzo della espressione della volontà' degli spiriti maggiori, cioè' illuminati dalla Luce e progrediti. Questa e' la scienza. Quando una volontà' pura e purificata da un aspetto plastico alle cose, imponendo loro una forma, crea il bene e il male, il piacere e il dolore, il sonno delle tenebre e la luce dello spirito. Perciò' l'iniziazione Osiridea non si impartisce che solamente agli uomini che hanno predisposizione al Bene, diversamente creerebbe l'anarchia più' assurda e più' antisociale. Cifre, caratteri, parole sacre, talismani, sono impressioni ed espressioni di volontà' pure e impurè, ma efficaci o no, secondo la concezione volitiva, lo sviluppo e la purificazione dell'autore loro. Qualunque segna tracciato con ferma volontà' creativa: e' il germe di una creazione che in ogni segno si agita con un microscopico infusorio nell'acqua vitalizzante. Tutti i fantasisti citati dal Levi nella' sua Storia della Magia non hanno altra base che questa per tracciare segni e pronunciar parole, e il secreto svelato di tutti i piccoli miracoli quotidiani della spiritismo non riposa che sulla stessa legge, ma in grado minimo, della religiosità' nelle chiese. Con una differenza grandissima nella potenzialità' della volontà' stessa. Un medio che da un consiglio a nóme di uno spirito, una ricetta dettata meccanicamente, un sogno parzialmente lucidò, un oracolo detto da un giocatore di carte da gioco ad un consultante si verificano, cioè' si realizzano per veri nella pratica, non sempre perché' le cose debbono così' accadere, ma perché' lo stato di fede dell'interessato nutrisce la creazione volitiva dell'uomo che gli dice ciò' che deve avvenire e la cosa avviene realmente (31).
Su di questo e' fondata tutta la stregoneria maleficiante. Un uomo ignorante e malèfico che acquista coscienza di parlare con satanasso, sviluppa la sua volontà' sotto il credulo apparato di un colloquio occasionale e temporaneo con uno spirito malefaciente che nel male e' onnipotente. Incontra nel suo cammino uno spirito debole, e per qualunque ragione egoista gli manifesta un atto energico e perverso della sua volontà': tu morirai come una candela di sego, senza che persona al mondo ti guarisca se non mi cederai il tuo campo. La persona che ascolta s'impressiona, nutrisce l'atto volitivo dello stregone e veramente a poco a poco si sente mancare e una infermità' ignota ai medici lo colpisce. Unico filtra velenoso causa di tutto, e' la volontà' cattiva dello stregone, nutrita dallo stesso colpito, diventata infermità' e morte per mezzo della parola. Atti e parole umane, dette e fatte realta' con volontà' decisa sono indiscutibili nei loro effetti.
Ora le cifre, i caratteri, le parole sacre, i talismani, e tutta la grande valigia empirica della magia a mezzi magnetici o volitivi, hanno un valore non della volontà' di chi li adopera per la prima volta, ma della somma di tutte le volontà' che se ne sono servite. Il segno   e'
vietato al discepolo di tracciarlo sempre che vuole perche' e' un segno potente per il grande uso fattone in magia secondo le diverse posizioni che traccia, ed anche , nella stessa posizione con significati differenti.
Fig.l
  

Stella di Oriente - Vita
luce - uomo lumi noso - uomo astrale - uomo senza corpo - uomo volante - uomo morto - Gesù' Emmanuel - Gesù' martire.
Fig.2
  

Stella di Occidente - Morte
tenebre, disordine mentale - legamento di anima - morte nello inferno - decomposizione del corpo lunare - follia.



Tracciando invece con la punta al nord nella fig.3, cioè' circondata da una circonferenza, rappresenta la corrente vitale che partendo dal capo (corrente buona o cattiva secondo che la circonferenza si traccia nella direzione K o Z) circonda tutto l'organismo umano e soprumano. Ma facendo posare il vertice (a) della figura 1 sui diversi punti della figura 3, si ottengono infinite modalità' della concezione volitiva del pentagramma grafico. Ora perché' l'uso ne sia cosciente bisogna ben comprendere il segno che si traccia quando e' veramente un jerogramma o jerografito, sacro, consacrato da tutti i maghi nostri predecessori, cioè' da milioni di volontà' energiche, serene ed efficaci, e tracciando ignorantemente uno di essi segni si può' ottenere un risultato perfettamente opposto al desiderato.
Come comprendere il valore dei segni antichi? Il mezzo e' semplicissimo: appena ti sarai separato con la lettura-delie volontà' accumulate sui segni tradizionali. Alcuni hanno tentato coi sensibili in istato di magnetizzazione positiva di trovare la chiave di molti dei segni che ultimamente si sono trovati nelle scoperte delle antichità' egizie e babilonesi e vi sono riusciti in parte sinteticamente, ed e' questo un sistema dimostrativo adoperato al principio del secolo XIX da Du Potet, il quale metteva in istato lucido un soggetto, poi tracciava dei segni a capriccio carichi di volontà' e otteneva sul soggetto alla vista del segno l'impressione genuina della volontà' propria, espressa graficamente con delle linee. Ma per quanto questo mezzo possa soddisfare la scienza di osservazione dei profani, per tanta non contenta noi poiché' il vero lucido, il vero sensibile, il vero percettore dei segni devi essere tu che li devi adoperare. Se non hai la coscienza del loro valore, non gli adoperare mai per gli altri perché' incoscientemente potrai produrre disordini illimitati (32).
Come agiscono sull'uomo che li traccia? Per riflesso e lentamente ma efficacemente
  

La volontà' si attacca al segno dal segno passa alla persona che lo ripete. Sarebbe una semplice lettura di pensiero se il segno fosse un pensiero e diventa una ossessione se il segno racchiude una potenzialità' volitiva perversa.
In quanto ai talismani bisogna distinguerli di due specie: quelli avventizi!, di ordine magnetico solamente e quelli di un valore psichico - magico. Ogni oggetto, ogni cosa e' un talismano o amuleto. Il dono della donna amata, il ricordo del padre morente, un pugnale intriso nel sangue di un ucciso sono tanti talismani con un valore relativo alla persona che li ha creati e a quella che li conserva. Ma di un valore psichico magico indiscusso sono solamente quelli che rispondono ai seguenti segni: 
1. Metallo o sostanze relativi analogicamente all'ordine delle virtù' benigne o maligne che si vogliono fissare. Il valore dei metalli e delle sostanze analogiche o planetarie si trova in tutti I libri e manuali di magia profanati: nelle opere di Agrippa e in altre di conto minore e volgari. Il rame per esempio e' venereo e serve per tutti gli amuleti di ordine venereo; lo smeraldo ugualmente venereo e urielico ecc. La cartapecora e' adoperata nei segni umanizzanti e formativi del Cristus Agnus Dei Graziosissimi, come si esprimono le nostre carte tradizionali del periodo posteriore al cristianesimo pagano della Chiesa Cattolica apostolica romana.
2. Una cifra
3. I caratteri
4. Le parole sacre incise o fissate per consacrazione (33).
Ora il talismano che ha tali requisiti, porta con se' la somma di tutti i mezzi adoperati per influire con energìa attività' sull'uomo e crearlo al bene e al male.
105) Ogni novizio deve cominciare in tutte le occasioni della vita a dispensare intorno a se' specialmente ai suoi dipendenti, talismani di propria costruzione, perché' la volontà' e' una virtù' che si sviluppa con l'azione continuata, e si fissa con la lunga e grande pratica alla fissazione o realizzazione osiridea esercita la tua volontà' spandendo il bene intorno a te.
106) Il novizio non esercitato all'atto magico nella sua semplicità' non comprenderà' il consiglio perché' si trova a disagio nel fabbricare un amuleto come atto ed espressione della volontà' benefica in pro di un altro simile, e quindi io spiego brevemente e chiaramente come fare nella pratica per ottenere l'effetto desiderato. Un giorno, quando anche io della magia ero novizio, domandai al mio Maestro Izar un talismano per essere libero dalla paura della notte, quella paura che prènde nelle tenebre dell'ignoranza i discepoli maldestri, il timore notturno del salmo 90.
Izar prese tra le pietre variopinte che erano sulla riva pietrosa del mare, un ciottolino triangolare e mi disse: Cotesto ti libera da ogni pena. Io domandai; ma e' la mia fede che opererà' il miracolo? Egli mi rispose: non la tua fede, perché' tu potrai non credere alla pietra ma non sentirai la paura dela notte portandola con te. poiché' la pietra ritiene la mia volontà' e te ne libera perché' agisce come volontà'.
Questo e' il secreto dei talismani. Ma il secreto di questo secreto (secretum secreti) e' come fissare la volontà' alle cose di apparenza inanimate, e ai corpi apparentemente animati. Il pensare intensamente una cosa che si vuole, il pensarla magicamente, come riproducendosi in una visione mentale la forma, lo spirito e l'azione non e' cosa facile a tutti gli uomini volgari. Fare opera di pensiero che includa l'azione della volontà' animata e' opera divina ma e' un'opera divina cui l'uomo può' arrivare con un lungo esercizio. La pratica talismanica quindi al suo principio e' esclusivamente rituale io do il rito più' semplice ed efficace, spiego nel paragrafo seguente il rito e poi darò' nel conseguente i caratteri per i dodici pentagrammi talismanici che il discepolo deve eseguire per se'. Il rituale più' semplice e' il seguente: Nel giorno e nell'ora planetaria propizia alla virtù' che il talismano deve possedere si prende l'oggetto che deve fissare (34) la volontà' dell'uomo e si suffumica con i profumi appropriati (35). Indi si mette l'oggetto su di un tovagliolo bianco e si recita un'invocazione al Dio di Luce creatore di tutte le cose invisibili (36). Quindi si pronunziano i cinque nomi divini:
IAH, EL, EIEH, AGLA, SCHADAY questi nomi si pronunziano separatamente, ognuno tre volte e si pronunziano emettendo una corrente di fiato caldo sullo oggetto e mai aspirando (si respira caldo e si aspira freddo). Quando si pronunzia la quinta parola si pensi fortemente alla virtù' che nella cosa o oggetto si vuole imprimere. Ordinariamente l'idea della virtù' si forinola con una parola affinchè' la volontà' sia concretamente intesa così': Castità'; Valore; Coraggio; Sanità'. Indi con una lamina acuminata con un bulino nuovo, con una penna o altro si incide il carattere o i caratteri che fissano tutte le volontà' e l'oggetto si avvolge nel panno bianco sette volte, in sette giorni identici, sotto l'identico influsso planetario si ripete l'operazione. Il settimo giorno nel dire l'ultima parola si pronuncia anche il nome della persona cui il talismano deve servire. Consegnate il talismano così' compiuto alla persona nell'ora planetaria o basta nel giorno stesso in cui e' stato compiuto. Questo e' il più' semplice rituale magico pei novizii ma quando il novizio e' inoltrato nella conoscenza del serpente che si mangia la propria coda basta una sola operazione e il talismano e' fatto. Avviso a chi lo può' che lo esegua, e avrà' in operazione di imbibizione un talismano o dei talismani potenti (37).
107) Spiego il rito: Il panno bianco e' il fondo di luce pura su cui l'oggetto si posa. La preghiera a Dio e' in noi, che compia opera di creazione. I nomi divini ebraici sono le cinque manifestazioni dell'Ente Unico nel quinario o stella pentagonale o Uomo, cioè':
  

IAH - Dio uno, princìpio universale che diffonde la vita dell'Universo nell'uomo e dall'Uomo nell'Universo mondo.

ELH - Dio che esce dall'incognito assoluto cioè' dall'invisibile e si manifesta all'Universo nella sua onnipotenza.

EJEH - Che fu, che e', che sarà', cioè' l'Essere eterno che non cessa mal nella sua sostanza.
  

AGLA - Che con la sua potenza da secondo il merito inesorabilmente il castigo o la ricompensa.
  

SCHADAY- Che ha la coscienza nei rapporti trinitari tra Dio, l'uomo animale e l'Universo Visibile.
Queste cinque parole sono il nome occulto dell'Emmanuel redentore e formano la così' detta in magia Croce Essenica o croce templaria, cioè' opposizione alla croce profana per fede mutandola nella scienza e coscienza del Dio in noi, poi le cinque parole sono ! cinque poteri e realizzazioni del Dio in noi o Dio Uomo o Cristo. L'aspirazione calda rappresenta la comunione di vita alla cosa.
108) Nei talismani che servono per gli uomini e per fissare in essi Amore al Bene, ih qualunque giorno, si segnano del carattere del giorno della trasformazione di Anael e si fanno su pergamena di agnello vergine, per purità' e innocenza.
Questi 7 caratteri sono:


Domenica



Anael fase solare




Lunedi’

Anael fase lunare




Martedì'

Anael fase marziale




Mercoledì'
  

Anael fase mercuriale




Giovedì'

Anael fase di dominazione




Venerdì'

Anael fase venerea o di amore umano




Sabato

Anael fase saturniana o occulta




109) Questo nome Anael che appartiene agli ebraizzanti gnostici, e' rimasto nel rituale cattolico. E' il nome di un arcangelo, cioè' il capo di una corte angelica presa dai profani obbiettivamente, cioè' come spiriti di Dio creati per venire in contatto degli uomini. Ma la sua significazione occulta e' Amore, fiamma di amore divino, penetrazione per intensità' dio amore, cioè' e' la personificazione obbiettivata dell'amore nel creato, il quale Amore e' lo stato di crisi dei mutamenti creativi, come ho detto più' innanzi, tanto nelle trasformazioni dal meglio al peggio, quanto nelle altre dal peggio al meglio. Ma l'Anael e' solo lo stato critico delle trasformazioni dal meglio al migliore, quindi invocare Anael e' invocare la trasformazione critica, o per amore, delle cose dal meglio al migliore simbolo e fissazione di atto creativo e volitivo puro. I sette caratteri rappresentano le 7 modalità' o 7 essenze spirituali divine nei sette momenti o fasi dell'Ente. Noi parleremo in seguito, nella parte operativa magica della Maria, di tutto ciò' che riguarda la settupla manifestazione dell'Ente, ma per ora, affinchè' si intenda chiaramente il valore di questi sette momenti creativi, anticipo alcune notizie in proposito, empiricamente indicanti col sole l'Ente e coi segni planetari le fasi di crisi o di amore dell'Anael

Manifestazione o crisi solare - giorno: domenica. Amore per accrescimento delle cose creabili. E' segno di proliferazione nel monda visibile ed invisibile. Potenza delle cose e delle persone. Liberta'. Ricchezza per accrescimento. Metallo: oro.
  

Crisi amorosa purificante - giorno lunedì'. Idealità', purificazione, effetti casti -passioni temperanti il fisico. Metallo: argento.

Lotta per fine d'amore. Cavalleria medioevale  - giorno: martedì'. Forza dell'Amore. Forza trasformativa imperante sul cattivi istinti. Metallo: ferro bruciato.

Amore tra il visibile e l'invisibile - percezione del mondo invisibile. Giorno: mercoledì'. Medianità'. Metallo: Mercurio

Amore puro - metallo: rame rosso, giórno: venerdì'

Signoria dell'amore. Dominazione - amore di famiglia - di Re e sudditi di padre e figli. Metallo: stagno, zinco. Giorno: giovedì'.

Invisibile matrimonio dell'ombra e della Luce  nell'Amore. Amore secreto. Occultazione dell'amore. Metallo: piombo. Giorno: sabato.
Tutti i talismani devono portare l'impronta volitiva della maniera in cui il sentimento di amore o di crisi si deve manifestare e i caratteri descritti graficamente nei numeri precedenti servono appunto per essere tracciati con queste intenzioni spiccate.
Per esempio: volendo con un talismano difendere un debole dalla oppressione di prepotenti si adopera il carattere di Anael in , volendo rendere un uomo ben accetto ai suoi superiori, magistrati o potenti, si adopera quello di  , e così' via via. Pero' ad ognuna delle diverse manifestazioni settenarie, io ho segnato un metallo di cui si può' fare a meno servendosi esclusivamente della carta membranacea o carta pecora, o pelle di agnello. In quanto ai caratteri supplementari se ne avranno in seguito a dovizia.
110) Per chiudere questo argomento bisogna descrivere e spiegare i dodici talismani che per il separando il discepolo può' eseguire per se stesso e il tredicesimo complessivo.
A ciascuno faccio seguire la spiegazione necessaria


I


Costellazione didal 21 marzo al 21 aprile Intelligenza suprema י (iod) Demone del Rit. cald. Beroth - carattere Spiegazione del nome e del carattere: principio e fine Intellig. supr. col nome assiro-caldeo Eā - il creatore corrispondenza astronomica Il disegno del talismano e' il seguente:






Spiegazione del talismano  Il primo cerchio esterno e' il corpo visibile  Il secondo e' il corpo lunare  Il terzo e' mercuriale Il quarto e' l'intelligenza o corpo di fuoco  luce mentale ● nodi luminosi    concatenazione dei nodi lunari  nel plasma di mercurio coppa mercuriale che riceve il fluido di vita solare,  ecc. forme manifestative del corpo lunare.  Al posto della mentalità' o primo cerchio interiore e' il carattere di Beroth.


-Altri caratteri di Ariete -


(prèsi dalla rituaria caldea)

Il caprone generatore -Ea che polluisce

L'uomo ariete

Anima che acquista forza (38)

La generazione tra le due colonne dell'esistente invisibile, il Bene e la Necessita'

L'anima ermafrodita, corna di caprone su testa muliebre

La primavera dell'Anima - Resurrezione

Maestro caldeo denotante la testa o anima in fioritura.
Caratteri più' complessi esclusivamente talismanici e indicanti pensieri concreti, sono i seguenti:

Significa: come il caprone nella primavera fiorente.

Significa: così' fiorisca come il seme in terra propizia.

Significa: L'anima partorisca còme la capra pregna di Ariete.

Significa: il pensiero generi la carne come lo sperma.



Significa: Re della natura per lo spirito della parola.

Significa: Anima prolificante come Ariete. Questi caratteri possono essere incisi nei talismani metallici o scritti senza altro nei cerchi denotanti i quattro stati umani. Specialmente nei talismani che si fanno pei propridipendenti. Ma il talismano che si deve fabbricare per se stesso, deve, nella sua semplicità' essere come mai ne abbiamo fatto il modello. Nel compierlo si segna questo rito personale:
Per sette giorni devi prepararti con cibi puramente vegetali. Prendere a preferenza dei cibi che provengono dai grani di diversa specie. Preghiera all'alba, al mezzogiorno, alla sera. Coloro che vogliono seguire gli ebraizzanti, leggano con faccia rivolta ad oriente la mattina i salmi 1-7-21-39-110} il mezzogiorno i salmi 41-47-101-107-125; e la sera i salmi 18-42-60-57-62-105- e 90. 
Ore da praticare il talismano: due ore prima dell'alba giorno antecedente al plenilunio cadente nel periodo dal 21 marzo al 21 aprile.


II


Costellazione delToro - dal 21 aprile al 20 maggio, intelligenza suprema(eve). Demone del rituale Caldèo Eerz carattere Spiegaz del nome e del carattere - La sposa -Intelligenza suprema col nome assiro Sun corrispondenza astronomica
Il disegno del talismano e' identico al modello fatto precedentemente, che serve per tutti i 12, mutando la sola cifra o carattere di Beroth in quello di Eerz e negli altri mesi nei successivi che saranno indicati.
Altri caratteri del Toro

La coppa o il calice d'amore

La vulva o l'autera

L'acqua del mare
  

Il chiodo o la fissazione degli elementi
  

Il pesce che nuota e che divora

Le mammelle della vacca

Lo sterco della stalla

La pavonessa

Le cesoie

La mola, il molino che macina il grano

L'arcolaio, la secchia che attinge l'acqua

Il pozzo - la cisterna

La vacca


Caratteri più' complessi talismanici indicanti pensieri concreti:

Significa: come la vacca nel suo ventre nutre il vitello

Si spiega: prendi il pensiero creatore e dagli la forma della tua matrice

Si spiega: la gallina con l'uovo fecondato (cioè' tu diventato sei come la gallina ecc.)

Si spiega: come il carro che porta l'auriga

Si spiega: la luna che aumenta e ammanca e' carne la tua anima che porta il germe fecondato



(dal rituale di Magnus - periodo arabo-iberico) Si spiega: la perla nella conchiglia prima di svilupparsi solidamente, cioè' prima di acquistare consistenza.

Si spiega: può' la donna essere fecondata senza il maschio?


- Osservazioni particolari –


I talismani del Toro si fanno su rame con incisione dolce, cioè' non profonda. Si considerano come isiaci, cioè passivi, quando si danno per persone che non sono dipendenti diretti ne' che si vogliono avviare allo sviluppo animista magico, quando già' in possesso i dipendenti del talismano di . Nelle catene di anime che si vogliono creare per un fine di bene, tutti i componenti la catena si caricano di talismani taurini per renderli passivi alla concezione magica del capo della catena o del gruppo; affinchè' i possessori di questi talismani esaltino la potenzialità' creativa del capo della catena, si numerano i talismani con le diverse cifre che rappresentano gradi venerei.
Questa serie di cifre si rappresentano con numeri arabi 1, 10, 100, 1000, 10000, ecc., oppure con le seguenti grafiche:  ... ogni virgola nello zero e' un
accrescimento multiplo. Così' si possono adoperare i numeri scritti con lettere ebraiche o greche o con elementi di lingue morte.
Se il possessore del talismano non e' un dipendente e invece lo si vuol far diventare passivo alla corrente profana, la cifra e il carattere sono questi:
  




I maghi stregoni che vogliono per fini particolari sviluppare la passività' nel soggetto adoperano questa cifra e questo carattere:

  

e per impadronirsi del cuore di una donna:


Questi ultimi non portano all'amore sensuale, ma, volendo sviluppare l'amore sensuale, si tracciano non i precedenti segni ma i seguenti:.


La preparazione di tali talismani e' di nove giorni a pane ed acqua o pane e latte. Si incide il talismano al passaggio di venere sul meridiano del luogo tre giorni prima della luna piena tra il 21 aprile e il 21 maggio. Servendosi della pergamena per amore impuro si intinge la penna in sangue mestruale - o sangue mestruale e sperma misti. Prima di consegnarlo, si porta applicato sulla mammella sinistra o sul pene. Questa e' la consuetudine stregonica.
Salmi da recitare nel sistema ebreizzante: alba: 2-21-37; all'avemaria: il 7 - 14 - 77.
Per (39) distruggere l'influsso di un talismano simile, basta far tracciare per 12 giorni agli influenzati le cifre seguenti mattina e sera e prima del pasto quotidiano:


Si adopera per la ricchezza materiale un talismano di Toro o venereo, composto di due facce circolari, di due metalli, oro e rame, cioè' di due dischi di oro e di rame legati o saldati insieme da qualunque amalgama o inchiodati insieme.
Questo talismano si fa per se' o per altri, nel solo senso buono, vale a dire di ricchezza provvidenziale per fini altruisti, senza egoismo o avarizia, quasi che il possessore debba essere il saggio amministratore della provvidenza dell'invisibile, e senza goderne o infangarsene, producente la ricchezza in altri e per fini di bene o di completamento di opere templarie. Ne. do il disegno per semplice istruzione ai neofiti:
RAME





ORO





I dischi metallici si preparano in ora e giorno di Venere. Pei nove giorni, al passaggio di venere sul meridiano del luogo, si bagnano i dischi della schiuma del mare o, per chi e' lontano dal mare, all'acqua di una sorgente ricca di acqua, cospargendoli di un po' di sale. S'incidono il primo venerdì' precedente il plenilunio.
N.B. Invertendo nella incisione i segni, in modo che quelli del rame vadano sul disco di oro e viceversa, si ottiene un talismano di ricchezza per accumulamento, cioè' per avarizia.


III
Costellazione diGemini - dal 21 maggio al 21 giugno. Intelligenza Suprema  vau. Demone del rituale caldeo Lamd. Carattere:- Egizio HORUS
Spiegazione del nome e del carattere: il figlio (40). Intelligenza suprema col nome assirio - caldeo Nebo (Io Spirito di Sapienza), il Verbo.
Disegno del talismano, come in Ariete, sostituendo la cifra centrale. Pianeta 
Altri caratteri di Genii

L'uovo rotto che ha messo fuori il pulcino.

La testa a tre occhi.

L'occhio che vede nei tre mondi.

L'uccello, il colombo sacro.

Una testa sormotata da una barca con le vele gonfie al vento.

Il' caduceo

La vulva e l'asta in azione

Il vecchio con l'occhio sulla fronte

Il piede alato.


- Segni più' complessi -



Significa: come freccia che e' scoccata dall'arciere.

Significa: il serpente che mangia la coda rinasce uccello.

Significa: l'uomo che e' partorito dalla luna non vede morte.

Significa: l'occhio che vede nasce da un punto che non vede (cieco).


- Segni demoniaci del separando -


Sotto questo segno debbo richiamare l'attenzione del novizio di cosa che implicitamente e' indicata nella lettura delle precedenti nozioni sofiche sullo sviluppa del corpo lunare dell'uomo; poiché' a più' punti di questa parte ho accennato all'influenza degli atti esteriori sulla modellazione del corpo sideale, cosa che si riferisce al lavoro iniziatico, e' bene far intendere a questo punto in cui per la prima volta ci capita di discorrere della inflenza di mercurio poche verità' fondamentali che non si devono mai perdere di vista nella pratica della scienza sacerdotale, tanto se la cosa e' adoperata in senso oggettivo, tanto che sia praticata in senso soggettivo. L'iniziazione comincia realmente e non a parole soltanto, appena nell'uomo volgare e' spuntata la voce interna, il Cristo, il Nebo, l'Angelo, il Genio. In altri termini la vita nuova nel cammino delle solitudini inesplorate dai volgari comincia appena il separando mercuriale si e' ottenuto e soggettivamente o oggettivamente. 1° esempio soggettivo, cioè' nello stesso individuo. Il maschio  intelligenza, trasportandosi all'esteriore periferia del corpo umano agisce con la pratica sul corpo occulto dell'individuo stesso che opera, in modo da modellarlo o inciderlo o ingravidarlo come desidera, secondo il tipo osirideo. Appena il corpo occulto impregnato dal sole mentale e dalle azioni fisiche partorisce il Cristo loquente, cioè' il genio separato o meglio l'uomo occulto differente in potenza e virtù' dall'uomo fisico - l'iniziazione comincia - cioè' l'uomo vero parla nell'uomo visibile. Nella nostra iniziazione osiridea, il Maestro che ha alla sua dipendenza un discepolo, non può' agire su lui in nessun altro modo che sviluppando la sua intellettivita', e lasciando a lui tutta la iniziativa di preparare il suo sviluppo, cioè' lo sviluppo dell'angelo o del christos o cristo in lui. Se invece agisce direttamente il maestro sul discepolo, la nostra non avrebbe diritto alcuno ad avere la potestà' di iniziazione osiridea e diventerebbe isiaca, perché' ciò' che nella pratica distingue l'Osiride dall'Iside e' appunto questo carattere specialissimo, di avere l'Osirideo sviluppato il suo Cristo secondo la verità' e la liberta' assoluta, e l'isiaco di averla secondo ciò' che i suoi maestri hanno voluto che fosse. A spiegare questo valga il 2° esempio oggettivo, cioè' su di un altro individuo. Il  sole mentale e' rappresentato verso un discepolo dal suo maestro o iniziatore, il quale gl'ingravida il suo corpo invisibile di una certa forma voluta che, nutrita e gestita in una elaborazione intima, partorisce non altro che la forma modellata precedentemente. Esempio pratico di ciò' si incontra in ogni religione dove il tipo del Maestro, sia Gesù' o Budda, e' fissato nelle immagini del cerchio di azione e di sviluppo. Un osirideo che si sviluppa e' un maestro effettivo, cioè' che ha virtù' e poteri. Un isiaco che si sviluppa e' un tipo limitato assegnato alle immagini fissate: esempio i santi del cattolicesimo. Questo argomento sarà' più' ampiamente discusso in prosieguo, ma ho voluto a questo punto accennarlo perché' si comprende dai novizi che nella potenzialità' del loro sviluppo, e nel carattere spiccato, il maestro non può' agire, diversamente il principio fondamentale del nostro studio pratico sarebbe violato e tradito. Ma questo insegna al novizio di fissare per se' profondamente il tipo secondo il quale vuole sviluppare nella liberta' di azione psichica, perché' l'albero del bene e del male e' nel suo eden mentale, partorirà' secondo sua natura il bene o il male, il tipo osirideo potente e luminoso o viceversa un tipo medio innocente. Questa legge non si ripete all'orecchio di nessuno che non sia costretto per propria vocazione al bene; e' una delle leggi che si devono mantenere occulte e rilevarle di densissimo velo all'occhio dell'uomo profano poiché' in essa e' il germe di ogni bene e di ogni male.
A colui che si e' votato al bene questa legge dice: Tu sarai tutto ciò' che vuoi essere. Ma ciò' e' senza pericolo pel solo uomo che si e' votato al bene, diversamente il senso egoistico, individualista nel possesso, degli uomini liberi di disporre delle proprie facoltà', farebbe un delitto ad ogni pie' sospinto. Ora, nella formazione del talismano del separando di Gemini, colui che comincia deve destinare tutta la sua energia mentale e tutta la sua purificazione corporale, poiché' nel separando quello che va a nascere può' avere indole e carattere speciale secondo la volontà' e la purificazione del novizio che lo ha preparato.
Nel modo stesso come si espelle dall'occulto uovo isiaco un dio, si può' espellere e sviluppare un diavolo, e il procedimento e' identico tanto nell'un senso quanta nell'altro, tanto nella magia quanto nella stregoneria. Qui do il carattere di otto segni mercuriali che portano a vie contrarie al bene e che sono stregonici, cioè' adoperati egoisticamente e' perversamente.
a)
  

Porta a svilupparsi sentimenti egoistici del possesso - il furto -
b)

Porta alla deboscia corporale -' onanismo - sentimenti venerei contro natura - per le donne la prostituzione -per gli uomini il lenocinlo.
c)

Pervertimento morale nel significato più' esteso.
d)

Pervertimento della giustizia nel senso egoistico.
e)

Pervertimento nell'equilibrio astrale e mentale -ossessione.
f)

Movimento di mancanza di vitalità' volitiva dall'alto in basso.
g)

Perversità' del sentimento di clemenza - via - furie -eccessi che portano per violenza all'assassinio.
h)

Disquilibrio fisico - infermità' per eccessi e pestilenziali.
Questi 8 segni corrispondono ad 8 individualizzazioni demoniache che metto in ordine ai segni corrispondenti.
Spiriti o individualizzazioni dei geni di o Nebo.
a) Babe - trad. caldea
b) Caze- " " 
c) Zoce- " "
d) Nito- " "
e) Aro - " "
f) Azo - " "
g) Bezo- " "
h) Bero- " "
Questi segni e questi nomi non si adoperano mai nei talismani, diversamente, per ciò' che abbiamo accennato dinanzi, l'uomo il quale ricorresse spontaneamente o fosse caricato di un talismano simile, vedrebbe plasmare se stesso secondo il tipo perverso di questi otto. Pero' mi sono affrettato a descrivere i caratteri, perché' come gli impuri che evocano l'intelligenza solare si trovano in contatto coi tipi perversi e castigatori, così' tutti coloro che provocano l'intelligenza mercuriale e sono carichi di aspirazione terrestre, si trovano per fatalità' in contatto di una di queste manifestazioni e alle volte di due o tre di esse. Chi può' riscontrare le opere di Agrippa troverà' notata alla. intelligenza di  il misterioso Tieriel, da cui ha origine ogni comunicazione con l'ignoto specialmente nei medii che nello spiritismo passano per impulsivi - ora l'intelligenza segnata con questo nome (Dio di Tiro) e' mista e porta in se' e con se' i caratteri declinanti delle individualizzazioni pervertite. Inoltre si noti che nelle opere neo-latine di magia operante, il segno di Mercurio si fa corrispondere agli organi della generazione, chiave di tutta una serie di fenomeni fisici occulti e palesi, e quindi l'invocazione anche semplice della intelligenza di Tiriel porta implicitamente l'uso o l'astinenza dell'organo genitale nello sviluppo fenomenico nei rapporti con l'invisibile, quindi può' diventare per lo più' semplice inosservanza pervertimento di carattere e di volontà'. Concludendo: il separando si può' ottenere con la perfezione o l'imperfezione morale dell'individuo che evoca lo spìrito mercuriale in se' - nel. primo caso si presenta l'intelligenza di Nebo, nel secondo uno dei suoi demoni di perversità'.


- Osservazioni per il talismano -di


Si traccia su pergamena in ora di mercurio il mercoledì', cioè' alla prima ora succedente l'alba. Preparazione: tre giorni in digiuno più' stretto, pane ed acqua o latte di capra solamente. Recitare, per coloro che seguono gli ebreizzanti, i salmi 22 - 117 - 121 - 131 la mattina, il mezzogiorno e la sera, e il salmo 42 insieme ai precedenti nel momento dell'incisione del talismano. La castità' deve precedere di giorni 21. Per coloro che seguono il rituale caldeo invece dei Salmi bisogna che recitino il rosario della evocazione di Nebo, settantasette volte la mattina e settantasette volte la sera. il rosario di Nebo e' questo: Nebo, alzobar Nebo Alzobar Nun Praz varzok (41) phaplme varzok, cery varzok Ra Nun, Ra Nebo Alzobar, alzobar, alzobar Nebo - Nun - Alzobar
N.B. Questo salmo brevissimo adoperato potentemente nella magia delle manifestazioni e' di effetto sicurissimo contro le manifestazioni medianiche perverse o attive. Gli antichi dicevano che metteva a tacere gli spiriti. Infatti Nebo, dio della scrittura e della rivelazione, Spirito Santo in alto, e' spirito demoniaco attivo in basso. Accoppiato lo scongiuro precedente con i caratteri seguenti, si impedisce qualunque manifestazione spirituale, cioè' si tronca qualunque medianità'.
Carattere



Significa: non loquente.
IV
Costellazione diCancro - dal 21 giugno al 21 luglio Intelligenza suprema (he) -(cioè' la seconda He del nome tetragrammato) Demone del Rit.: Caldeo Elu - Carattere
Spiegazione, del nome: Il nome riflesso. 
Spiegazione del carattere: la forma e l'illusione. Intelligenza Suprema col nome Caldeo Sin - Coa, la luna nella sua potenza. Corrispondenza astrologica: la Luna. 
Il talismano del "separando" lunare deve esere preceduto da alcune notizie indispensabili intorno a questo segno astronomico che corrisponde alla quarta lettera del nome divino e alla Luna nel campo visibile:
Ariete e' il sole generatore nella sua forza

Toro e' la venere fecondata

Gemini e' il figlio splendente.

Cancro e' la femmina del figlio

Dunque nella pratica il pianeta, cioè' la costellazione di Cancro, e' il ponte faticoso dell'Asino d'oro di Apuleio - sulla luna, simbolo di mutabilità' di ogni forma umana, simbolo della illusione apparente delle forme, della reincarnazione cosciente ed incosciente, della vita e della morte nella sua fatalità' evolutiva, e rappresenta il principio della magia pratica dei Maghi operanti, cioè' e' la porta di argento delle dodici della citta' sacra della verità' occulta. Io l'ho chiamata, come Izar, la Porta di Argento: immagina, o discepolo, dice il Maestro, che tu sia giunto innanzi alle mura altissime della Sapiente Citta' ove si conserva l'arca santa della verità'. Hai percorso la valle che ti avvicina alle mura. Quelle del Sole, di Venere, di Nebo, non hanno schiusi i loro battenti} sei passato innanzi per conquistare l'entrata per la porta della Luna. Vi troverai di fuori assiepata una turba di gente che si consiglia per prendere di assalto, e ogni giorno, ogni ora, ogni minuto, la folla cresce. Perché'? Perché' la porta di argento della Luna, come quella che rappresenta la società' umana e' il moda della visibile forma esteriore del mondo, e' quella per la quale tutti credono più' facile entrare nel santuario precluso agli impuri che si affollano e fanno ressa alla entrata abbagliante ed illudente delle apparenze. Questa porta i mistici visionari ce la presentano tutta di un masso d'argento luccicante e levigato, su cui i raggi del sole creatore si ripercuotono e rimbalzano sulla moltitudine, come uno specchio, abbaglianti e vertiginosi. Come apriremo la porta? - domandano gli sciocchi se i suoi raggi ci abbagliano, chiuderemo gli occhi e non troveremo dove immettere la chiave che deve schiuderla: Questo linguaggio figurato vorrebbe rappresentare nella sua semplicità' tutta l'importanza che il segno di luna o il segno di Cancro ha nella pratica della magia, e le religioni isiache non hanno potuto non tradurre nell'una forma o nell'altra questo simbolo della creazione della forma nella sua impurità' o purità' la Maria cristiana, nelle sue diverse forme (mater dolorosa, mater gaudiosa, ecc.) la Diana pagana, l'Astarte caldea, l'Iside egizia sono impersonamenti del concetto lunare anche nel significato oggettivo delle forme visibili (42). Ora se le moltitudini, cioè' le folle impure ed impurificabili, fanno ressa innanzi a questa più' abbagliante porta della sapienza, il solo iniziato che ha sentito la voce del maestro occulto può' aprire con sicurezza, e il novizio all'iniziazione magica deve giuocare innanzi ad essa di temerità', di audacia, di coraggio pur di conquistarla. Izar continua: innanzi a questa porta, la fossata e' colma di vittime: sono gl'impreparati senza coraggio che sono periti. Infatti tutta la temerità' senza il coraggio di una preparazione opportuna non fa che vittime. Questa porta di argento della sapienza e' la porta della esteriorità' mondana con tutti i suoi bisogni artificiali, con l'immensa valanga dei suoi desideri apparenti. Riporto da un catechismo rituario: Dove domina il Sole? - sullo spirito, sulla mente e sulla intelligenza delle cose esistenti o immaginarie. Dove domina Venere? - sulla sostanza delle cose che da uovo diventano pulcini, vale a dire cose create da cose immaginate. Dove ha origine Mercurio? -mercurio e' lo spirito che scaturisce dalle cose dopo la loro generazione ed e' lo spirito della loro vita. Dove apparisce la Luna? - la Luna apparisce nella notte delle cose universali, dopo che lo spirito di mercurio si e' manifestato. Quando lo spirito creatore pensa e crea e' Sole. Quando nutrisce in se' la cosa pensata e' venere.
Quando manifesta lo spirito della cosa pensata e nutrita e' mercurio. Quando infine adotta lo spirito prodotto alla realta' visibile del mondo esteriore e' luna. Dunque la luna o porta di argento, che precede la grande porta solare, dei Re Magi, il Leone mistico dell'astrologia, e' il fondamento di ogni praticità' perché' rappresenta il mondo dove ogni spirito del divinificante mercurio si realizza. Non vi e' cosa creata senza uno spirito e pensiero creatore, non vi e' relazione con il mondo delle cause non vi e' magia, di adattamento senza la comprensione della intelligenza lunare o intelligenza delle forme.
La luna rappresenta la grande arte della' Magia nella sua adottazione, cioè' il potere di realizzazione, il potere magico per eccellenza, dove tutte le idee scaturite dal sole, e rese in forma mercuriale, raggiungano la. potestà' regia del dominatore effettivo delle forme e delle cose. Se vuoi diventar mago nel senso vero della parola, cioè' essere padrone delle forme modellate, devi essere signore delle cose per intelligenza lunare, ovvero per comprensivita' dello spirito delle forme da crearsi. Guarda il mondo astraendoti dal mondo, come una vallata pittoresca può' guardarsi dalla cima di un colle che emerge dalla vallata. Tutto si presenta ai tuoi occhi, ai tuoi sensi esteriori o intimi come un'immagine fugace e mutabile di forme cangianti al raggio del sole che illumina il mondo. Ogni minuto che passa, l'ombra e la luce, cozzanti come i mitici Ormuz ed Arimane, mutano l'apparenza dello spettacolo, su cui aleggia modificato e modificabile lo spirito di Nebo che e' la parola a il Verbo Eccellente della manifestazione dell'Unita' o Virtù' Primitiva. Gli uomini semplici si arrestano innanzi allo spettacolo sublime e ignoranti delle cause, passano col cozzar dell'ombra e della luce fino a che le tenebre non toglieranno lo spettacolo mutabile e delizioso delle cose contemplate. Ma le anime che vogliono assurgere alla potestà' divina, devono comprendere che in tutto ciò' che si vede, in tutto ciò' che colpisce i nostri occhi o i nostri sensi vi e' una legge occulta di cui bisogna impadronirsi per diventare padróni della generazione della forma di tutte le cose. La Sofia chiama questa legge intelligenza di Luna, e la scienza operante o magia effettiva, chiave molto difficile ad essere conquistata, e che rappresenta il Potere della creazione degli effetti.
Beato colui che può' ottenere il suo separando sotto questo speciale carattere lunare, poiché' egli diventa ipso facto potente nella realizzazione delle cose immaginate: se e' puro, nelle cose pure, se e' impuro nelle cose impure. Non vi e' mago o stregone potente che non domini (nel primo caso) o non sia dominato (nel secondo caso) dalla intelligenza lunare. Ma colui che non sia separato o non ottenga la separazione sotto questo segno, resterà' divorato dall'impotenza della pratica e perirà' come mago per ritornare cadavere, uomo del volgo dominato dalle forme che egli non può' realizzare. A ciò' emerge chiaro il concetto del talismano di cancro che deve essere compiuto con tutta la scrupolosità' dell'uomo che sa di tentare il problema più' vitale e più' difficile della prima magia; poiché' il tentativo porta con se' o il dominio delle forme (virtù' e potenza magica) o lo stato di dominazione delle forme concepite su lui stesso (follia).
L'intelligenza delle forme delle cose create o creabili e' rappresentata da questo carattere:




- Nome caldeo Gaaz -


Il tracciarlo, purificato, cioè' senza farsi interessato delle forme sviluppa nel periodo di 7, 14, 21, 28 giorni solari il concetto di astrazione delle forme nel loro dominio. Questo carattere e' attivissimo nella sua adattazione soggettiva e basta tracciarlo in un qualunque modo per richiamare l'attenzione o lo sviluppo dell'intelligenza. Gli antichi lo tracciavano col succo dei fiori e col latte o col sangue mestruale sulla mammella sinistra, la prima lunazione di ogni anno, nella luna piena di Cancro. Sulla stola sacra dei sacerdoti evocati dalle forme del morti il carattere di Gaaz era ricamato di argento su fondo nero sulla parte superiore.
La dominazione delle forme create e' indicata invece da. questo altro carattere:

  

nome dell'intelligenza Feraal (ritualismo caldeo).
Questo carattere e' lunare ma con elemento preponderante solare, in segno di dominazione: il carattere primitivo e' una sigla onnipotente solare, corrispondente alla cifra arcangelica degli ebrei -cristiani nel Michael, e da cui e' presa la Ruota della Fortuna dei Tarocchi. Questa cifra si traccia col sangue del gallo o di un caprone nei riti di magia impura su pergamena vergine, e si porta fasciata, aderente alla carne, nell'avambraccio sinistro.
Ma nei riti impuri le due cifre rappresentanti la produzione delle cose in senso egoistico e personale o stregoniche si tracciano dal basso in alto, in posizione verticale, e sul corpo umano direttamente: tra le due mammelle o nelle natiche alle donne, e sul tratto tra il pube e l'ombelico agli uomini, diventando profanati nell'atto coitale, si coisce coi segni così' dipinti contro natura. Gli involtamenti o fatture stregoniche più' potenti si fanno e si compiono dagli stregoni in possesso dei riti veri in questo modo, pronunziando il battesimo nel momento ejaculatorio e poi bagnando una figurina di cera o un ritratto dello sperma ejaculato. Fatture di questo genere non si distruggono che solamente impossessandosi della donna che e' servita all'operazione e obbligandola ad un coito naturale cogli identici segni.
Pero' ciò' che distrugge e rende invulnerabili gli individui da tutte le forme perverse scagliate nelle fatture' e che rappresenta l'equilibrio potentissimo nella forma costante, e' intelligenza di Bel - Ea:



(La terza lineetta orizzontale deve essere in riga con le 2 tangenti agli angoli acuti)


Questo carattere sacerdotale si traccia senza orazione sulla parete della stanza in cui si dorme, sulle vesti, sul tavolo da mangiare, sul letto, e si porta addosso inciso su corniola con incastro di argento.
Basta tracciare questo carattere, e le forme, in qualunque modo create, non attaccheranno la persona o la cosa toccata da questo segno, meno che la fattura.


- Virtualizzazione per i due talismani di di Bel- Ea -


Volti ad Oriente, si mette il talismano inciso, su di un panno bianco pronunciando i nomi sacri nell'ordine (secondo il periodo) e ad ognuno di essi si soffia caldo sul talismano, mentre dopo l'ultimo nome si virtualizza, imponendovi magneticamente quello che si vuole ottenere, pronunciando il nome dell'intelligenza. Sarebbe opportuno operare in luna crescente, giorno di  , ora di positiva. Sia stata precedentemente al segno compiuta. Nella parte seguente della Maria indicherò' i mezzi più' potenti per distruggere e levare gli incanti e le fatture prodotte con caratteri e operazioni lunari. Il carattere di Bel - Ea e' il più' indicato per la distruzione delle forme fluidiche oggettive e in lontananza della fonte di proiezione, ma nella creazione delle forme soggettive, quando queste sono perverse e prendono vero aspetto di ossessione, anche questo carattere e' inefficace. In tal caso si adopera un secondo carattere di Bel - Ea che e' il seguente:



inciso su un disco di argento e combaciante all'ombelico. Il talismano del separando lunare si incide su una sottile lamina di argento triangolare in questo modo:



Preparazione: sette giorni di castità' e digiuno. Il digiuno e la castità' cominciano il primo giorno della luna di Cancro e il digiuno si intende di soli cibi vegetali o di animali vivi, cotti o crudi, ma non caldi. Salmi corrispondenti: 41, 11, 15, 118, 113. Da recitarsi prima di prendere il cibo.
Per seguire il rituale caldeo, l'orazione o carme di Istarte, da recitarsi due volte al momento del sorgere della luna e due volte al tramonto della luna all'orizzonte.


Ecco il carme d'istarte:


Istarte, vezok, vezok, vezok 
Ieray adeny istarte phaphne 
Mast rezie adeny istarte
Phaphne sagelmoti achimi 
Adeny vezok ben aphne rozyr 
Aconciraz vezok sariati 
Piraaz agen mubri 
Ben phaphne ocoroaz 
Adeny phaphne istarte


Coronazi Camas Asupheliniar Ra-moni 
Gephelicus - Azir 
Vezok, vezok, vezok


I sei nomi che formano la chiusa del breve canto sono sei genii o ministri maggiori della Istarte creatrice e nutrice delle forme apparenti.
Coronazi = le ombre della notte.
Camas = le forme suscitanti amore.
Asupheliniar = le apparenze liete.
Ra-moni = le creazioni evanescenti dei crepuscoli.
Gephelicus = le forme mostruose.
Azir = le forme armoniche.


- Caratteri rispettivi -


Coronazi

Camas
  

Asupheliniar

Ra-mori

Gephelicus

Azir

Il misto del Mercurio - lunare cioè' + e' rappresentato dall'intelligenza di Luna.

Il carattere della rivelazione e' il seguente:





V
Costellazione di Leone dal 21 luglio al 21 agosto.
Intelligenza Suprema Geova a Ea - caldeo - assirio.
Demone del rituale Caldeo Kremm - carattere
Spiega del nome e del carattere = la creazione effettiva.
Intelligenza Suprema col nome caldeo - Arnun.
Corrispondenza pagana - Arumone.
Corrispondenza cattolica - Gesù' sacramentato.
Corrispondenza astrologica - il Sole.
Questa costellazione, detta casa del Sole, rappresenta il punto di elevazione massima solare all'orizzonte ed e' detta astrologicamente casa del Sole.
Dai misteri e' indicata come la Porta d'oro della Citta'
Santa.


- Disegno del talismano -





Sette cifre di

Luce

Amore prolificante

Provvidenza

Sapienza

Giustizia

Abbondanza

Massima potenza in tutte le forme
Salmi corrispondenti ebraizzanti: 1, 71, 110, 111, 112, 121 da recitarsi al sorgere, al passaggio sul meridiano, al tramonto, alla mezzanotte.


- Salmo del rituale caldeo -


Alzobar Amun vezok, vezok, vezok 
Betani sacraz Amru 
Alzobar Arnun, bni phaphne acoroaz 
Salin bni aphuti salicar agen - am 
Bni aphuti solome 
Adinar amaneth agabaz 
Royn bne sophta gengineraz 
Aphuti mono mono alzobar Amun


Ra - Aphuti - Ea phaphne 
Caras osterà nameni osten 
Ra aphuti - Ea phaphne 
Crisop catesfir gen 
Alzobar Amun acritoiz 
Benaphne, benaphne ocoriz
Ben azen onomaz benaphne gen acaraz 
Alzobar Amun genir aphophte 
Alzobar Arnun genir aphophte 
Vazok, vazok, vazok.


Questo canto si recita girando intorno a se', e voltando la faccia in tutti i sensi - sette volte al levar del sole, nove volte al sole meridiano, dodici al tramonto. Metallo appropriato oro. Ma il talismano si traccia su pergamena con effetto simile, lavando la pergamena vergine nell'acqua del mare all'alta marea, al mezzogiorno preciso di un martedì', di un giovedì' o di una domenica anteriore al plenilunio. Il talismano si incide o si disegna due giorni prima del plenilunio in sole meridiano, con la faccia rivolta a mezzogiorno.
Preparazione: otto giorni di bagno intero - castità' perfetta - mangiare una volta al giorno dopo che sia passato pel meridiano del luogo e prima del tramonto. Cifre solari per lo sviluppo intellettuale attivo caldee-assirie:

Intelligenza nei mondi superiori

Intelligenza
effettiva
nell'universo

Intelligenza manifestata




- Periodo Arabo - Ebreo -



Potenza intellettuale


idem

idem più' potente
- Demone Solare -

Asmael della tradizione ebrea, angelo o cherubino del castigo corrispondente a Beel - Aaz, il Dio irato e furioso.
Questo demone si presenta armato con l'esaltazione solare contro i prevaricatori - o contro coloro che non obbediscono alle gerarchie superiori del mondo invisibile di cui sono emanazioni. E' distruttore per esaltazione. Produce la morte per apoplessia.


VI


Costellazione di- Vergine - dal 20 agosto al 20
settembre. Intelligenza dominante e pel talismano vedere Gemelli.


108
VII


Costellazione di- Bilancia - dal 20 settembre al 20 ottobre - Intelligenza e talismano corrispondono a Toro.


VIII
Costellazione di- Scorpione - 20 ottobre a 20 novembre. Intelligenza e talismano corrispondono ad Ariete.


IX
Costellazione di- Sagittario - dal 21 novembre al 21 dicembre. Intelligenza Suprema
Ie - Demone del rituale caldeo Amru - carattere =
Spieg. del nome e del carattere = il sacerdote-re.
Intelligenza suprema col nome assirio Ra - Nergal = il giudice.
Corrispondenza astrologicaGiove.
Poche avvertenze: l'intelligenza di Giove  e' la tendenza sacerdotale dello spirito creatore, tendenza regia di signoria e di dominazione. Vien definita dai mistici come la porta di pietre preziose della Scienza Assoluta. Più' si avvicina pel suoi caratteri all'intelligenza solare pura. Rappresenta il godimento della vita nell'altruismo, nell'amministrazione della giustizia, nella provvidenza delle cose mondane.
Il suo talismano e' implicato al solaredi Leone e si
costruisce nell'identico modo su pergamena. Il suo metallo e' l'argento bruciato o lo stagno. Il separando nella corrente di Giove si ottiene nella vita mondana di lusso e di dovizia, astraendosi dal lusso e dalla dovizia come cosa amministrata per gli altri ma non per se'.


-Cifre e caratteri potenziali di –   




  

caldeismo
Il capo fiammante

La corona

Il capo con una sorgente

L'ancora col simbolo del riposo


- Sistema arabo - ebreo -



Significa: povertà' nella dovizia

Significai povertà' e giustizia nella dovizia

Significa: povertà' e astinenza nel lusso
Gli ebraizzanti recitino i salmi 110, 71, 115, 19 la mattina al passaggio del pianeta disul meridiano.
Gli adepti del sistema solare caldeo, undici volte il carme di Nergal al sorgere, dieci al passaggio del meridiano e nove al tramonto del pianeta di
Influenza ottima per chi vive nella vita del mondo. Non mista a e' pura, quindi castità' assoluta per un periodo di 33 giorni prima e dopo la formazione del talismano in giorno di giovedì', luna crescente, al passaggio del pianeta di Giove sul meridiano. Demone perversa, cioè' l'uomo che si rende schiavo della ricchezza: Nergaluis - carattere:

Porta lo sperpero, la vanagloria del donare, e di conseguenza la miseria e l'ingordigia.


* Altre forme demoniache -
* 
Achen
amministrazione ingiusta della ricchezza

Faloth
furto per ingordigia possesso della roba dei deboli e degli indifesi



Berusa
sperpero della ricchezza non propria - donazione per interesse egoistica



Malioth
vanagloria della signoria -superbia - orgoglio -povertà' come castigo


- Carme di Ra - Nergal -


Ra - Nergal matusi varzok Ra - Nergal nengeney varzok Ra - Nergal balemi istare Nino Beel monoti satifico Ros melenesi geitan carapeli Ra - Nergal varzok
Effigie del Nergal sacerdote e Re Caldeo:

Dione giusto provvidente e protettivo


X e XI


Costellazioni di capricorno - dal 20 dicembre al 21
gennaio
di acquario - dal 21 gennaio al 20 febbraio.
In queste costellazioni il pianeta dominante e' 
Nota = In queste due costellazioni, segnanti i primi sessanta giorni dell'universo, il sole e' meno durevole sull'orizzonte visibile, quindi astrologicamente il sole e' occulto, e' morto, e' indifferente alla vita terrena quindi acquista per noi che non lo vediamo la parvenza secreta e misteriosa del Dio che nel secreto prepara le cose, cioè'  .
Intelligenza suprema dominante Evei (il tetragrammaton alla rovescia) o Ae (il nome di Ea supremo alla rovescia). Demone assirio - caldeo Ossul o Ophul. egizio Osiris carattere
Spieg. del carattere e del nome: Il dio nero o il dio oscuro. Disegno del talismano nella costellazione di :.
  



Disegno del talismano in acquario:

Preparazione: Silenzio assoluto ventidue ore prima di tracciare o incidere le cifre talismaniche. Cibo cotto e caldo di natura vegetale - astinenza da qualunque idea
voluttuosa.
Si traccia in ora di Saturno, cioè' al passaggio dipel meridiano del luogo. Con inchiostro nerissimo o inciso su piombo.


- Forme demoniache saturniane -



Kaboth
l'egoismo senza pietà'


  

Lino o Lyno
l'egoismo capace di qualunque forma delittuosa


  

Saroth
la paura della luce intellettuale



Zibaoth
la violazione del mandata e delia-legge


- Caratteri buoni del sistema arabo - ebreo -



Significa: Il silenzio che matura il pensiero.

Significa: La solitudine nelle tenebre che attira la luce.


XII


Costellazione dipesci - dal 20 febbraio al 21 marzo. Tutto come al IX.


- Osservazioni Generali -


I dodici talismani per efficacia e comodo di operazione vengono ridotti ad uno solo che si dice talismano complesso del separando e si fa in questo modo: Al primo giorno della luna nuova di cancro si
comincia un digiuno di sette giorni, digiuno con vivande di ogni specie purché' vegetali, e mangiate in piedi, e prima del tramonto del sole. Al settimo giorno si prende una pergamena e si lava, al sole meridiano, o nell'acqua del mare, o ad una sorgente copiosa, indi si secca ponendovi sopra della rena o sabbia marina. Mentre l'operazione del lavaggio si fa, si recita il carme di Amun e quello di Istarte - quest'ultimo tre volte. La pergamena si pone in fogli di carta bianca nuovi e si conserva fino al che cade in, cioè' al plenilunio che e' compreso fra il 21 luglio e il 21 agosto. Sette giorni innanzi al plenilunio non si tocca donna, ne' cibi animali, ne' si polluisce (43). Si recita al sorgere del sole, al sole meridiano e al tramonto sette volte il carme di Amun, nove volte il carme di Istarte e dodici volte quello di Ra Nergal. Dopo si scrivono con inchiostro rosso i seguenti caratteri in carta e si bruciano:


Indi si chiude in una pezzuola di seta rossa e si porta addosso.


- Osservazioni di riepilogo sui talismani -


Da tutto il fin qui detto, il discepolo avrà' compreso ciò' che mi sono sforzato a fargli intendere ripetutamente che benché' la parola magia intendesi pel complesso della scienza assoluta, molti mezzi o di sviluppo o di rapporto che vanno dai volgari creduti per magici, cioè' di assoluta potestà' provenienti dall'assoluta scienza, non sono che mezzi realtivi, a meta' solamente magici, perché' non rappresentano per intenderci col linguaggio moderno che solamente dei porti di volontà' iniziale o di volontà' evocata. Più' comune e più' diffusa e' la falsa opinione che si ha dai volgari dei talismani. Alcuni li credono e li spiegano come semplici oggetti magnetizzati - altri come nuclei concentratori della fede di colui che li custodisce. Ma il talismano pur conservando proprietà' magnetiche, pur giovandosi della fede di colui che lo porta e' da considerarsi scientificamente come un mezzo -esclusivamente psichico, cioè' che influisce sulla psiche o anima, analogicamente imprimendo come un suggello sulla cera vergine dell'anima le proprietà' sottili evocate coi segni, con le cifre, con l'analogia dei metalli di cui si compone. La sua potenza e' relativa alla perfezione e alla forza di colui che lo traccia o lo custodisce; i suoi effetti sono più' lenti, le analogie e il valore magico di chi lo fa. Tutto ciò' e' magia solamente pei profani alla magia altissima, per l'iniziato non e' che una energica manifestazione della Volontà', quella volontà' che tutti i filosofi non ieratici tentano di definire e che la Sofia o sapienza sacerdotale delle cause lascia all'esame della intuizione umana e non definisce mai. Volere e' trasformarsi nell'anima d'una cosa e' diventare la cosa stessa. Ogni miracolo si traduce come un atto della volontà', ma chi insegnerà' il modo di volere, di attivamente cioè' trasformarsi nella cosa voluta? La volontà' per negazióne e' definita come il perfettamente contrario al Desiderio.
Desiderio e' che la cosa appetita venga alla chiamata dell'uomo che la appetisce: volontà' e' invece la trasfusione dell'uomo stesso nella cosa voluta. Le cose desiderate non si realizzano, le cose volute si realizzano per fatalità'. Quale sia il limite che separa il desiderio dalla volontà', la scienza assoluta non lo determina, perché' il limite e' indeterminabile e mutabile secondo i casi e secondo gli uomini. Molti desideri si trasmutano in volontà', molte volontà' degenerano in vani desideri. I primi sono volgari causati dall'ignoranza, le seconde sono manifestazioni superiori della particella creativa che e' in noi e che per noi si manifesta. Il volgare confonde desiderio e volontà'. L'iniziato solo li separa e li astrae come due sentimenti di valore perfettamente diverso. I talismani sono manifestazioni analogiche delle volontà' e non del desiderio - sono pietre angolari delle manifestazioni riflesse di esse sull'anima umana e sono psichici strumentici brevi e piccoli miracoli, di tempo, di forza, di espansione limitata ad effetti voluti, secondo l'intensità' della forza che li ha creati. L'iniziato ne fa a meno e se ne serve per se' e per gli altri, ma non tracciati, ne' costruiti da iniziati non valgono che per la sola forza di fede che evoca la potenza dei caratteri in essa contenuti. A questo proposito e prima di procedere oltre, e' bene spiegare la parola che di frequente viene adoperata nel nostro linguaggio e nel comune discorrere dei profani.
Che cosa intendiamo per iniziato? E da che l'iniziato si differisce dagli uomini volgari? Giacche' di questa parola iniziato viene fatto grandissimo abuso, specialmente dopo la profanazione delle Logge Massoniche di. rito Scozzese e delle simboliche riformate; le quali, raccogliendo in un fascio degli uomini di natura, di coltura, di sviluppo differente, non hanno saputo, da quando perdettero la direzione e l'orientamento jeratico, stabilire un'unita' di mira, per fini a raggiungere neanche nel mondo volgare. In esse fino a pochi anni fa, era consuetudine chiamare iniziato colui che conoscesse dei segreti amministrativi della loro compagine - e da questo i prof ani arguirono che ogni partecipante ad una setta o società' segreta potesse vantarsi del nome di iniziato. Ma nel Grande Oriente di Luce Egizia, cioè' di scienza e sapienza assoluta, oggi come negli antichi tempi, non chi e' messo a parte della dottrina può' vantarsi iniziato ma ehi dopo un assiduo lavoro, e un'efficace pratica della dottrina, perfezionato, evoluto, sorpassa i gradini del più' alto visibile mondo volgare e entra nel mondo delle cause rinunziando a quello degli effetti - vale a dire che colui il quale passa il fiume immenso delle sensazioni esteriori, che come l'acqua cantata nei salmi davidici ci affoga, e sente sviluppare in lui l'uomo interiore, cioè' il Cristo Loquente e' solo meritevole del nome di iniziato. Egli si e' separato cioè' ha diviso il suo corpo alto, la prima trinità', dal corpo e dalla mente contemporanea; egli si e' separato, cioè' e' entrato nella fase di evoluzione da cui non più' si recede e parla la doppia lingua dello spirito e dell'uomo. Ora e' l'iniziato così' inteso che compie una operazione volitiva, che può' scientemente formarsi un'idea del desiderio in contraddizione della volontà' iniziale, la quale, accoppiata ai segni e alle cifre potenziali, danno facile la evocazione delle virtù' in esse embrionalmente contenute. Il novizio allo studio della magia, il novizio il quale si avvia a diventare iniziato, non deve aspettarsi dal suo maestro i talismani di separando, poiché' il separando si compie nel novizio come uno sforzo individuale perché' assurga alla potestà' di intendere la voce interiore, e nella nostra iniziazione osiridea, sarebbe delitto donare un talismano alla fede del discepolo, poiché' costui sarebbe cangiato in un dipendente isiaco, cioè' in uno strumento del maestro e non in un maestro.
Ma il mezzo che esce dai noti ai profani e resta attraverso tempi immemorabili il punto critico dell'evoluzione perispirituale dell'uomo e' il mezzo alchimico di cui siamo pronti ad esaminare i capisaldi di operazione.


NOTE


1) Corrisponde a Ban dei Caldei.
2) Corrisponde a Gaaz dei Caldei.
3) Corrisponde a Lemel dei Caldei.
4) Infante non e' il bambino vivo, non e' fari - parlare - significa il non parlante ancora, cioè' il seme umano nel periodo della gestazione uterina.
5) Da Efflo - sospiro - sospirare.
6) Partecipante per la sua densità' dell'aria o ibi e della terra o corpo terrestre.
7) In Caldeo Gelaal o Galaal e Lil demoni incubi e Lilit succubo.
8) In ebraico Ioseph e' profectus domini, cioè' profitto del Signore; nei testi greci in molti e' Joses, che potrebbe indicare parcens il perdonante o elevatus. elevato.
9) Uomini - femmine, gli ermafroditi.
10) Da questo stato di fuoco prende il nome nel nostro Ordine Supremo la prima magia elementare o psicomagia, la quale nel 2° grado diventa vampirica perché' moventesi nelle umide grotte o cave oscure, dove i vampiri sono invisibili ai vivi. La vampirica precede lo stato magistrale dell'Ibi mercuriale.
11) I buddisti non pregano. Il Dammapada dice: Non mortificazioni, non tonsure, non preghiere, ma digiuni, penitenze e una vita in povertà'. Ciò' perché' i Buddisti mirano alla creazióne dell'essere extraterreno che non abbia volontà' alla vita neanche istintiva.
12) La chimica analitica dimostra vero questo assioma ermetico perché' i corpi organici organizzati dei regni superiori contengono sotto condizioni diverse e minerali, e gli animali i minerali stessi.
13) Il novizio stia attento alle parole, perché' in esse e' la chiave ermetica di dottrine profondamente occultate, che per lui resteranno tali se non fa tesoro di guanto io dissemino ad arte, onde il lavoro sia un premio allo studio.
14) Nel primo casonel secondopoiché' sul ferro e' attiva e reagente, mentre dalla pianta e' appetita, quindi passiva nella digestione e veicolo delle sostanze che scioglie.
15) Vedremo in seguito che cosa sia la Venere propizia e come bisogna propiziarsi la Venere, nei misteri delle Deità' simboliche. Poiché' Venere e' per il volgo la Dea di tutte le gradazioni dell'amore, dal lascivo del becco, al purissimo, ma per l'iniziato siccome l'amore e' una crisi trasmutatoria, Venere deve essere intesa come la Dea della trasformazione di tutte le cose dal peggio al meglio. Confrontare il par. 57.
16) La femmina differisce dal maschio pel carattere di soggezione del suo corpo lunare alla volontà' del maschio.
17) Purificarsi della vita, dice il Budda e' rifiutarsi alla volontà' alla vita nei due termini attivo e passivo cioè' non volendo e non subendo la volontà' altrui o del proprio corpo e degli istinti corporei. Ma come vedremo anche essa e' una magnetizzazione (perché' obbedisce alla volontà' della Non Volontà' di essere).
18) Da cui cuprum. latino che significa rame metallo essenzialmente della Dea Venere.
19) Questa assimilazione in Alchimia e' Digestione pero' nel campo osservatorio profano l'azione magnetica e' anche semplicemente fisica, cioè' senza alterazione delle composizioni e disposizioni degli atomi.
20) Lo stesso e' della calamita e del ferro: il ferro in contatto della calamita si magnetizza, cioè' digerisce una qualità' di questa, e forse lascia a questa una qualche sua qualità' ancora imponderabile coi mezzi analitici attuali.
21) Tutti gli uomini che vivono in contatto sono fratelli, come tutte le cose che vivono in contatto di un fratello sano a lui come fratelli ligate (Izar Bne Exur)
22) Gli amori tra le cose mute (contatti cioè' tra cose) il tempo feconda (Izar Bne Exur).
23) Immaginare e' preso nel senso di in mag, operazione esclusiva del corpo lunare dopo la volontà' pura.
24) Uomini con un solo occhio che veggono che una sola faccia delle cose cioè'  cubo o pietra cubica restata nel simbolismo massonico e rappresentante l'universo polimorfa.
25) Questa legge e' confermata anche nel mondo dei sensi. Non vi e' atto della sociata' o individuo umano che non sia causato dal suo contrario. In politica e nella storia civile dei popoli la legge si osserva costante. Azione e reazione sono il Bene e il Male nella società' umana. La lotta per l'esistenza nel proletariato prepara con la reazione tempi migliori che verranno in conseguenza d'una tirannide intestata al proletariato. La politica e la storia devono essere criticate a questi lumi cabalistici semplici ed afficaci.
26) La redenzione per mezzo di un Emmanuel o Cristo, fondamento del Cristianesimo, col buddismo e' incompatibile e inconcepibile. Se il battesimo stesso cristiano non dovesse levare il Karma dell'atto originale, o il Karma collettivo che l'uomo nascendo porta dall'altra esistenza, non avrebbe ragione di esistere. Il Giordano, simbolo del fiume della purità', simbolo del lavacro della idea pura nella memoria incisa nell'anima umana, toglie con la fede il peccato del Karma esistente. Magicamente il rituale cristiano e' sublime ed e' vero. L'assoluzione dei peccati alla morte del peccatore prepara il battesimo della nascita susseguente. Tra una morte ed una nascita il periodo di purgazione o purgatorio che gli evangelici negano e che l'asinità' dei preti cattolici non ha argomenti da difendere oltre la fede e l'autorità' papale.
27) Il Budda invece vuole che il premio non si agogni e che le opere buone non si compiano per ottenere in compenso il Paradiso.
28) Israele e' il popolo eletto, cioè' gli uomini che hanno sviluppato il loro Geova, che sono uomini di una razza a parte che hanno fatto cioè' fin dalla nascita il loro patto di alleanza col più' forte e terribile degli dei eterni. La storia mistica del giudaismo deve essere intesa così' e non come l'intendono i grammatici, cioè' coloro che conoscono la parola scritta e non lo spirito della parola. I profani della bibbia ne commentano uh tessuto di bestialità', ma se capissero spiegherebbero lo spirito delle balordaggini apparenti.
29) La Massoneria lavora nello stesso campo, da cui non si sottrae che il solo iniziato, il quale ricaccia le suggestioni come artificio. Per questo la valle del peccato e' aperta, quando chi venne a comprendere la scienza non e' morale per se', al di sopra di ogni egoismo e non pensa che al bene altrui.
30) Io suppongo il recipiendario o iniziabile già' superficialmente istruito di tutti i lavori pubblicati modernamente sulle scienze occulte e il Sup ●●● Con ●●● del M ●●● Eg ●●● incaricandomi della esposizione denudata di tutta la scienza secreta nella sua teorica e nella sua pratica, ho avuto in mira di rendere accessibile al praticante tutto ciò' che noi dovremmo insegnare con gli antichi manoscritti di cabala e di rituale, i quali per essere compresi avrebbero bisogno di commentarsi decupli della loro mole e la conoscenza delle lingue morte. Per la quale ragione il lavoro preparatorio allo sviluppo del discepolo e' compreso meglio in una forma moderna, indipendente da tutti i bavagli di scuole speciali; e il novizio trova gradatamente in questa esposizione tutta l'enciclopedia sacra senza altro occultamento apriorista che quel tanto che si deve lasciare alla pratica di colui che vuole pervenire. Quindi in tutti i sette libri del Corpus non si espone la cabala coi metodi antichi ma si espone la scienza egizia che comprende gli elementi informativi della cabala degli ebreizzanti.
31) Il consultare gli, indovini e' lo stesso che porsi l'influsso magnetico magico degli individui, ed e' per tutte le persone che non ascoltano la voce del proprio Dio un peccato che il cattolicesimo anche condanna, ma per ragioni tutt'altro che logiche scientificamente. La divinazione, come si studiera' in seguito e' un misto di lucidità' dell'esistente e della volontà' effettiva del divinatore, nutrita dalla fede di chi domanda. Il novizio deve rifuggire da qualunque consultazione di estranei, poiché' Dio parla in lui, e per la bocca dei Profeti suoi, cioè' delle sue incarnazioni. Il mondo non e' mai privo dello spirito dei Profeti di Dio: ma costoro al secolo XIX non fanno le carte, ne' evocano spiriti.
32) Alla fine di questo libro della Sophia e del seguente sulla Maria troverai un'appendice sulla grafica ieratica.
33) Le consacrazioni o pronunzia di parole sacre con atti analogici si danno a chi dei novizi le desidera.
34) I giorni sono così' ripartiti:

Domenica - Luce, creazione, vittoria, medicina, forza, poteri sul sangue e sul cuore - magia nera (per dissiparla) scioglimento di fatture e di malefici. Lavoro di intelligenza - Coraggio -autorità' - ricchezza senza avarizia - Gioie - Vita profana dignitosa - Rispetto.

Lunedi' - Immaginazione - Cervello - pazzie follie - entusiasmo - idee fisse - amore poetico - contemplazione - ascetismo -passione alla gloria mondana - apparenza - cambiamento di cose da luogo a luogo.- Danaro in giusta misura - Fede - Flusso del mare.

Martedì' - Lotta - sangue - battaglie - risse - Centro sanguigno -flusso e riflusso delle ferite di arma da punta - Coraggio -Vittoria dopo lotta - azione senza paura - temerità' - Audacia.

Mercoledì' - Tutto ciò' che si vuole.

Giovedì' - Lusso - magnificenza - giustizia - liti - Pace -Condanne.

Venerdì' - Amore degli spiriti e delle cose.

Sabato - Secreto - rivelazione di arcani - scoperta di tesori -avarizia - tradimenti ecc.
35) La lista dei profumi e' il primo fascicolo della Rituaria dell'Ord ●●● pero' ordinariamente basta incenso.
36) Questa preghiera varia secondo il sistema che si segue. Nel salmi bisogna recitare il 110, il 7, il 149. Molti si servono della preghiera di S.Tommaso d'Aquino del Confiteor – del Credo Cattolico. Noi ci serviamo del Canto di Luce che si pronunzia nel patto di iniziazione.
37) Vedrai più' in la' in Alchimica Secreto, ma coloro che comprendono possono operare sempre senza paura.
38) La S e' sempre segno del serpente vitale o anima nel momento della forza attiva mentre che il cerchio completo  e' l'anima chiusa o annodata e il cerchio puntato e' l'inizio della fioritura. Nel simbolismo indiano il loto e' il simbolo dell'anima nei tre stati. Nella Rosa + Croce e' dell'anima schiusa.
39) Metto a questo posto la conoscenza di questo talismano perché' e' anch'esso un mezzo di separando per adattamento al secondo corpo lunare alla formazione ed accipienza della ricchezza. In alcuni ordini isiaci antichi erano tutti caricati ed influenzati nel principio della separazione in questo senso.
40) Il frutto, il messaggero, il Cristo, l'angelo.
41) o Marzuk - sempre che nei salmi o scongiuri caldei storpiati dall'uso si incontrano le parole varzok, vezok o vazzok, si intendono per Marzok o Marzuk l'onnipotente vivificatore.
42) Le parole purità' e impurità' sono assolutamente proprie in magia se si riferiscono al concetto ispiratore degli atti e non all'atto. Questo io avviso affinchè' non nascano equivoci con le parole purità' e impurità', un atto di qualunque genere può' essere puro e impuro. L'atto coitale stesso, sacerdotalmente e' puro, volgarmente e' impuro. Il novizio non perda mai di vista quésto saldissimo principio, diversamente nella rituale sacra della magia non si orizzonterà' mai.
43) Anche le polluzioni involontarie escluse - quindi chi avesse polluito in tale periodo non può' compiere il talismano.


5. Corpus philosophorum totius magiae
6. 3° libro 
7. DEL SEPARANDO MAGICO


      8. INDICE GENERALE


1° libro
- Introduzione
- Gli statuti dell'Ordine Egizio
- Preparazione
- Note


2° libro
- La Sofia 
- Note


3° libro
- Del separando magico
- Note
- Istruzioni pratiche




   6. - Del Separando magico -
   7. 112) A questo punto dovrei scrivere le parole mistiche del tempio antico: gli eletti soli mi intenderanno ma io presuppongo con la nostra organizzazione disciplinare che queste carte non capitino nelle mani dei perversi e di coloro che vogliono rapire il fuoco ai cieli per fini volgari. Dunque entro risolutamente nell'argomento e nella brevità' più' assoluta diro' tutto, ciò' che conviene dire, lasciando la pratica dell'arcano alla iniziativa di colui che mi intenderà' pienamente e profondamente. Esiste un secreto fisico totalmente fisico - che praticato con accorta sagacia e sottile accorgimento rigenera la natura volgare dell'uomo e ne rinforza o ne dispone delle potenzialità' angeliche o spirituali mobili. Questo secreto fu confuso da taluni che lo intuirono a meta' e lo intravidero semplicemente col Grande Arcano Sacerdotale dei Grandi Maestri, di cui non solo non e' questo il luogo di parlarne, ma che. non si accenna mai ai novizi. Prima perché' sarebbe incomprensibile il solo enunciamento potenziale o schematico di esso, secondo perché' sarebbe inattuabile ogni possibile ricerca trovandosi il secreto alla sommità' di tutta la scala di evoluzione della anima. Solo posso dire che il Grande Arcano magico si intravede appena e incertamente dopa. la assunzione al Maestrato e si concepisce nettamente' quando oltrepassato il separando lunare si supera il mercuriale nella sua piena potenza-li segreto fisico, di cui mi accingo a dare senza veli gli elementi indispensabili alla sua pratica, e' un grande Arcano relativo ai volgari che non concepiscono oltre le sensazioni comuni e percezioni mentali strettamente e naturalmente logiche, nessuna cosa che non si traduca nel campo fisico. Questo segreto e' antico quanto il diluvio. Ne custodirono gelosamente la trasmissione gli antichi sacerdoti. Tutti i libri sacri ne parlano. La Genesi che tutti leggono in principio come uno schema tradizionale della creazione del mondo, rivela questo secreto nella descrizione del paradiso terrestre, nello albero del Bene e del Male, nella manifestazione del serpente all'Eve, dalla presentazione dei Cherub fiammeggianti che espellono per maledizione divina i due progenitori dall'Eden. L'albero del Bene e del Male e' un fusto altissimo che Ercole della Mitologia Greca adopero' per clava, e quest'albero e' comune, tanto comune che tutti gli uomini dalla pubertà' in poi possono toccare... poiché' dice Izar, questo fusto d'albero non consente che prima della pubertà' si tocchi, posto come e' in sito alto. Attorno al suo tronco e' aggrovigliato un serpente, e' il serpente astrale dei moderni maghi, il serpente che gli antichi braccialetti egizi e gli orafi pompeiani modellavano tanto squisitamente. Questo albero produce frutto, un frutto che e' la cosa più' superba e prelibata che la natura ci presenti. Nessuno lo mangia. Esso si stacca dallo albero che lo genera per cadere sulla terra. Se entra in terreno fertile da' la vita ad un novello albero: e' frutto ed e' seme. La Bibbia non dice che questo sia l'albero della vita e della morte; lo chiama invece del Bene e del Male, cioè' di Ormuz e di Arimane - della creazione e della necessita', cioè' della volontà' e della fatalità'. Ho spiegato più' innanzi che cosa sia il concetto dell'Androgino, ho detto che cosa bisogna intendere scientificamente per Eve. Ora Eve indico' all'Adamo il dolcissimo sapore del frutto e gli disse: mangiane, perché' sarai simile a Dio.
Dio aveva detto: non mangiarne. Il serpente invece, in contraddizione di lui aveva aggiunto: Non vuole che tu ne mangi perché' lo eguaglieresti in potenza. Adamo ne mangio'. Il testo volgare della Genesi dice o vuol far dire che Adamo appena mangiatone, senti' in se' il peccato della disobbedienza e comincio' a fuggire la faccia del Signore e a tremare al suo cospetto. Qui la narrazione si imbroglia. Due Cherub, con le spade fiammeggianti lo espellono dal paradiso terrestre e lo condannano al lavoro senza speranza di rigenerarsi... ma gli Ebrei e il profetismo ebreo promisero la rigenerazione con la venuta del Messia, dello Emmanuel dell'Agnus Dei, il Cristo che i cristiani accettano e che gli Ebrei ripudiano come tale. E' il concetto sacrificale che si impone. Il sacrificio dell'Agnus indiano, e quello della messa cattolica tramandano e perpetuano lo stesso segreto. Turbe di devoti assistono ogni giorno al solenne e grandioso mistero. Turbe di preti ignoranti e poveri di spìrito recitano ogni mattina il vangelo e ripetono simbolicamente l'operazione che in altri termini e' esposta nella genesi.
Fedeli e sacerdoti sono condannati a non capire, diversamente per fatalità' il secreto sarebbe profanato e la faccia del mondo cangiata. I misteri pagani ripetevano lo stesso insegnamento occultandolo ai' profani, e più' tardi quando il Cristianesimo sorgeva sulla profanazione stessa del secreto, per rivelarla alle turbe e per por fine alla rivoluzione che produsse il disastro dell'impero e del paganesimo, di cui gli stessi volgari non si danno conta nella loro critica cieca, le sette che accennavano alla separazione, Gnostici, Manichei, Ariani erano in. possesso della chiave dell'Arcano.
Nella storia della chiesa i monaci e i preterelli leggono che Attanasio lotto' contro gli Ariani: la eresia Ariana aveva per fondamento la non divinita' del Cristo. Ario era a parte del secreto iniziatico. Nel Cristo vedeva il corpo lunare della manifestazione mercuriale divina - aveva ragione pei soli iniziati. Attanasio, invece, che come molti scribi e dottori della prima chiesa, ignoro' la verità' radicale della forma e dell'enunciato ariano, non poteva passarlo per buono e la turba che non sa, che non riflette, che si suggestiona in base ai vaneggiamenti dell'umano ragionare segui' gli Attanasio e i suoi simili - tutti santi e beati e perfetti alla loro maniera.
Altre sette lo interpretarono in un senso magico inferiore, ma pur vero, come i marconiti, e l'orgia innanzi alla virtuale incessione del Cristianesimo sembro' un rimasuglio dei misteri pagani e non una verità'. Quando la chiesa cattolica, perdute le chiavi della scienza, cangio' i suoi preti in macellai, chi ebbe tradizione e memoria del secreto tacque - e solamente con l'ingegnosa manifestazione o rivelazione alchimica, si riusci' a tramandare in iscritto il secreto che non fu mai perduto e che non si sa chi fosse il primo a trovare. Ho chiamato l'alchimia una ingegnosa rivelazione, e questa irriverente manifestazione del nostro pensiero, sarà' in apparenza accettata dal novizio, imbevuto delle frottole che sull'alchimia si scrivono nella nostra epoca, come una meravigliosa affermazione negativa, tanto più' stupefacente, per quanto e' consacrata in un manoscritto iniziatico. Ma appunto per ciò' egli deve aver caso di uscire dal labirinto della volgarità' che sugli alchimisti ha concetti tanto limitati ed insulsi che dopo quanto diremo non hanno ragione di essere ripetuti. I preti macellai dell'Inquisizione, bestie da tiro, preposti come condottieri dell'umanità' per castigo della Provvidenza universale che niente compie senza ragione sublime, tra le ruote dei martiri, le forche, e gli auto da fé' pur sentendosi e conservandosi ferocissimi guardiani dell'integrità' e del diritto di. disporre e dommatizzare sulle leggi dello spirito, ebbero sempre in culto la ricchezza, la pecunia, e il simbolo dello uno e dell'altro: l'oro.
Se degli uomini illuminati avessero detto: noi abbiamo il secreto per rendere potente il vostro spirito, sarebbero stati senza complimenti scorticati vivi. Ma essi dissero: noi abbiamo mezzo di convertire in oro tutti i metalli impuri e i preti beccai degli eretici abboccarono all'amo, e papi, fratacchioni e chierichetti si dettero alla ricerca. Nei libri alchimici i mezzi per pervenire alla manipolazione sono indicati diffusamente (44) ma oscurissimamente per chi non sa come fare, molto chiaro invece per chi conosce già' il secreto operatorio. Che dicono gli alchimisti?
Tutte le cose si riproducono nel mondo vegetale e nello animale per mezzo del loro sperma o seme. Perché' i metalli non dovrebbero seguire l'istessa legge? Ammesso che i metalli seguano questa legge, lo sperma dell'oro riprodurrà' dell'oro. Ma se io lavoro questo sperma o seme aurifero, gli do, per la mia preparazione una potenza concentrante una moltiplicazione non solamente rapida, ma di potenzialità' illimitata nella sua riproduzione. Questo seme di tutte le cose, seme vegetale, animale o metallico, per l'unita' di essenza di tutto l'Universo, in una sua parte occulta, (nella parte cioè' che racchiude e perpetua la virtù' generativa o vitale) e' sempre identico a se' stesso. In altri termini il principio di vita, l'essenza virtuale della generazione e' contenuto nello sperma di tutte le cose: nel polline come nello sperma animale o umano, questo principio di vita, questo riproduttore di sostanza e di forme e' uno, e nel seme dei metalli dev'essere per matematica consenguenza che il principio vitale o generatore di vita, e' uno nelle tre sintetiche manifestazioni di vita naturata.
Questo principio unico e' il mercurio degli alchimisti o semplicemente . Pero' continuando l'osservazione strettamente filosofica naturale sulla manifestazione di questo mercurio, scaturisce chiara la seconda illazione: il principio mercuriale e' contenuto in identica potenzialità' in tutti gli spermi specifici, solamente varia per un'accessoria composizione di mezzo se così' non fosse lo sperma vegetale darebbe vita ad un minerale o ad un animale e viceversa, e' la varietà' delle forme della natura, si riprodurrebbe in un tipo unico, costante ed inalterato.
Il novizio se non entra in questo stato di percezione elementare della natura spermàtica, non può' capire intuire e praticare l'arcano. Perciò' io richiamo tutta la sua attenzione su queste verità' sofìche fondamentali, senza la comprensione delle quali si diventa inesorabilmente un matto non un mago. Ogni sperma così' come la natura ce lo ammannisce riproduce vita unica nella sua essenza caratteristica, e vita di forme secondo la sua natura specifica. Vale a dire che nel loro principiò mercuriale assoluto il polline, lo sperma animale il mercurio metallico sono identici, pero' differiscono tra loro per la composizione degli elementi della specie o forme vive da cui sono prodotte e che in realtà' riproducono. Quindi il seme umano da la forma uomo, il seme dell'elefante da la forma elefantina, il polline di un fiore non da che la forma propria e per la costanza logica di questa riproduzione specifica ogni mercurio minerale deve produrre specificatamente il minerale della sua specie. La formula alchimica:

si spiega così' chiamando la parte
spermatica che racchiude nelle sue composizioni eteree il principio essenziale di vita comune a tutte le manifestazioni spermatiche si stabilisce l'assioma alchimico che: ogni sperma e' composto di due mercurii uno di base (45) unico in tutte le manifestazioni spermatiche ed un acido (46) determinante le effervescenze delle forme.
Avendo io spiegato e premesso che la forma chimica e' accessoria nell'alchimia, la quale e' un'iperchimica o chimica assoluta, per presentarla nella sua essenza assoluta, la spoglio per quanto più' posso di ogni carattere chimico nel senso volgare della parola. Quindi le parole acido e base per sola imitazione analogica le adopero, così' in seguito le parole che piglio a prestito dalla chimica non devono essere intese che in senso analogico, senza limitazione strettamente voluta del significato profano. Senza di ciò' cercheresti di intendermi invano poiché' un linguaggio di queste investigazioni supernaturali della natura occulta delle cose non e' stato ancora inventato ne' si inventerà'. La formula alchimica precedente stabilisce un assioma che scaturisce dalla sola presentazione delle quattro eguaglianze cioè':


Assioma 1


Gli spermi o mercurii delle cose sono eguali e identici tra loro nello elemento fisso (base o ) e differiscono tra loro per il solo coefficiente specifico delle forme (acido  ) il primo fa opera divina di maschio, il secondo di femmina.
113) Ora ritornando al nostro concetto sintetico dell'Universo o Mondo come una manifestazione unica della sua unita' essenziale, l' י (iod) del Tetragrammaton nello Universo (concezione assoluta) e' il Dio primo e Generatore di tutte le cose, e nella sua visione semplice del seme e' il  o mercurio base, o י (iod) dello sperma, e vita essenziale. Ogni sperma quindi e' il binomio di due generatori, uno di vita, l'altro di forma della vita, pero' per se' e in se' il binomio che e' androgino, perché' il e' maschio ee' femmina, non e' ne' una vita ne' una
forma vitale che solamente in essenza e non in sviluppo. Onde egli generi, cioè' onde egli sviluppi se stesso nella sua forma iniziale, ha bisogno secondo la sua natura specifica dei mezzi concorrenti allo sviluppo. Il grano ha bisogno della terra. Lo sperma animale del sangue mestruale che lo nutrisce nell'utero. Si badi che la concezione alchimica della riproduzione degli esseri non va di accordo con l'esplorazione fisiologica moderna. La scienza volgare a questo punto dira' che il concetta sofico fondamentale della iperchimica assoluta bestemmia eresie scientifiche generalmente accettate come assiomi indiscutibili, ma prima di giungere a questo punto io mi sono sforzato a fare intendere a te che sei novizio nella percezione magica, di accettare col beneficio dell'inventario tutto ciò' che di analitico ho imparato nella scienza delle università' volgari. A questo punto richiamo tutta la tua energia intellettuale per discernere in che noi ci distacchiamo radicalmente dai profani.
La generazione degli esseri umani si stabilisce come originata da un atto coitale fecondo. Lo sperma feconda un uovo, l'uovo si nutrisce, cresce, sviluppa un uomo. Quindi la generazione come e' intesa nel campo profano si traduce in un uovo che contenga forma e in uno sperma che agisca (acidus) sull'uovo per svilupparlo. Ciò' alchimicamente e' falso (47). Poiché' lo sperma contiene mercurio assoluto essenziale e mercurio plastico e l'uovo il mezzo eccipiente, cioè' necessario allo sviluppo embrionale spermatico. La dimostrazione di questa gratuita asserzione alchimica e' riservata alla pratica di questo arcano poiché' l'arcano non sarebbe una pratica e non otterrebbe una reale applicazione se non fosse vero il principio alchimico che l'osservazione profana non raggiungerà' se non quando diventano i profani padroni del secreto.
A questo punto della esposizione della dottrina sofica, il novizio intende bene la divergenza, differentemente partendo dalla osservazione profana non capirà' mai su che si basa la rigenerazione iperfisica del separando magico e non perverrà' a raggiungerlo.
114) Dunque il mercurio alchimico, quello che ha dato tanto da riflettere ai ricercatori dell'oro, e' il mercurio essenziale del mercurio composto, cioè' lo sperma organico assolutamente privo della seconda parte che e' lo sperma morfico o sperma delle forme specifiche. La filosofia alchimica virtualmente concepisce una prima operazione sottile o ermetica di separare il mercuria composto come ce lo ammanisce la natura in una quintessenza o spirito di vita e uno spirito di forma di cui l'alchimista tende a sbarazzarsi, il dissolvente per eccellenza, il dissolvente tipico che separa lo spirito vitale delle forme o sperma specifico o sperma morfico.
115) A questo punto devo parlare delle proprietà' ricettive delle forme che tutti gli spermi posseggono, diversamente sarei oscurissimo nel procedere oltre. L'uomo hanno osservato gli alchimisti, nell'atto coitale imprime al suo sperma colla azione del suo corpo mercuriale o mentale in istato di crisi, una forma determinata dalle sue impressioni, modellate ordinariamente sull'immagine plastica con la quale coisce. La donna che riceve lo sperma, diventando nell'atto coitale più' o meno passiva, riceve la impressione morfica o impressione di forma non soltanto dal corpo fisico dell'uomo che la incuba, ma anche più' o meno attivamente dall'impressione che i corpi lunare e mercuriale del maschio fanno sul corpo lunare e mercuriale di lei. Quindi l'atto di copula e', fecondo o infecondo che sia, un atto trasformatore alchimicamente parlando, cioè' un atto che racchiude uno scambio di forme immaginative, attive e passive, coinvolgenti il corpo fisico, il corpo lunare e il mercuriale dei due esseri accoppiati.
Durante il coito le immagini passerebbero come tante vedute in un cinematografo se non esistesse una corrispondenza mirabile tra il cervello, sede dei fenomeni immaginativi, e i vasi contenenti e segreganti lo sperma che fissa le immagini o la immagine più' concreta, come la gelatina sensibile fissa le immagini che le arrivano per obbiettivo nella camera oscura. Quindi proprietà' dello sperma:


Assioma II


Lo sperma o mercurio composto e' nella determinazione delle forme coitali il più' potente fissatore e ritenitore delle immagini proiettate. 116) Di qui una lunga sequela di osservazioni che il novizio, entrato in possesso di questa fondamentale esposizione della dottrina secreta, può' fare da se'. Lo sperma ritiene e fissa le forme imposte. Così' come nel coito fecondo, ogni sperma e' capace di fissare una forma, purché' si trovi il modo sicuro di imporre allo sperma la immagine desiderata. Si rifletta che questo caposaldo del laboratorio alchemico contiene in se' in germe, tutto ciò' che i vanitosi profani vanno cercando nella produzione efficace e vitale degli spiriti elementari, perciò' non perdere parola, di quanto io scrivo, copiando dal libro di magia del Pontefice dei maghi di Ur, Izar, e bada che io misuro le parole col compasso astrologico, e i non degni di comprendermi non comprenderanno le mie parole chiare ed esplicite alla luce solare.
117) Come trovare il modo di fissare le immagini sullo sperma? Rifletti prima di operare. Unico agente la Volontà', ma non fraintendere la parola Volontà', non le dare un valore di desiderio e ricordati che poco fa ti ho definito che la volontà' in magia e' lo stato di immedesimazione del proprio io nella cosa voluta. Si direbbe uno stato trasmutatore di se' stessa nella immagine della cosa.
La concupiscenza non può' essere uno stato volitivo - può' preparare invece lo stato volitivo, imperioso, netto, fisso. Chi vuole le forme inferiori si danna magicamente, perché' si trasmuta impreparato in un labirinto da cui non si esce senza l'aiuto di un eroico Teseo. Nel coito meccanicamente tutti gli uomini sono una volontà' magicamente intesa. L'uomo e la donna si trasfondono, si compenetrano, si unificano in un amplesso critico, allo stato di concupiscenza succede lo stato di compenetrazione e il figlio della carne e' fissato in medio determinato dalla compenetrazione dei due individui coitanti, predominando nella forma fissata il tipo dello uno o dell'altro dei due, secondo che la maggiore potenzialità' di volere magico si sviluppa intenso nell'uno o nell'altro. Unico mezzo, lo stato Urielico, cioè' lo stato critico di Amore che polluisce. Ma si intende che questo stato urielico (da ur fuoco di amore) deve essere intensissimo e soggettivo, con coito o senza, ogni volta che una forma si deve fissare. Così' comprendi la origine della verga dei maghi, verga e' asta eretta nel momento critico polluitivo, e la origine della parola virgo o vergine da vir agens cioè' da ricettacolo della polluzione. La quale polluzione magicamente può' essere attiva e passiva: cioè' per impulso critico soggettivo intenso o per azione energica procurata. Quest'ultima rende l'uomo strumento di volontà', non volontà' per se stessa, cioè' non padrone delle forme a fissare. Con questi due fattori: Volontà' e stato Urielico. Lo sperma fissa le immagini e le ritiene. Nel problema della pratica sorgono due difficolta' che rappresentano gli ostacoli a vincere nella magia iniziatica. Essi sono:
1. Lo sperma ritiene l'immagine fissata nello stato di polluzione effettiva o nello stato di urielismo critico senza polluzione fisica?
2. Nell'uno e nell'altro caso qual'e' il mezzo per sviluppare l'immagine fissata se manca l'ambiente fertilizzante lo sviluppo del seme?
A queste due domande si può' tentare una risposta pratica continuando l'analisi della dottrina alchimica, ma soprattutto si osserva che nella formazione plastica di ogni feto in natura gli agenti fisici che si oppongono radicalmente alla sua produzione efficace ed effettiva sono la luce. l'aria, lo stato magnetico negativo (elettricità' fisica) quindi sviluppo senza ambiente neutro o neutralizzato agli agenti esteriori non e' possibile; ma egualmente non e' possibile che senza la ejaculazione effettiva o reale lo sperma possa realizzare uno sviluppo in ipotesi.
118) Ora ritornando all'esame del problema alchimico: premesse le precedenti delucidazioni, si osserva che il mercurio per le suc proprietà' analitiche e' analogico agli elementi costitutivi dell'essere da cui scaturisce. Prendiamo a prototipo come quello che più' ci riguarda lo sperma umano:
Costituzione dello sperma:
1. materiale gelatinoso
2. spirito delle forme
3. mercurio essenziale
Corrispondenze analogiche:
1. corpo umano
2. corpo lunare
3. corpo mentale
L'alcaest che dissolve nelle sue parti fondamentali questo sperma menstruo e' la tinctura solis cioè' la luce solare, il principio più' alto, il Dio umanizzatore e realizzato nell'uomo.
Traducendo:
Lo. sperma prodotto dall'uomo e' in rapporto di corrispondenze analogiche con l'uomo fisico, con l'uomo lunare e l'uomo mercuriale o mentale. La parte glutinosa appartiene al corpo fisico, il mercurio embrionale delle forme (spermatozoi) al corpo lunare, il mercurio puro o mercurio degli alchimisti al corpo mercuriale. Sommando:


Assioma III


Tutto ciò' che esiste (essere) si riproduce nel suo sperma nelle tre fasi, apparenti ed occulte, determinate in potenza (corpo) virtù' (corpo lunare) spirito (corpo mercuriale).
119) Il concetto alchimico sgorga chiarissimo dai primi tre assiomi, poiché' partendo dal concetto unitario, fondamento di tutte le scienze occulte o sacre, riduce tutto ciò' che esiste alle diverse modificazioni dell'esistente. Se coloro che fanno professione di fede materialistica comprendessero le profondita' dell'enunciato alchimico, si troverebbero nella verità' annunziando che tutto e' materia, nel senso pero' che tutto e' spirito o efflatus o mentalità' virtuandosi dal primo mercurio. Se tutto e' uno se l'Universo e' l'Unita' Sintesi, il limite sensista della materia e della mentalità' scompare. Dove trovare questo limite? Come definirlo, come precisarlo, se non vi e' cosa esistente che non contenga il proprio mercurio alchimico? Solamente l'errore materialista, come abbiamo visto trattando dell'anima, stabilisce il triangolo rovesciato del leve, cioè' che la materia (esistente sensibile) sublimizza uno spirito di vita o di intelligenza (mercurio dei filosofi) e al momento in cui la materia si dissolve dal suo stato vitale, lo spirito cessa o come vita o come mentalità'. Viceversa la vita non cessa la mentalità', dove esiste non si abbuia, ma secondo il suo peso specifico ricostituisce Tessere dissoluto. Per la materialità' dell'osservazione zoologica, lo spirito non e' che il fenomeno di un aggruppamento di molecole sensibili alla osservazione ed e' il fondamento sbagliato di tutta la edificante concezione universale che stabilisce la falsità' di tutte le scienze di osservazione che riguardano l'uomo, principale di tutta la medicina che cura il corpo fisico per procurare il prolungamento del fenomeno vitale o mentale nell'inferno. Se la medicina fosse informata al sentimento contrario immediatamente si muterebbe in scienza jeratica, pur non cessando di essere una scienza di esperimento. La filosofia pitagorica, proveniente da fonte iniziatica, stabilisce nel suo carattere di sviluppo delle forme tutto ciò' che potrebbe essere base di un rinnovellamento scientifico dell'arte terapica.
Il fenomeno vita o il fenomeno mentalità', secondo la concezione materialistica, non e' distrutto neanche apparentemente (vale a dire materialmente) con la morte dissolutiva delle forme se la forma ha raggiunto il massimo limite di sviluppo dal minimo al massimo e dal peggio al meglio, anzi il fenomeno (48) ha, dissolvendosi o cessando, avuto il potere di moltiplicare se stesso. Un esempio semplicissimo. Una pianta che da frutto e seme. Nel seme le forme embrionali della pianta generatrice sono in potenza ed in virtù'. Bruciate il fusto della pianta in un caminetto. Avrete distrutto il fenomeno della vita vegetativa nella pianta (individua) che avete bruciata, ma il fenomeno vita che la pianta distrutta da voi ha già' ripetutamente o per moltiplicazione riprodotto nei suoi semi, voi non l'avete alterato, perché' ogni seme della pianta distrutta (sperma) contiene in essenza e virtù' il potere individuale della pianta che voi avete per un momento immaginata come un fenomeno della natura sensibile.
120) Nella concezione alchimica il separando acquista un valore di sensibilità' materialista, e per lasciarlo comprendere a tutti mi trovo obbligato ad una seconda parentesi. L'uomo per l'assioma terzo si riproduce costantemente nel suo seme. Il seme umano trovate le condizioni opportune di sviluppo nell'utero di una donna, riproduce l'essere fisico e, sotto certe condizioni riproduce apparentemente l'essere mentale. Osserviamo il fenomeno vita, riproduzione e morte con l'occhio del profano. L'uomo vive, si riproduce generando dei figli, muore, cioè' cessa come fenomeno fisico e mentale sensibile e giacche' non e' ammesso che si debba credere in un ultrasensibile che l'uomo con le facoltà' ordinarie non sente, non, tocca, non vede, non assapora, non odora, per l'uomo tutto il fenomeno vita e mentalità', cessa con la morte.
Se il materialista si permette il lusso di un po' di poesia può' arrivare a rivedere vivo nei figli il. ricordo dell'uomo scomparso più' in la' non si arrivai ne' logicamente si può' pretendere un passo innanzi. Il cadavere si disgrega nelle sue molecole elementari. Ossa, carne, umori assorbiti nel gran fornello della terra vegetale si decompongono liberamente in gas, in sali, in altri speciali corpi chimici semplici. Del passaggio dell'uomo sulla terra non rimangono che le sue opere, o per lo meno il nome nei registri dello Stato Civile.
121) Osserviamo lo stesso fenomeno vita riproduzione e morte con l'occhio dell'uomo religioso e con quello che volgarmente si chiama spiritismo. Si nasce secondo la religione (49) per diretta creazione di Dio (50). Si vive e si e' spento per diretta volontà' dello stesso Dio (51). Dopo morto il tribunale divino giudica, premia, o condanna. Quindi una vita infernale o paradisiaca di oltretomba. Da qui la credenza nell'anima dei morti, da cui spunta lo spiritismo volgare del secolo XIX, il quale presuppone la incarnazione delle anime dopo un periodo di sosta inter-vitale o inter-umano, cioè' tra vita umana e vita umana, tra incarnazione e incarnazione. Oltre di ciò' ad una esistenza luminosa dei disincarnati e ad uria facile incarnazione di essi, lo spiritismo crede come atto di fede.
122) Ma la scienza jeratica (52) ti dice con le parole di Izar Bne Escur:
la natura visibile delle cose che si riproducono per visibile semenza ti insegna che ogni cosa ha una doppia vita: progressiva l'una e regressiva (53) l'altra. Tutte le cose nascono, sviluppano fino ad una apice determinante la massima vitalità' poi deperiscono (vita regressiva) e muoiono.
Che cosa e' questo aumento e questa diminuzione di vita? Sono le quattro stagioni solari che la natura ci presenta in tutte le cose, come unico cammino, unica via, unica finalità' e meta. Nella vita progressiva dalla nascita all'età' adulta, le forme passano gradualmente dallo sviluppo iniziale (embrione) allo sviluppo effettivo (frutto) e da questo frutto il principio vitale (anima delle cose) piano piano, lentamente muta la sua espansione (vita espansiva) in concentrazione (vita concentrata) cioè' si restringe o concentra nel seme di una vita nuova che e' un successivo periodo di espansione. L'uomo come essere sensibile o come essere mentale non sfugge a questa legge generale delle cose. Perciò' la sua vita di espansione dall'infanzia alla maturità' alla decrepitezza concentra tutta la vita in un embrione vitale. La morte e' la maturazione della concentrazione: l'anima di un morto e' il frutto maturato e concentrato nel suo seme, che contiene in virtù' ed in potenza embrionale tutto il compendio della vita vissuta o delle vite precedentemente vissute, in termini più' semplici lo sperma fisico e' di fronte all'uomo visibile (uomo fisico e mentale) ciò' che l'anima e' rispetto alla sua vita di. essere fecondo. Così' esistono due termini estremi di autoriproduzione:
1. Lo sperma.
2. L'Anima.
Essenza comune ai due termini: il corpo lunare o perispirito degli spiritisti o anima animale dei religiosi eterodossi, e' il ligamen degli antichi jeroarchi. Il quale contenuto in virtù' nell'anima ed in potenza nello sperma animale, non e' che corpo mortale, cioè' corpo jerarchicamente dissolubile, detto per questa ragione nei sacri libri secondo corpo soggetto a seconda morte. La vita inter-umana cioè' la vita extraterrena delle anime dei morti si riduce per gli uomini comuni ad una vita larvale o perispirituale fino alla purgazione dell'anima o morte del corpo lunare, e vita essenzialmente embrionale, quindi incosciente fino al ritorno dell'anima in un corpo umano, da cui, come il seme della terra in cui e' posto a germogliare, essa anima tira le forze necessarie ed indispensabili alla sua vita di novella espansione. Come il sole, sorge e tramonta dalla vita umana, e' il suo periodo di embrionato dell'anima nella vita di oltretomba nessun volgare ricorda, perché' i volgari non hanno che una vita di oltretomba incosciente e della incoscienza misteriosa di quel periodo nessun uomo volgare sa discorrere senza far lavorare poeticamente la fantasia. Conchiudendo: la vita dei morti e' vita di anime in essenza, incosciente e quindi misteriosa. Da ciò' la scioccheria delle comunicazioni dell'anima di un morto ai vivi. Da ciò' tutto il bugiardo spiritualismo del nostro secolo, che assegna ai morti potestà' che non si sono mai sognati di avere neanche nella vita larvale, che intercede tra la morte del corpo fisico e la seconda concentrazione dell'anima sperma della vita prossima.
123) Le relazioni che passano tra anima umana e sperma fisico sono le stesse che passano tra l'albero e il suo seme, cioè' tra l'essenza di vita vegetativa e la semenza virtuale della pianta.
I volghi queste relazioni nei loro intimi legami non comprendono e l'antico sacerdozio, iniziato ai misteri occulti della natura universale, tenne nascosti questi veri analogici sotto le più' astruse manifestazioni simboliche. Denudando le quali si apprende che esso era in possesso della verità' della continuità' vitale e intellettuale in tutti gli esseri specifici, quindi, non ebbe volontà' di profanazione, mentre la profanazione trasudo' per contagio psichico, come oggi si direbbe, nella gran pratica che di questo secreto si fece negli immensi casi di applicazione politica che ebbe scopo sociale e umanitario, secondo i tempi e i luoghi. Il sole e' cono sciuto dai volghi che si scaldano ai suoi raggi, solamente nel periodo del suo apparente cammino sull'orizzonte visibile. Quando egli scompare all'Occidente i volghi si dedicano paurosi, nelle tenebre della notte profonda, alla paura e al sonno. L'oltretomba e' la paura ed e' la notte, di. cui nessun volgare ricorda, come nessun uomo ricorda di aver dormito otto ore di sonno profondo, dopo una giornata di faticoso lavoro. D'altronde la morale dei volghi, innanzi a questo crudo e antipoetico quadro della morte senza luce, senza visioni, senza seduzioni, soffrirebbe immensamente e la società' umana che e' nostra opera e campo del nostro lavoro, perché' in essa noi dobbiamo vivere, in questa e nelle successive vite umane, rimarrebbe alterata nella sua compagnia buona, e il bene di tutti che finirà' di trionfare sul male che e' l'oscuritantismo inteso nel senso ieratico sarebbe ritardato dai movimenti impulsivi dei non purgati, degli immondi, degli impuri.
124) Nella sua vita umana, o vita incarnata, mentre il corpo fisico elabora lo sperma l'uomo intero () elabora il suo embrione anima.
Il suo seme fisico semina le forme essenziali volute e cioè' concepite nella crisi coitale e fissate nello sperma. Caduto questo in ambiente adatto, nutrito si sviluppa fisicamente una forma concepita.
Ma la forma che si sviluppa ha un'anima? L'anima che incarna la forma coita e'creazione diretta dell'uomo che incuba o della donna che succuba? O invece e' un embrione anima richiamata nella forma corporale? E in questo ultimo caso, e' avventizio, cioè' casuale la caduta di un'anima embrione in una crisi coitale, o vi e' una legge che regola l'incarnazione degli embrioni?
125) A questo cumulo di domande Izar risponde: Nella crisi coitale l'atto, l'istante di concepimento della forma non e' che l'esplosione effettiva di una forma che e' il risultato o la somma delle forme precedentemente immaginate (54). Chi proietta la forma e' l'attivo (maschio) chi la modifica ricevendola nello stato di crisi venerea e' il passivo (la femmina) (55). Ma la crisi coitale ha un valore coercitivo delle anime embrioni che sono pronte alla reincarnazione e secondo lo stato, la forza, la potenza, le affinità', le simpatie delle correnti astrali (56) un'anima embrione matura s'incarna. Dice la Scienza jeratica, e lo dimostra con le pratiche magiche, che l'uomo dopo la morte del corpo saturniano, resta per un periodo relativamente breve col suo secondo corpo lunare (57); la distruzione del corpo lunare caccia l'anima embrione ( ) in un sonno di incoscienza relativa allo sviluppo mercuriale o dell'Ibi (58). Il risveglio e' accennato da uno stato di fermento, o sensibilità' di attrazione venerea che precede l'atto reincarnativo (59). Se l'anima embrione non entra in questo periodo fermentativo, non e' suscettibile di essere attratta come la semenza non matura non germoglia, e quindi la sua incarnazione ritarda fino al punto in cui le proprietà' veneree non si manifestano. In queste poche pagine e in poche parole e' esplicato tutto il simbolismo jeratico che nasconde la vita di oltretomba ai profani volghi, affinchè' non ne abusassero.
126) Dalla doppia azione dello sperma fisico e dell'anima embrione, l'una durante la vita umana feconda,' l'altra post mortem emerge la preparazione che l'uomo fa della sua vita (umana) futura. I figli dell'uòmo perpetuano il tipo, e in virtù' preparano il suo ritorno effettivo sulla scena della vita sociale. Da ciò' la grande catena delle anime e le simbòliche catene dell'inferno cristiano. Da. ciò' i doveri paterni verso i figli nostri. Da ciò' il dovere di non disinteressarsi alla società' civile che noi ritroveremo come noi l'abbiamo preparata. La via' religiosa tenta a sottrarre l'uomo dalle catene reincarnative con le vite successive passate nella più' stretta castità' (Budda, Cristo) affinchè' non si creino maggior numero di anelli reincarnativi e le forme procreate non agiscano sull'anima embrione appena trasportate nelle zone di venere. Ma questa come ripetetti più' volte, e' la via evolutiva passiva e non la magica, di cui il simbolismo alchimico e' una forma attiva.
127) La santità' in religione e' una forma di separando passivo. L'imitazione della vita di Cristo inizia il dialogo tra l'uomo nuovo e la sua mentalità' occulta o io secreto. La virtualità' dei miracoli nei santi e' una forma attiva per la sola passività' dei miracoli nei santi e' una forma attiva per la sola passività' della fede, anche soggettivamente intesa. Ma il processo alchimico e' intensamente attivo e realizzatore come l'unica e più' grande porta che conduce alla verità' della coscienza ininterrotta dell'essere. Esaminiamo il processo di fabbricazione alchimica. Saputo il secreto tutti possono cangiare qualunque metallo grezzo in oro purissimo, come e così' puro che non si trova in nessun laboratorio di orafo. Intendi bene il simbolismo: la spiritualizzazione mercuriale intelligente alchimica, ottenuta, e' superiore a qualunque spiritualizzazione che si ottenga con i comuni processi religiosi, e non e' come questa evolutiva passiva ma attiva e rapida (relativamente rapida).
128) Che cosa e' questa spiritualizzazione ascendente? Dopo quanto abbiamo osservato sulla secreta scienza delle. anime, dedotta con processo analogico, col patrimonio tradizionale secreto, si intende che l'uomo nascendo e morendo milioni di volte evolve in uno stato ultimo di vitalità' intelligente per cui uomo o cadavere, egli e' sempre vivo (60).
Questo stato di evoluzione avvicina l'uomo a Geova, cioè' al suo principio solare superiore o essenza di fuoco, e muta l'uomo in un Dio, che non ha bisogno di corpo fisico visibile per mantenersi sveglio. Tale sviluppo costituisce le intelligenze pure non soggette a reincarnazione, e l'anima, passato il fatale stato di sonno embrionale, e' anima che non dorme mai - che e' sempre presente a se stessa, che può' sfidare il suo avvicinamento all'uomo incarnato senza rischio di incarnarsi.
129) Su quali basi si fonda il procedimento alchimico? Astrazion fatta di tutto ciò' che ne dicono gli ignoranti della materia aloni mica occulta non si tratta nel processo alchimico (Unico procedimento) che di abbreviare in una sintesi operativa rapida tutto il processo evolutivo delle forme.
1. Dividendo il proprio individuo che nell'atto coitale dovrebbe essere attivo (magnetizzatore proiettante le forme) in attivo e passivo (Androgenia potenziale).
2. Facendo soggiacere alla ricezione pura dell'immagine proiettante dalla parte attiva la propria parte passiva, mutandola in femmina (Androgenia virtuale).
3. Servendosi dell'atto coitale concepito e praticato androgenicamente, rimanendo in ipotesi lo sperma fisico all'anima in atto di embrionarsi (Androgenia plasmante).
4. Determinando lo stato di fusione dello sperma e dell'anima in effetto (Androgenia effettiva).
5. Procreando ad immagine dell'utero della donna una forma intelligente per se' in cui e' racchiusa in eterno la sua intelligenza solare, il suo corpo essenziale mercuriale e in effetto di causa i due corpi lunare e saturniano (Androgenia realizzatrice).
130) Il più' astruso e' il primo passo. Come dividere il proprio essere nelle due parti? Il simbolo facile a spiegarsi e che noi non spieghiamo e' questo:
  

In questo simbolo schematico e' la figura dell'Athartor o fornello filosofico che e' il corpo umano, il mercurio puro, cioè' il mercurio estratto dallo sperma, suggellato ermeticamente, nel silenzio più' ascoso e stretto, in un uovo si pone nell'uovo; l'uovo suggellato affinchè' non esali e non disperda nessuno spirito del mercurio, si fa cuocere, perché' il mercurio acquisti le proprietà' volute, nel grande utero centrale dell'Athanor che, come si sa, ha forma ovoidale. Dalla cottura del mercurio, si hanno i sintomi della formazione radiante dell'essere nuovo prima  (polvere di proiezione) e poi il pasto dell'essere mercuriale androgenico in eterno.
131) Questa ricetta, perché' si tratta proprio di una ricetta si sarebbe potuta esprimere in termini più' chiari e in minor numero di parole. Ma più' che questo che ho scritto e' pericoloso additare; poiché' alla fabbricazione di questo purissimo oro che resiste a tutte le prove, presiede, invisibile ai volgari e agli indegni, un gruppo di intelligenze distributrici secondo giustizia del secreto dei miracoli ermetici. Gli indegni non perverranno ad intendere. Gli egoisti sbaglieranno la rotta. Coloro che parleranno durante la pratica dell'arcano incontreranno la morte per esaurimento. Al proprio iniziatore, non domanderai mai spiegazioni sull'argomento. Prega, invoca, tenta, pratica, sfida il lavoro più' duro e tenace, non ti meravigliare di niente, non aver paura della morte, e vincerai il serto del maestrato.
Maestro non e' colui che insegna, e' il Magister latino nel senso antico. Cioè' l'uomo che ha il potere della pratica delle occulte forze che la natura sua divina ha riposto in lui. Soprattutto il silenzio e' a custodirsi; pena la morte. I prevaricatori perdono ogni potere.
132) Ai novizi accenno solo la legge per la separazione del mercurio puro dallo sperma. Questa legge e' la coobazione. Cioè' una serie di pazienti digestioni del mercurio composto, affinchè' consumati gli elementi delle forme elementari, si ottenga in essenza il mercurio puro, o quintessenza miracolosa dello sperma dell'oro.
133) Purificato il mercurio ora si passa alla cozione, colle basi date da noi, la lettura dei libri alchimici, scritti dai maestri alchimici riuscirà' facilmente intellegibile. Quali siano da preferirsi, l'iniziatore consigliera'. Soprattutto e' necessario che il novizio preghi incessantemente, cioè' che formoli con parole, con atti, con segni di volontà', il suo desiderio di pervenire al riconoscimento della chiave pratica di questo secreto jeratico, che ha avuto l'occasione, per lungo volgere di secoli, di sfuggire alla ricerca dei volghi, restando nascosto gelosamente nei simboli sacri che ancora si perpetuano. Accenno in questo luogo alla messa dei cattolici e alla comunione sacramentale. Il mito greco come il cattolico riproducono il sacrificio (Sanctum sacrum) della messa e della comunione la pratica di un secreto simbolico che pochissimi comprendono. Se il novizio e' intelligente, assista alla celebrazione della messa che ordinariamente lo stesso sacerdote celebrante non comprende, e spiega come un ricordo della cena del Cristo. All'atto in cui l'ostia si eleva preghi che il mistero, ove ne sia degno, gli venga rivelato in tutta la sua nudità' jeratica ed imparerà', con suo stupore, che gli stessi simboli sono consacrati nei 4 colori delle carte da gioco, in libro istruttivo e sapiente che i volghi leggono solo nelle partite in cui vendono alla cieca la fortuna loro più' preziosa, il tempo. Nella messa un calice raccoglie acqua e vino, corrente rossa e bianca della natura, i due spermi mercuriali simbolici dell'universo che si riproducono in ogni sua minima parte.
Dal calice si eleva maestosa e radiante l'ostia, pane azimo, farina e acqua senza lievito e tutto il pubblica volgare si genuflette in segno di ammirazione pel grande miracolo trasmutatorio avvenuto. La preghiera rituale caldea, o che passa per tale nei rituali da noi adoperati, e' la seguente e si recita nelle ore più' salienti della notte, prima che gli albori di oriente appaiano maestosi nunzi del Sole che si leva. Ritualmente bisogna recitarla in veste bianca, nitido il corpo per ripetute abluzioni. La prima parte in piedi, con la faccia rivolta ad oriente, la seconda parte in ginocchio e con la faccia a terra.


Orazione di Osiride - Caldea


OSIRIS OCREZA SALEMI OTAR 
MASKIN BIN FUTE KONS SATROPE 
ZAIU, VELUTE, ZAIU, VELUTE 
BROCA KALIPSO ADAMAN CALIPSO (a) 
ROKES GENETZA MATIUSI FALUPPIO 
GRAZI, OSIRIS, GENGINERA VARZOK (b) 
FLENI, FLENI, ACROPIZI SALIONNE 
CTERA ORMAZ SAKOTE ABEN (c) 
FLUTI, FLUTI SECEPSE SACRAZ
ROVATI TALEMI, SALIONNE ABEN 
ZAIU, NICEPSI FLUTI, ABEN LOKI 
ZAIU NICEPSE SALICOTE ATAR 
BNE FUTI ZAIU, BICEPSE ZAIU 
CRAZI, OSIRIS, GENGINERA VARZOK
LIMOTI, SALICOTI, GENETZE BENI 
FARIZON COLOPI AGENA SACRAZ 
MELICOTA ABEN NOCETIOTE MANI 
FLUTI, BNE ZAIN CALIPSO ATAR 
RICEPTE FULIOTE, RICEPTE SALICOTE 
ZAIU, BNE OSIRIS GRAZI, BELICOTE 
OSIRIS, OCREZA SALEMI OTAR 
MASCHIN BIN FLUTE, KONS SATROPE


a) Il falciatore di vite, l'angelo inesorabile della morte.
b) Il Marzok o Marduk.
c) Il sacerdote figliolo del Sole della notte.


SCONGIURO DI ABEN (a)


RIZA MUE FALUPPIO AGORA NOCETAR
SOTIO MAJURI FRAZI ACHENI
BILO, BILO, (b) NINO SACRAZ CETERA
OLIMAR, SALICOTE SENETZE AGEN
ABEN LOKI, CETERA SALIONNE, ORMAZ
SOKATI UMLIOTE SANI
GROPIZI GENETZE ASIR - MASKIN FUTE
GENETZE ASIR - MASKIN SALIONNE
ASARTE ABEN OSIRIS
MUN (C) NUN EA
GENETZE ABEN
LACRIZI, MENEN, BALICOTE SALI
SALI, SALI, AGEN ABEN, FLUTI ROYN
GENETZE ABEN LITURGO ASSIRI
FLUTI, FLUTI, ORIZI GROPIZI
NAINEN, FLETAR, FLUTI OSIRIS
NICONEN, SALIONNE BARITZA
CEPE ANNIFLUTE BNE CORI, SALIONNE
CETERA GENETZE ASIR
AZI ABEN OSIRIS
NUN-EA-AMUN
GENETZE ABEN


a) Qui e' preso nel senso dei maestri del secreto, Aben come tipo sacerdotale.
b) Belo, Beel
c) MUN, AMUN, di cui precedentemente abbiamo dato l'incanto.


La cifra più' potente del Capo degli Angeli Divini, quasi simile in potenza al Dio dei ministri, cifra che non deve tracciarsi senza commovente rispetto per la grandiosa evocazione della potenza immensa di Michael e' questa:


Fig.l

Cloe': 1 e' espresso dal centro e intorno una catena ininterrotta di cteis espressi nella cifra potenziale di Michael dalle sole quattro secanti dei quadranti, ma la sua cifra esplicata dovrebbe essere:


Fig.2



Cioè': 1 circondato da una catena di riproduttori delle forme successive. I volgari quando vedono la fig. 1, cifra potenziale di Michael non sanno ne' vogliono intenderla. Ma gli iniziati se la tracciano scientemente o i novizi con intensità' evocatoria della più' sublime manifestazione umana, della quasi divina, della quasi perfetta, sono nella pienezza della evocazione alchimica. Dunque comprendi bene, che la potenzialità' dell'atto autocratico e' in una manifestazione reale del binomio creativo in azione sullo stesso individuo di cui la potestà' arcangelica nei tre mondi trova corrispondenza di adattamento nello stesso individuo.
136) Ora osseva pazientemente ciò' che sono le trasposizioni letterali del nome Ieve.


Ieve = 10 = 1+2+3+4 
Eive = 10 = 2+1+3+4 
Evie = 10 = 2+3+1+4 
Eeiv = 10 = 2+4+1+3  
Evei = 10 = 4+3+2+1


Si osservi che la trasposizione delle lettere danno là stessa somma finale - vale a dire che trasposti gli elementi creativi e divini, il risultato finale deve essere identico. Applica in conseguenza sull'unita' individua umano.
137) Osserva il corpo umano: Tutte le curve fìsiche sono muliebri, mentre tutte le rette sono mascoline, cioè' erette, e di veramente tali non esiste che l'asta eretta. Congiungete l'asta 1 al 0 o curva muliebre, il miracolo della riproduzione della potestà' moltiplicativa dell'Ieve e' compiuto. Ricordati a questo punto ciò' che io ho detto al cominciamento di quest'opera interrogando la leggenda o il mito androgino secondo le tradizioni, e vedrai che ricostituendo il primo androgenico fattore tradizionale prima della divisione dell'attivo dal passivo, tu ritorni quello che in origine fu l'Adamo.
138) al n. 112 ti avevo detto: ricordati del rituale della messa cattolica. Osserva ciò' che il prete fa sull'altare e avrai la determinazine della miscela. L'operazione cioè' veramente finale che muta ipso facto il vino e l'acqua nel corpo del Cristo che sorge.
139) Da' alla ritualità' della consacrazione la spiegazione e l'applicazione strettamente fisica, e ricordati che la legge dell'Ieve e' una in potenza, in virtù' ed in essenza. Vale a dire che come sopra e' sotto.
Come nello spirito della parola così' nel fisico; e che la pietra dei filosofi e' stata detta la pietra dei tre regni, cosa che i volgari hanno voluto spiegare pei 3 regni della natura visibile (minerale, vegetale ed animale) mentre essa e' Pietra dei tre regni nel mondo fisico, perispirituale e intellettivo mentale () e ricordati soprattutto che il  prende il suo nome occulto dal corpo mentale (corpo mercuriale) poiché' egli anche nello stato come in natura si raccoglie, per ciò' che ho detto innanzi, ha esatta corrispondenza coi tre mondi che formano l'uomo visibile e l'invisibile, ma chi lo ingravida delle forme e' il corpo mentale o  .
140) Il corpo umano, per la legge basilare della Tavola di Smeraldo o di Ermes, puoi dividerlo in due parti, di cui una superiore e l'altra inferiore, e applicare la regola o assioma che tutto ciò' che e' in alto e' come quello che e' in basso, quindi le funzionalità' generative tu troverai non solamente analogiche ma identiche in virtù' tanto nella parte superiore quanto nella inferiore. Da qui comprenderai che cosa gli alchimisti vogliono dire coi due mercuri e perché' al mercurio si unisce un altro mercurio, ognuno dei quali rappresenta due polarità' concomitanti prima alla depurazione per coobazione e poscia alla formazione dell'alcaest o dissolvente, acqua di sole, comeche' procede dall'elemento solare per influire nella assimilazione integrale del mercurio affinchè' la Pietra cocendosi dopo una lunga digestione acquisti virtù' moltiplicativa e solidità' specifica.
141) Gli alchimisti hanno come fondamento dell'insegnamento due massime che trascrivo letteralmente:
1) Habenti debituri, abeo antem qui non abet etiam quod abet auferentur ab eo.
2) Ut videntes non videant et intelligentes non intelligant.
Questi due aforismi base dell'insegnamento alchimico, per il pubblico dei sapienti volgari sono massime di oscurantismo bestiale, pero' per chi si inizia veramente e raggiunge il secreto con la pratica, queste massime-fondamentali sono le uniche a seguirsi, poiché' il maestro. o iniziatore fino a quando insegna platonicamente la scienza sacra oltre il suo dovere non fa, ma quando da le basi fondamentali per applicare i principi della scienza, egli e' solitamente responsabile di tutto ciò' che il discepolo suo darà' o farà'. Responsabilità' enorme pèrche' non ha confine di una sola esistenza terrena, ma di una lunga serie di esistenze in cui tutto si paga, tutto si rimborsa, dal primo all'ultimo fallo: onde chiaro diventa a chi ha raggiunto il secreto di questa Arte (Ars Magna) che i due aforismi sono giusti della più' stretta giustizia poiché' non esistono garanzie sufficienti per affidare il segreto nella sua nudità' e gli alchimisti han sempre predicato che per sola divina concessione e' permesso di accedere per la Porta Maggiore. Gli affiliati al Gr ●●● Or ●●● Egiz ●●● seguono il sistema sacerdotale antico, quello stesso sistema che Apuleio fa intravedere alla fine del suo prezioso Asino d'oro che e' un vero capolavoro alchimico fino alla porta Isiaca.
Quindi i Maestri egiziani verbalmente denudano il segreto al discepolo nel solo caso in cui e' volontà' dell'Iside Radiante che ciò' al determinato individuo si dica in premio della sua virtù' (virtù' o perfezione) e comeche' la manifestazione divina può' prendere il Maestro o il suo discepolo, gli Osiridei Egizi preparavano il discepolo ad entrare in un ordine di idee senza la comprensione delle quali fondamentali, sarebbe inesplicabile qualunque visione o manifestazione divina intorno all'argomento. Giacche' il discepolo a questa grande realizzazione che ha sete di raggiungere la fonte per dissetare ogni sua volontà' di potenza virtuale con tutti i chiarimenti, i principii e le note alla parte alchimica consegnate in questo Corpo di ogni Magia, intenda se il Dio giusto o la dea graziosa lo vogliono. Per la quale ragione non si perda parola di quello che qui e' scritto intorno all'argomento che da ventisei secoli, dopo il pontificato di Izar, e da trentadue dopo il pontificato di Marno Rosar Amru, e' la prima volta che in volgari lettere di tale secreto sacerdotale e' scritto. Ne' scienza moderna ne' dottori saccenti possono avere idea anche approssimativa di ciò' che e' il risultato dell'operazione di Magistero, poiché' ciò' che negli ultimi tempi si e' scritto intorno alla bilocazione dell'astrale dell'uomo, tutte le poesie fatte in proposito non hanno in nessun modo paragone con ciò' che e' l'Ibi sviluppato in un corpo lunare in fusione e in consistenza, perché' l'esteriorizzazione dell'uomo in tutta la sua potenza trinitaria, Intelligenza, Mentalità' e Forza generante non si ottiene che con un sol mezzo, cioè' con la chiave della Porta Maggiore del Tempio Egizio cioè' col segreto alchimico, cioè' con la Pietra dei Filosofi, di cui la polvere di proiezione non e' che una forma relativa di opera parziale. Altro precetto fondamentale degli alchimisti e' questo: quando sei ih possesso della polvere per trasmutare tutti i metalli in oro, non devi dimenticare che se non vuoi grattacapi e fastidi non devi a nessuno mostrarla poiché' se conii monete molte e in modo apparente, le regie zecche vorranno sapere donde trai il tuo oro finissimo e come ne vieni a depurarlo.
Così' intendi che chi ha tal oro non mostra, poiché' come imparerai dalla pratica se il Dio occulto ti aiuta e ti illumina, diventerai sospetto di ogni azione tua e soprattutto nel Bene, perché' i volgari non comprendono che un Bene relativo, un Bene seguito dal compenso, e chi ha la maniera di fabbricare l'oro non può' aspettarsi nessuna remunerazione, poiché' ogni remunerazione sarebbe irrisoria ed ogni compenso meschino a chi ha come fabbricare ciò' che vuole, vasellami, scodelle, tripodi e vilissimi arnesi in oro di coppella.


- Intèndi l'allegoria –


142) Ed ora proseguo le note sulle traccie aforistiche di Izar e sulle formule simboliche di Marno Rosar Amru, avvertendo i novizi che queste non possono bene intendersi se non da chi accoppia alla pratica il sale della sapienza, poiché' pei volgari ignoranti di ogni principio fondamentale della trasmutazione alchimica, tutte queste note sarebbero spiegate in un senso diverso dal vero. Ne' si lusinghi ognuno che legge di capire completamente senza operare, perché' l'opera sacrificale, nel suo esercizio, saputo il suo fondamento, risveglia, anche se non pienamente intesa e malamente cominciata le facoltà' penetrative dell'intelligenza del novizio nella intelligenza praticante che verga queste note. In quanta al senso bifronte dei simboli e dei parlari, per analogia non si percepiscono se non si trova il neofita in condizioni speciali di spirito da comprenderlo e queste condizioni si sviluppano essenzialmente con la pratica che in se' e' un rito analogico sviluppativo.
Nei grimoires medievali per es. il simbolismo essenico dell'Agnus cioè' capretto o agnello appéna nato e' preso dai praticanti dei popoli pastorali dell'oriente arabo ed ebreo; ma anche le persone più' famose nell'immaginativa non veggono in tale innocente animale che il simbola dell'innocenza ed e' restata anche nel simbolismo cattolico come il simbolo del Cristo. Sacrificare un agnello e' simbolo pasquale, simbolo ebreo; che procede da una pratica sacerdotale più' antica dell'Ara dove bruciava il fuoco (Ur e' delle più' vetuste lingue e da Ur e' venuto il Pir greco, simbolo del fuoco trasformatore quindi l'Ara e' l'Una, cioè' dove il fuoco mutava l'essere sacrificato in omaggio divino); pero' essa operazione sacrificale, non e' stata mai dai profani anche dottissimi sospettata come operazione alchimica perché' il simbolo dell'animale che servi' al sacrificio non e' stato inteso, nello stesso modo come la chiesa cattolica non comprende l'Agnus. Tu sei al caso di comprenderlo dopo il tanto che abbiamo discorso del Mercurio umano, vero agnello possibile di tutte le forme. I settari Marconiti avevano riprodotto un sistema di evocazione, di cui. parleremo più' diffusamente nella Maria, che apparteneva in origine al sacerdozio caldeo nei sacrifici evocatorii delle anime dei defunti, mi si voleva ritardare il distruggersi del secondo corpo e la loro entrata' nell'incoscienza embrionale. Alludo ai bruciamenti del mercurio appena uscito dalla sorgente terrestre, alla presenza delle sacerdotesse e delle giovani neofite di Agub dette Agubiche. perché' Agen e Agub sono nel caldeismo i due demoni che cavano il metallo dai visceri della terra (saturniana); Agen lo condensa Agub lo estrae. Da qui i riti dei grimoires o clavicole volgari della magia detta stupidamente impura, che comanda di. scannare o bruciare agnelli appena nati.
143) Giacche' il sacerdozio magico, come le magiche operazioni di effetto certo e incontestato hanno tre gradazioni distintissime:
La prima non ha bisogno che l'operazione sia assurta alla pratica completa della Grande Arte, ma si serve essenzialmente del Mercurio, in tutte le sue manifestazioni e in tutte le sue proprietà', perché' e' Materia Cosmica Animale, di cui tutto si può' fare, generare e formare nell'invisibile con azione diretta sul mondo visibile. La seconda corrisponde al primo grado della grande Opera, quella che Nicola Flamel chiamo' proiezione sul mercurio o trasformazione del mercurio in argento purissimo, operazione che preludia la Grande Opera finale. Essa corrisponde alla magia per azione intensa e coercitiva del corpo di  mentre la terza,
finale della Grande Opera, e' proiezione di Sole, cioè' mutazione, azione e penetramento di tutti i corpi la cui essenza e' l'anima solare.
144) Da queste semplici nozioni il novizio può' capire quanto siano imperfette le nozioni che il volgo ha sulla magia dei maghi magia classica, cioè' da clu chiudo, da cui clavis latino, la chiave, - la serratura, l'occultato. E si comprenderà' egualmente come siano sciocche le osservazioni degli sperimentatori, spiritisti o sapienti volgari, nel volere studiare l'uomo movibile, anima dell'uomo immobile e grave comune, nella sua carcassa di carne e di ossa.
La bilocazione così' come e' raccontata nei casi accidentali di cui si discorre, non e' dai volgari concepita neanche approssimativamente nella sua essenza di attività' creativa, di cui anche tu che leggi queste righe non puoi formarti un concetto esatto se non arrivi a conquistare l'Arcano.
Le leggende edeniche, sotto le forme più' varie e le alterazioni diverse non fanno che tutte accennare a questo finale di approdo alla grande opera; una delle novelle arabe ne discorre alquanto diversamente dalla tradizione biblica ma da un'idea più' esatta del -finale, nella principessa Belika che va all'Isola dei sette mori per impadronirsi dell'anello salomonico. Dopo infinite peripezie approda ad un'isola dove un albero aveva la frutta di una bellezza abbagliante. Appena la principessa stende la mano per cogliere un frutto, una voce, dal tronco, la ammonisce: Non mangiarne: Chi ne mangia sarà' diviso in due. Immagine stessa riportata dal Serpente della Genesi, il serpente che e' simbolo della vitalità' permanente nelle sue parti quando le parti sono tronche. Nell'anguilla o serpe di acqua e' identica eppure con la più' semplice cocumera presuntuosa molti che appena sono al primo scalino dello sviluppo mentale vantano di esteriorizzare nella sua integrità' il propria corpo astrale (o corpo oscuro) che importerebbe la soluzione completa del problema alchimico.
145) Il Mercurio, materia cosmica animale, digerito a fuoco lento e continuo in una storta dal collo lungo, evapora lentamente a. volta a volta che la sua paziente coobazione e' fatta. Questa coobazione per la quale si richiede una forza di pazienza non comune e di attenzione e di puntualità' che paiono sovrumane a chi non e' illuminato e retto nel suo cammino da Volontà' superiori, risponde al simbolo Erculeo della mitologia greca, simbolo solare, la Clava che come ho notato nel numero precedente viene da Clao e ha l'origine chiusa, e quindi non e' un bastone e tanto meno un nodoso tronco di quercia ma una Clavis cioè' una  , la stessa che
fiori' nella mano del Giuseppe sposo della Maria non immacolata, la stessa che si chiama bastone pastorale dei vescovi cattolici, i quali hanno non la sola Clavis di Ercole ma una Clavis con la parte superiore aggrovigliata intorno a se' come un serpente che voglia mangiarsi la coda.

Il quale bastone pastorale dovrebbe includere che i vescovi siano praticanti di primo grado di quello arcano che fu chiamato la pietra dei filosofi.
146) Coloro i quali sono addottrinati nella chimica comune non inorridiscono innanzi all'esposizione filosofica dell'alchimia degli alchimisti filosofi e mi intendano invocando il lume superiore, se non e' benigno il quale non e' possibile che con la sola chiave che ho dato, il secreto riposto nell'arcano non e' un caso fortuito ma una pietra di paragone dello sviluppo di bontà' e di purificazione di colui che cerca. Onde dicono gli alchimisti che: Il sale + il mercurio lavato = zolfo il sale + il mercurio grezzo = vetriolo Ora chi ha trovato l'uovo filosofico e la scodella delle ceneri al primo esperimento deve osservare che tutto e' lavamento fino alla penetrazione del mercurio puro, e l'apparire dello zolfo non e' che il primo indizio della purificazione mercuriale; il quale mercurio purificato più' il sale non diventa zolfo se non si trova il grado opportuno di calore il quale non si misura coi termometri ordierni. Il  ha una proprietà' corrompente in se', per se' e con se'. Soggettivamente e oggettivamente, solamente ad un grado intenso di calore che il termometro non potrebbe indicare, poiché' il Mercurio Animale di cui e' parola nelle operazioni di alchimia, essendo analogo al Mercurio Minerale dei vogari e allo spirito colorato di cui son fatte le colonne montanti e discendenti dei termometri li rende interamente inalterabili al calore di cui il Mercurio Animale e' causa di sviluppo e che per legge di ritorno e' l'unico a decomporlo. Questa e' la prova della coppella o coppa di cui e' figurato un colore delle carte da giuoco.
147) I nomi che si leggono nelle tradizioni alchimiche come riferentesi ai corpi bruti sono da prendersi con le molle del buon senso o meglio lavarli bene col sale ammoniaco sale ammonio della sapienza. Così' mercurio oltre la significazione vera che ho esposto dando la prima chiave dell'Arcano Ermetico, ha anche la significazione del membro virile e dell'Athanor e della Coppella, prendendo il contenuto per il contenente. Da questo punto di vista devono essere intese le ricette laconiche del lavamento del Mercurio del Filalete e della copulazione dei metalli di Geber. Mercurio (da Miror e Croors) e' il fanciullo alato dell'alchimismo pagano.
148) Zolfo (sale +  ) e' metallo preso nel senso delle sue evaporazioni. Coloro che cominciano a praticare l'Arcano ricordino che lo zolfo ha sapore specifico e produce aria eruttata, che e' pestilenziale come purificante per separazione o meglio per putrefazione. La comparsa dello zolfo e' un indizio sicuro della retta via di manipolazione della materia cosmica.
149) Magnesia e' il comburente animale, e solo in questa senso deve intendersi da chi cerca di dipanare la matassa alchimica così' come e' rappresentata nei libri. Ilnon raggiunge lo sviluppo solfidrico se non per lo stato di magnesia, cioè' per combustione di attrazione di magnesia vitale. Chi voglia trovare altrove la chiave di questa parola fa opera di sciocco.
150) La calamita (Magnes) e' il binomio attivo e passivo del corpo umano, Athanor vivente di una combustione meravigliosa, unica pel grado costante di calore fisico o esteriore che non ha niente a vedere come innanzi ti ho accennato, con un altro calore (calore magnetico o di calamitamento) il quale si sviluppa per la potestà' di circolazione del mercurio grezzo nell'uovo, ed e' calore non fisso che deve per la fissazione diventar fisso. Non ho altre parole nella lingua in cui scrivo, da sostituire alla parola fissazione che vuol dire in alchimia perduramento di stato pirico o focoso o urielico, come deve intendersi da chi voglia studiare il trattato dei fuochi nei diversi autori che sono di incontestabile valore classico.
151) Aria in alchimia e' spazio circolatorio delle prime emanazioni dello spirito della corruzione mercuriale, che non e' a confondersi con le tinture o i colori della pietra come meglio sarà' esplicato in seguito. Le emanazioni solforose sono spiriti di zolfo, come quelle mercuriali sono spiriti del mercurio ma non aria. Affinchè' il valore della parola si intenda più' chiaro ricordo ciò' che si legge nel Pernety che per impedire la dispersione degli spiriti del mercurio si sovrappongono due uova affinchè' nello spazio dei gusci vuoti vi sia aria cioè' spazio circolatorio.



152) Il simbolo alchimico del Magnete o calamita (n.150) e' analogico alla simpatia degli estremi sessuali e si traccia così':

Ma il simbolo alchimico dell'aria e' analogico allo spazio del triangolo superiore del corpo umano:
  

153) Amalgama e' il miscuglio digerito:
 +  + sale = amalgama
e nella operazione il discepolo comprenderà' che il triplice fattore dell'amalgama non lascia adito a dubbio sulla penetrazione degli elementi parziali. Perciò' metallicamente cioè' fisicamente e' miscuglio, ma iperfisicamente e' combinazione di fattori. Da ciò' e' facile spiegare il simbolo corrispondente ad ogni amalgama



i quali segni nei libri alchimici si trovano scambiati nell'uso frequente nelle diverse fasi delle unioni mercuriali.
154) Si guardi alla parola Antimonio che entra nella categoria delle parole metalliche di cui non deve ricordarsi il valore metallico, ma l'origine etimologica. Tutti coloro che hanno studiato chimica volgare sanno la storiella di
Basilio' Valentino alchimista operatore, e il perché' l'antimonio si chiamasse così'. Ma l'anti-monio degli alchimisti, non quello dei chimici, ma l'Antimonaco di Valentino.
155) Così' la luna alchimica la quale non ha niente a vedere col satellite della terra, ma con funzioni del corpo umano analogiche alla luna satellite. Così' mi avrai sentita spesso dire: Luna Rossa il mestruo delle donne, ma Luna alchimica e' spazio di tempo passante tra due lune rosse. Perciò' il segno della luna in Alchimia e' il doppio segno della luna astrologica così'

156) A proposito di luna si osservi che il simbolo astronomico di Venere e' quello dell'antimonio degli alchimisti. Se comprendi la Venere degli astronomi, rovescia il simbola venereo e trovi l'antimonaco:
Segno alchimistico dell'antimonaco

Segno astronomico di Venere

Il secondo e' perfettamente contrario del primo
157) Tra i due segni si trova un terzo jerogramma alchimico che e' quello del vetriolo rosso o atramento, il quale stabilisce lo stato di passaggio del campo di Venere all'antimonaco:

Venere

Antimonaco

Vetriolo Rosso
158) Continuando lo stesso sistema si osservi che il Bagno Maria adoperato con tanta larghezza nelle prescrizioni alchimiche non ha niente a vedere coi bagnimaria di gabinetto nei laboratori chimici. Bagno a calore costante che non raggiunge l'ebollizione.

Segno alchimico del Bagno Maria

Vaso vitreo in cui avviene la congiunzione del Sole con la Luna nel Bagno Maria.
159) La calcinazione e' un'azione meccanica del fuoco nella prima congiunzione della pietra elementare con la pietra naturale.
La pietra elementare e' zolfo, la naturale e' quella che costituisce le pareti del forno. Perciò' il suo segno alchimico consta di due parti  una luna e   una
proiezione

calcinazione

calce viva
160) Le ceneri sono il prodotto del fuoco consumato, se comprendi bene ciò' che e' operazione del fuoco, vedrai che le ceneri sono detriti mercuriali di nessuna importanza, e corrispondono nella parte di mercurio privato della sua vita come il fuoco che lascia ceneri, il cui contenuto potassico e' caustico non ha più' valore di fuoco trasmutatorio, ma di dissolvente corrodente

ceneri

ceneri
161) La parola Cera e' presa per similitudine. Rappresenta la concentrazione dei vapori mercuriali in liquidi e in stato molle, e chi ricorda la cifra di Michael puo' dal simbolismo alchimico della cera comprendere la cifra di Uriel angelo attivo dell'Amore.

Cifra di Uriel

Simbolo della Cera alchimica
162) Il Rame altro metallo di cui si discorre spessissimo nei libri di trasmutazione, e' il metallo di Venere ed e' preso il Rame per Venere, come si rileva dal disegna corrispondente
Rame Venere

Nota bene in Alchimia la Venere consumata si chiama rame bruciato, o in latino Aes ustum, quello stesso Aes Ustum che i medici omeopatici vorrebbero usare nella loro terapia, senza sapere, come vedremo nella Maria, che l'Aes Ustum capace di meraviglie terapeutiche non ha da veder niente col metallo rame di cui si fabbricano le casseruole. Il segno del rame bruciato e' in diversi modi rappresentato.  questo segno e' simile alla chiave del Nilo che gli antichi Egiziani ponevano nelle MANI di Iside - quindi e' una chiave isiaca. Altri segni ed altre chiavi:




Si stia attento nelle ricette dei maestri alchimici a questi segni.
163) La Digestione rappresentata in alchimia da questo segno

e' la separazione del puro dall'impuro della legge di Ermes e corrisponde nell'arte alla funzione organica che tutti gli uomini compiono quotidianamente e che per analogìa e' presa nel senso della separazione delle ceneri caustiche del Mercurio, il quale in questa importante funzione alchimica ha due caratteri di cui si e' servita la chimica jatrea nelle combinazioni mercuriali volgari
Mercurio Sublimato


Mercurio Precipitato


164) L'acqua in alchimia e' un elemento importantissimo nella comprensione della elaborazione alchemica. Essa come opposto del fuoco, è come di maggiore densità' dell'aria, rappresenta lo stato di frigidità' di fronte all'archeo o fuoco centrale di combustione duratura. Ed anche pel suo gorgoglio e special rumore corrisponde al. colombo di un altro simbolismo della Grande Opera ermetica; Essa si presenta sotto una forma frigida assoluta (niger nigrium) degli antichi e primi rivelatori del secreto: acqua di pantano ove gracidano le rane, o sotto una forma frigida relativa della Acqua Regia come che si riferisce alla Corona Regale Ermetica e in Acqua di vita che e' Mercurio allo stato acquoso. In questi tre simboli grafici le tre forme dell'acqua sano rappresentate.
acqua

acqua regia

acqua di vita

Ma la maggior densità' del mercurio fuso in forma acquosa e' detta acqua forte che gl'ignoranti hanno interpretato per un corrodente. il suo simbolo e':

165) Lo spirito degli alchimisti, benché' prodotto di' distillazione per sublimazione, non ha niente altro di comune con l'alcool volgare che il solo senso analogico, ed e' espresso in questi segni:

Simbolo del serpente - Iniziale figurata

Sublimazione di peso

Iniziali

Divisione del circolo vitale
Mentre lo spirito divino notato nelle purgazioni del mercurio e' espresso con un segno che si comp...
166) Il fuoco in alchimia l'ho indicato ripetutamente come differente dal fuoco fisso, ma come correlativo di acqua  e di ariadevo ricordare che il segno e'  , mentre che il segno della terra o stato pesante saturniano e' quindfi quattro elementi espressi con caratteri alchemici sono

Fuoco oro

Aria mercurio

Acqua argento

Terra piombo
Tutta la grande operazione alchemica si traduce in questi quattro elementi, come lo zolfo che e' elaborazione del   nell'atto di mutare piombo in argento e oro si esprime
Lo zolfo vivo:

Lo zolfo filosofico:

Lo zolfo minerale nero:

167) Combinando insieme i quattro simboli alchemici dei quattro elementi si ha il pentacolo ermetico per eccellenza, comeche' contiene i quattro simboli elementari includenti tutta la Grande Opera dell'Ermetismo, giacche' la Grande Opera si riduce a sublimare la terra  in acqua, in aria  e in fuoco  per ritornare terra. Così' il pentacolo salomonico con una croce nel centro completa la trasformazione in potenza. Ecco i due pentacoli


Questo segno dato da un iniziato ad un profano e' il più' potente scongiuro contro i disordini spirituali.
168) Il solfato di ferro e il solfato di rame, vetriolo bianco e azzurro, l'urina o sali di urina, il sale alkali, il sai marino, il sai gemma completano le varie azioni e mutamenti degli stati del mercurio. Non riporto i segni di tutte le altre variazioni e simboli metallici perché' sono facili a rinvenirsi nei libri pubblicati a stampa.
Elaborazione Trasmutatoria
169) Avendo ridotta alla propria idea tutta la favola alchemica accenno al novizio sotto forma suntiva il meccanismo cui deve ricorrersi per la elaborazione della Grande Opera ermetica o per la pratica del Grande Arcano Ermetico nella realizzazione di effetto. Questa meccanismo deve far ritornare alla tua mente tutto ciò' che finora ti ho detto sulla tradizione antichissima della prima costituzione dell'uomo.
Adamo e Lilith, Adamo ed Eva, Adamo e Maria riepilogano i tre gradi di soggezione, di compagnia e di dannazione dell'uomo considerato come essere mentale. Negli ultimi mesi in cui scrivo queste pagine del Corpus, per spiegare la sua parte Sofica o Sapienza integrale, una Società' più' o meno liromanizzata, fa propaganda in Europa di Occultismo teorico, e volendo costoro giudicare le Società' Iniziatiche vecchie e nuove stampano in libri e giornali che lo studio dell'occultismo cabalistico non studia che l'uomo astrale mentre essi tendono a raggiungere un piano mentale da cui il mondo astrale può' essere esaminato dall'alto in basso. Non interessandoci gli errori della setta e la scarsa sapienza sofica di questi nuovi venuti vogliamo mettere in guardia i novizi che seguono la nostra iniziazione Osiridea di non accettare questo giudizio erroneo persino nell'enunciato.
Iniziazione Osiridea - Sole della notte non sarebbe possibile nel mondo astrale che e' isiaco.
Mondo fisico: corpi fisici
Mondo astrale: immagini corporee delle idee
Mondo mentale: idee concrete
Mondo solare: integrità' dell'Io
Da questa distinzione si consegue:
Mondo fisico: scienza volgare
Mondo astrale: scienza indeterminata delle
sensazioni iperfisiche - Iside Mondo mentale: scienza delle idee concrete dirigenti
e volute. Mondo solare: Scienza dell'jerofantismo
I Maestri di alchimia non furono maestri delle ombre astrali ma Osiridei perché' ebbero tutti a raggiungere il piano mentale, diversamente la pietra al rosso (filosofica lapis rubea) non si sarebbe conquistata, pietra che nel simbolismo figurativo si esprime con l'araba fenice, alto simbolo profano che nasconde al volgo il magistero raggiunto con l'esecuzione della Grande Opera coronata dal successo.
170) L'araba fenice e' un simbolo antichissimo che corrisponde alla trasmutazione completa del metallo grezzo uomo in oro = spirito in Ibis formato dall'uomo che ordinariamente non ha che un Ibis potenziale e virtuale in embrione amorfo.


NOTE


44) Intendo parlare dei libri alchimici scritti dagli alchimisti che sapevano il fatto loro, non da chi non sapeva e non seppe e volle parere di essere qualcosa.
45) Base da Basis, fondamentum.
46) Acidus in greco o, traducesi jeraticamente stato di essere attivante la forma; Galeno dice che la virtù' dell'acido mordicet abseque ne calefazione et vis fermentandi quoque iusit. La parola nella chimica moderna di laboratorio non conserva tutto il valore originale o etimologico. Ossidamento e' crisi di amore, cioè' e' generazione di forme, quindi e' sofismo chimico il credere o considerare tutte le generazioni per mutamenti originati dai principii acidi. Trasmutazioni reali non avvengono che per il principio acido mordicante quindi producente lo stato di crisi generativa.
47) Lo sperma del maschio si dice che feconda la femmina, l'uovo della femmina.
Alchimicamente dovrebbe dirsi invece che lo sperma del maschio trova il mezzo fecondatore nell'uovo della femmina. Negli uccelli la femmina si trova in uno stato androgenico latente, il suo accoppiamento al maschio rende attiva la parte latente e l'uovo e' fecondo, cioè' alchimicamente fecondante. Così' nei pesci, nelle serpi, nelle lucertole ecc. Lo stato di caldura nell'animale inferiore e' stato di crisi predisponente alla manifestazione di crisi o d'amore, il quale come abbiamo detto innanzi, può' considerarsi un. vero stato naturale cioè' fisiologico di grande ipnosi. Questo passo e' fondamentale in alchimia, e si deve alla sua comprensione tutta la parte fenomenica della demonologia urielica come si vedrà' nella Maria. La gallina non montata dal gallo, fa uh uovo lo stesso, ma un uovo non sviluppabile come tutti gli uomini che nello stato latente di androgenia producono forme embrionali non vitalizzate. Nell'esempio addotta degli uccelli lo sperma () e' allo stato latente nello stesso organismo della femmina.
48) Sempre nel senso materialista adopero la parola fenomeno poiché' a rigore di termini per noi non esiste fenòmeno alcuno nella manifestazione della vita. Crediamo che questo capitolo "MAGIA SESSUALE" tratto dal libro di Pierre Geyraud "L'Occultisme a Paris" ed. EMILE-PAUL FRERES, Paris 1953, possa fare ulterione chiarezza sulle fonti e le origini dell'insegnamento Kremmerziano. Fonti ed origini, d'altro canto di una nefandezza inenarrabile di cui il lettore potrà rendersi conto personalmente.


   8. ISTRUZIONI PRATICHE


Per capire bene, profondamente e scientificamente la pratica magica, piccolo arcano, occorre diradarne il significato recondito aiutandosi coi simboli dell'allego = ria biblica che hanno strettissima analogia con le operazioni procedurali. Se chiedete al vostro corpo, athanor delle combustioni alchemiche, il sangue - le ossa - i muscoli e i nervi voi li trovate belli e fatti e non avete che a prele = varli, ma se voi' gli chiedete il QUINTO ELEMENTO, base e corona dell'ascenso magico, voi dovete elabo = rarlo e la natura ve ne fornisce il mezzo. Una volta elaborato, esso viene fuori alla vostra pre = senza che per abito a produrne non resta stupefatta del miracolo. Eppure è grande il mistero della sua distillazione conclamante il tributo di tutta la vostra unità fisiopsichica in un'esaltazione generosa e fecon = da, sia per i fini naturali che per quelli iniziatici. Essa è là, fuori di voi. Chi è? È' l'EVA tratta dal seno di ADAMO nel momento incui dorme, cioè nella trance della voluttà. E' l' del Divino Tetragrammaton ( ). voluta dal vostro י (Jod) creatore.
Codesta EVE è sensibile alla voce del serpente. La voce del serpente che la richiama presso di sé è la voce muta dell'erezione fallica. EVE obbedisce a co = desta voce, senza la quale è sorda. Ma il fallo è l'albero biblico: intorno ad esso si attorciglia il ser = pente, nel senso che fa tutt'uno con esso. Potenza di erezione = serpente Strumento di erezione = fallo.
Codesto albero dà un frutto proibito. EVA è, dunque, codesto frutto.
Cosa dice il serpente ad EVE? - Dice di mangiare il frutto, e cioè di divorare sé stessa (il serpente che si mangia la coda). Ma come potrebbe EVA divorare sé stessa senza ricorrere ad ADAMO? - Ecco perchè EVA dà il pomo ad ADAMO, cioè offre sé stessa, e ADAMO ne mangia (sacrificio) - Ma cosa avviene quando si mangia?
Avviene che il nutrimento si scinde in energia vitale e residuo terrestre.
L'energia dinamica (ci pensa la natura) va rimessa e commessa ai vari organi, e il residuo viene espulso. Ma, come abbiamo detto precedentemente, il quinto elemento non si trova bell'è fatto in natura: bisogna produrlo.
In via naturale, pur essendo il processo identico a quello alchemico, esso si produce per finalità natura = li, e ciò dimostra che esso è capace di assorbire una finalità; e poiché in natura esso realizza il fine assorbito, nulla ci vieta di credere che - sostituendo il fine - il sostituto venga realizzato. Ma non si può operare sostituzione di fine senza prima distruggere quello esistente naturalmente; altrimenti si avrebbe sovrapposizione e non sostituzione di fine.
Poiché la ingestione di qualsiasi prodotto si scinde, come abbiamo detto, in principio vitale puro e residuo terrestre, lo stesso deve accadere per il quinto elemento.
E come un determinato prodotto di efficacia riconosciuta produce gli effetti che gli riconosciamo, oltre che per sua virtù, anche per impressione su di esso della nostra certezza o fede o convinzione, fino a poterlo sostituire - magari a nostra insaputa - con altro neutro che sarà ugualmente o relativamente efficace così per reiterate impressioni di finalità, coadiuvate dalla scissione naturale, e proprio durante la scissione stessa, si inserisce e ribadisce il nuovo fine a cui il quinto elemento deve servire, tanto più che codesto fine concorda con la virtù specifica dell'elemento stesso. Ecco perchè all'atto della sua manifestazione, contem - poraneamente - cioè - all'orgasmo fisico, con una tecnica di ripresa lucida di se stesso, il cui secreto è impossibile dettagliare ma che si apprende con la pratica, si pronunciano le parole: "salute e separando" che si ripetono sul quinto elemento all'atto della sua ingestione, emettendo il fiato e mai aspirando. Poi occorre tener fermo l'unico scopo a cui tende il procedimento che va oltre le intenzioni della natura per cui il soddisfacimento eventuale dell'atto coitale è un ritorno alle intenzioni della natura, interruttivo della linearità necessaria alla realizzazione, e tale che bisogna ricominciare da capo.
L'interruzione non può essere fatta senza il danno ora detto e senza pericoli (come l'esperienza ci ha insegnato). E poiché il reinizio richiede di essere preceduto da un digiuno solare, si è interdetti sino alla fine dell'epoca di tale ricorrenza. Non si deve, dunque, pensare alla donna? Errore gravissimo questo, ed anche stupido. - L'Universo è un'unità che, pertanto, comprende l'attivo ed il passivo. - Chi da codesta unità si stacca, decade dalla maestà divina della divina sintesi e non raccoglie in sé le voci pàniche che parlano di lei. Ma c'è - come abbiamo detto - variazione di fine, per cui la donna che desta, cuoce ed estrae il ces- sando di divenire il fine, diventa il mezzo. Se EVA è sensibile alla voce del serpente (erezione fallica) il serpente in vista di lei parlerà... eloquentemente, si erigerà, e ciò è di somma importanza. La concupiscenza (Eros) non è quindi da evitarsi, e in taluni soggetti è necessaria a richiamare calore ed erezione indispensabili al bisogno per cui si può ricorrere a qualsiasi pratica immaginativa o reale per mettersi nello stato che conduce all'epilogo voluto, e devolverlo poi a proprio favore, subito sostituendo con atto energetico di ripresa (come ho detto, la pratica aiuterà) l'oggetto che è servito allo scopo con lo scopo stesso.
Non è quindi il caso di parlare di coito sacerdotale che, pur compiendosi in maniera normale, propizia risultati prestabiliti.
Il rito va compiuto in ora mattutina, nella oscurità più completa e a digiuno. Si ricordi che nella messa, il celebrante si comunica a digiuno. L'ora massima è quella che precede l'alba. Occorre, comunque che siano trascorse quattro ore da cena leggera, e bisogna rispettarne tre per il completo assorbimento. Durante le 24 ore successive è bene astenersi da cibi provenienti da animali morti. Tutti permessi gli altri. Bevande a volontà, ma niente vini o alcoolici nelle 24 ore.
Durante la pratica condurre una vita senza eccéssi; in ogni caso armonica con. le proprie energie, per mantenersi sani e preservarsi da infermità. Le infermità vanno curate con metodi e medicine ordinarie. - In caso di infermità tali da incidere notevolmente sulla efficienza fisica e soprattutto con temperatura febbrile, si sospende il rito (senza mai sospendere l'astinenza dai rapporti sessuali con donne) per riprenderlo a guarigione ristabilita. L'anno astronomico è di 360 giorni ed essendo il rito novenario, ritmo di gestazione alchimica analogico alla gestazione umana, quando tutte le circostanze coincidono si hanno 40 operazioni; e sono i 40 giorni spesso citati dai Maestri e ripetuti nella leggenda del diluvio. Gli impreparati li hanno ritenuti consecutivi. Ma accade raramente che tutte le circostanze coincidono, ed è questo il compasso astrologico di cui è cenno nel "Corpus".
A parte gli altri eventuali impedimenti, se l'ultima operazione precedente i 4 digiuni solari dovesse essere anteriore all'inizio del digiuno stesso di meno di 9 giorni, allora si osserva una pausa non potendo interferire col novenario, ed anzi dovendo raccogliere subito dopo di esso il quinto elemento modificato.
Le operazioni, quindi, vanno da un massimo di 40 ad un minimo di 36.
Le 36 operazioni su ritmo di 9 sono una prima spiegazione del 3-6-9 da taluni interpretato diversamente.
Su questo numero, peraltro, si troverà in seguito, per ragioni importantissime che ne daranno intera la chiave.
Col ritmo di 9 si deve intendere che l'operazione va ripetuta entro e non oltre il 9° giorno dalla precedente. Pertanto si osservi il seguente schema che reca sottolineati i giorni delle operazioni: l - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 18 - 19 - 20 ecc. L'atto coitale interdice sino al nuovo digiuno che sarà considerato iniziale.
Le imbibizioni si effettuano, per quanto riguarda il digiuno, dopo il 9° giorno e, successivamente, entro il 9° giorno.
I digiuni solari sono quattro, detti dalla Chiesa: delle 4 tempora. Sull'inizio di ognuno di essi che non corrisponde a quello delle quattro stagioni, si potranno chiedere istruzioni al proprio iniziatore. VI è, comunque, traccia di spiegazioni nella 1° parte del "Corpus".* Diremo qui soltanto che il dispendio di energia della vita contemporanea richiedono emendamenti ragionevoli per fare li meglio che si può, tranne che il digiuno di   il quale, però, essendo favorito da migliori condizioni, va fatto avvicinandosi il più che sia possibile a quello prescritto, come da foglio a parte. Le 9 ore di apertura e chiusura sono facoltative. Negli altri digiuni la prescrizione è questa:
a) un sol pasto al giorno frugale e vegetariano;
b) bevande a volontà;
c) alcoolici in misura minima e mai dopo il tramonto. Le sudorazioni vanno sostituite con bagni caldi, non di igiene ma traspiratori e fatti quando si può durante la giornata.
(*) I DIGIUNI:
Il nostro anno solare ha inizio il 21 marzo e quindi non coincide con l'inizio dell'anno civile. Così non coincidono i mesi che hanno tutti inizio astrologico al 21 e cioè sotto la presenza di un nuovo segno astronomico.
Il plenilunio con il quale il digiuno è in relazione è quello del novilunio caduto sotto uno dei segni dei 4 digiuni solari (vedi Corpus). Il calendario osirideo (vedi Corpus) prescrive con ampi dettagli l'ora d'inizio. Ma coloro che per impedimento di qualsiasi natura non abbiano potuto iniziarlo alle ore indicate e siano in regola con l'Or ●●● Os ●●● Eg ●●● possono eseguire una regola di ripiego che rientra nella regola generale. In tal caso il digiuno va spostato all'alba dei giorni successivi, ma non mai tanto che il 9° giorno cada fuori della lunazione in corso. Dall'ora del tramonto del 9° giorno in tal caso si può riprendere il rito novenario con il procedimento e nelle ore già dette. Le imbibizioni si effettuano per quanto riguarda il digiuno, dopo il nono giorno e successivamente entro il nono giorno. Accenno qui di volo che, nelle istruzioni relative ai digiuni, si trovano nascoste due preziose indicazioni, una delle quali sarà portata a conoscenza del praticante coi successivi chiarimenti quando ne sarà giunto il tempo e non un giorno più tardi. Quei digiuni sono l'epilogo di altri che il precedono e che preparano fisiologicamente il novizio. Essi si riferiscono alle organizzazioni collettive controllate da Maestri consapevoli e suffragati da moltissime altre condizioni che il novizio in attività di vita profana non può neppure' sognare. (..)


RITO PREPARATORIO PER LE INIZIANDE


Nelle 24 ore precedenti il Rito e nelle 24 successive, occorre astenersi da cibi provenienti da animali morti. Tutti permessi gli altri.
Bevande a volontà, ma niente vino o alcoolici nelle 24 ore precedenti e seguenti il Rito. Il Rito va compiuto nell'oscurità e a digiuno. Si ricordi che nella Messa il celebrante si comunica a digiuno. L'ora massima è quella che precede l'alba. Occorre, comunque, che siano trascorse 4 ore da cena leggera e bisogna rispettarne tre dopo il Rito. Durante la pratica condurre' una vita senza eccessi, in ogni caso armonica con le proprie energie per mantenersi sane e preservarsi da infermità. Le infermità vanno curate con metodi e medicine ordinarie. In caso di infermità tali da incidere notevolmente sull'efficienza fisica e soprattutto con temperatura febbrile, si sospende il Rito per riprenderlo a guarigione completa. Così pure si sospende il Rito durante il periodo delle mestruazioni.
Il Rito va eseguito con ritmo di 9 ossia l'operazione deve essere eseguita entro e non oltre il 9° giorno dalla precedente.
Istruzioni pratiche:
Bagno caldo durante la giornata e possibilmente non troppo antecedente l'operazione. Il bagno non è d'igiene ma traspiratorio.
Preparare il profumo prescritto o, in mancanza, l'incenso.
Su un piano (o tavolo) mettere un panno bianco sul quale porre l'ostia consacrata - da potenziare.
Inizio
Accendere il profumo. Cingere il cordone. Segno di croce tre volte. Dire la preghiera prescelta. Iniziare l'operazione.
Al momento dell'orgasmo fisico, con una tecnica di ripresa lucida di se stessa, il cui segreto è impossibile dettagliare ma che si apprende con la pratica, si pronunciano le parole:
"Salute e Separando" e che si ripetono sull'ostia consacrata all'atto della sua ingestione, emettendo il fiato e non aspirando. (Occorre tener fermo l'unico scopo a. cui tende il procedimento che non deve essere il soddisfacimento dell'atto sessuale). Chiusura con il segno di croce 4 volte.


ISTRUZIONI PER LA CONOSCENZA DEL SECONDO
ELEMENTO


Appena trascorsi i nove mesi di ininterrotta coobazione alchemica, su ritmo novenario, e, precisamente allo scadere del quarto digiuno rituale, si propone la pratica sul ritmo precedente, aggiungendo al mercurio un'altro mercurio, sulla cui efficacia, in relazione al separando lunare, il praticante si formerà le proprie idee, per le esperienze che farà personalmente e segretamente.
Codesto secondo elemento mercuriale è il tuorlo dell'uovo non fecondato, che va nettamente separato dall'albume.
La difficoltà consiste nel riscaldare, all'atto della congiunzione naturale, codesto secondo elemento, la ricetta è questa:
IL TUORLO D'UOVO NON FECONDATO, NETTAMENTE SEPARATO DAL SUO ALBUME, VA CONGIUNTO COL MERCURIO PERSONALE, RISCALDANDOLO A TEMPERATURA INTERNA DEL CORPO UMANO.
Sebbene tale indicazione sia semplicissima, essa lo e più di quanto non si creda e, per questo appunto, diventa difficile agli intelletti grossolani, incapaci di cogliere lo spirito sottile di penetrazione. Giova, però avvertire, che, comunque realizzata ed intesa, la ricetta è sempre valida e creativa di risultati concreti;
Si capisce benissimo - In sede iniziatica - che i risultati sono tanto più probanti, quanto più sono intelligenti e ciò non dipende dal Maestro ma dal discepolo, alla cui efficace interpretazione nessuno è autorizzato a sostituirsi.
I chiarimenti dati vanno molto di là dal silenzio regolamentare, perchè è nella sintesi dello studio e delle proprie, conseguenti intuizioni, che si realizza l'idea alchimica per trasposizione sul piano mentale (mercuriale) degli elementi non a caso spersi nella dottrina di cui è larga messe nel Corpus divulgato da J.M. Kremmerz.
Allo scadere del quinto digiuno solare e precisamente dopo la preparazione mercuriale ottenuta col secondo elemento, si può procedere alla chiusura del primo maestrato.
Il discepolo deve capire che tutte le istruzioni materialmente trasmessegli, benché siano un lusso prevaricante rispetto alle modalità antiche dell'iniziazione magica, sono tuttavia manchevoli per sfumature importantissime, ma se la sua ragione iniziatica gli fa ritenere poco ciò che gli è stato dato, egli non è soltanto un ingrato, ma un profano non uscito dal grembo delle materie prese a prestito dal proprio pianeta per la sua manifestazione tra gli uomini. IL SILENZIO ED IL TEMPO potranno far di lui un capolavoro della natura, la loquacità inavveduta un miserabile alienato inviso a se stesso ed agli altri. La bontà del cuore lo garantiranno nel momenti in cui prevarrà il suo demone opposto, ma la sua bontà non dev'essere finzione ipocrita come è costume del bigotti e dei falsi credenti, bensì una fonte di fresca esaltazione di fare il bene con discernimento e con vivo piacere di partecipare al sollievi elargiti con la parola, con i mezzi, con l'esemplò. Soltanto quando avrà sentita la solidarietà del suo essere con gli esseri che lo circondano, tutte emanazioni della stessa sorgente, perchè tutti figli di EVA solo così il discepolo potrà comprendere il significato profondo della vita, della sofferenza umana e dello spirito anelo nei serrami della carcassa terrena, non ancora evoluta al punto da rispondere alle voci del suo Geova interiore, unico suo Dio e Guida nel cammino della sua evoluzione personale.
Egli dovrà essere sobrio, ma deciso, nel premiare come nel punire, col concetto della Giustizia assoluta ed impersonale che lo pone al di sopra delle passioni e delle ambizioni.
Anche nella vendetta, se relativa alla estinzione di un rapporto mancato qualunque ne sia il motivo, e se in tal modo estinguibile e non altrimenti, egli dovrà circoscrivere la. propria azione nella norma pantea, che è specchio luminoso del giustissimo Geova e non prevaricare nella reazione della sua più bassa personalità.
Se egli, comunque, perdona ed indulge, sappia che la giustizia del Nargal inesorabile colpisce e' ripaga e che, pertanto, vai più la pena di attendere che di precorrere gli eventi naturali e divini.







CHIUSURA DEL MAESTRATO DI PRIMO GRADO SECONDO J.M. KREMMERZ, INTEGRATA DA NOTE E CHIARIMENTI AUTORIZZATI DALL'OR ●●● OS ●●● EG ●●●
AVVERTENZA


La chiusura del primo Maestrato, secondo J.M. Kremmerz; è riportata in calce alle seguenti note. Le note che qui di seguito si trascrivono, nonché la nozione e l'uso del secondo elemento, comunicate a parte con i chiarimenti relativi, risalgono alla fante stessa che autorizzò J.M. Kremmerz alla stesura del Corpus.
Esse costituiscono uno sviluppo di ulteriore divulgazione in relazione strettissima:
a) coi tempi;
b) con le persone singole;
c) coi fini dell'Or ●●● Os ●●● Eg ●●●
Per le sopracitate tre note vedere foglio allegato alla fine delle istruzioni. Saranno date sotto la responsabilità dell'estensore - tramite il sigillatore autorizzato - con le conseguenze implicite nel sigillo di sangue, a chi ne sia ritenuta degno dal Sigillatore stesso.
Il tempo ed il personale sviluppo renderanno giustizia del meriti e dei demeriti e, per quanto si sappia della natura umana, proclive alla profanazione del patrimonio sacro dell'Urbe Arcana, altrettanto si sa dell'inesorabile Legge Universale, che gl'imperfetti dissolve in difesa di se stessa e di quelli che, in uno ad Essa, ne sono i Rappresentanti divini dell'umana società del progredibili.
Le istruzioni fin qui ricevute, se praticate con intelletto e volontà, hanno dovuto immancabilmente produrre un inizio di separando lunare, che può essere condotto avanti, fino al separando solare, e ripetendo il ciclo di operazioni effettuate, o intuendone nei suoi cicli successivi la pratica della ricetta alchimica realizzandola nella sua compiutezza, UNICA PER TUTTI, ETERNA, INVARIABILE ED INDISTRUTTIBILE. Tali cicli, fondati su una regola magica rigorosamente scientifica e produttiva, non si comunicano che in casi rarissimi, dovendosi chiaramente deliberare nella mente del discepolo in base al corollario che: ALLA RETTA PRATICA RETTA INTERPRETAZIONE CORRISPONDE.
Il discepolo che ne abbia intuizione, anche se' incerta, può rivolgersi al proprio Sigillatore, il quale gli risponderà soltanto "no" se ha errato e "si" nel caso opposto.
L'inizio di separando a cui il discepolo è pervenuto col ciclo di operazione effettuate non deve intendersi alla lettera come stadio iniziale appena accennato, ma come stadio più o meno avanzato e tuttavia non completo.
La compiutezza del separando in parola è dovuta appunto al fatto che essa richiede la successiva reiterazione a cui si è fatto cenno, che E' RIGOROSA E PERFETTA, solo se ottenuta con l'applicazione del conseguenti cicli, differenti da quello già osservato, per ragioni ovvie, strettamente inerenti da quello già osservato, per ragioni ovvie, strettamente inerenti all'enunciato alchemico più volte ripetuto. Ciò non esclude che si possa procedere a chiusura proporzionale allo stadio realizzato, con l'avvertenza che la chiusura è sempre la stessa, qualunque sia il grado di separando lunare raggiunto.
Sarà, pertanto, il discepolo a decidere di rivedere il suo lavoro, o di fermarsi, a seconda che resti o meno soddisfatto del risultati ottenuti.
Giova qui avvertire che, per quanto riguarda le realizzazioni, la incompiutezza del separando non incide sul verificarsi di esse, se non ritardandole nel tempo, il quale, sarà tanto più rapido quanto più progredito, sarà l'ascenso alchemico conseguito. Ecco perchè il discepolo, posti i fini per i quali opera, ne controllerà gl'immancabili effetti e potrà attenderli con calma, spiegandosene i ritardi con la relazione in cui stanno' col proprio separando.
Questi ampi chiarimenti, per la prima volta redatti in forma di volgare lingua di suoni articolati, sono di assoluta pertinenza di coloro che hanno almeno ricevuto il Sigillo reale dell'Or ●●● Os ●●● Eg ●●● . Senza ricorrere a minacce ed ammonizioni, si ritiene che il discepolo sia in grado di comprenderne l'importanza ed il valore e lo si avverte che egli sperimenterà personalmente il danno dell'indebita divulgazione, qualora ne faccia parola senza esserne stato autorizzato da suo Sigillatore e Fratello.





NOTE


a) coi tempi;
b) con le persone singole;
c) coi fini dell'Or ●●● Os ●●● Eg ●●●
PRATICA DI CHIUSURA CICLICA PER L'UOMO
a) coi tempi, qui viene spiegata l'arcana ciclica -3-6-9- che nelle istruzioni precedenti di coobaziona è solo accennata.
Allo scadere del 5° digiuno solare dopo la preparazione Mercuriale con il 2° elemento si procederà così alla chiusura, effettuando una serie di operazioni con questa sequenza: da 1 a 9 massimo 10 da 1 a 6 da 1 a 3
Una volta come chiusura e ripetendola ogni volta che si vuole "far volare" l'Ibis e la sua attivizzazione. Questa ciclicità andrà così eseguita con le seguenti regole:
Ingerire il composto Mercurio Personale più tuorlo d'uovo non fecondato (acqua solis) con questa modalità: seguendo le indicazioni già date (v. pratiche coobatorie precedenti, buio assoluto, digiuni senza acqua sei ore prima e sei ore dopo la pratica ecc.). Va stabilito un tempo che va da un minimo di dodici ore ad un massimo di settantadue ore tra un'operazione e l'atra che, ciascuno si gestirà a proprio piacimento.
E' bene tenere sempre presente la regola del digiuni mantenendo sempre lo stesso orario di pratica per ogni operazione, ad esemplo:
- sei ore di digiuno - pratica
- sei ore di digiuno - pasto leggero
- sei ore di digiuno ec. e via di seguito.
I pasti durante tutto i ciclo' 9, 6, 3, 1, saranno effettuati in modo da tenere costante la temperatura organica.
Niente spezie, vino, carne, ecc.
Tutte queste istruzioni vanno osservate con attenzione e scrupolosamente e porteranno all'attivizzazione ed alla sperimentazione dell'esteriorizzazione del proprio Ibis.
PRATICA DI CHIUSURA CICLICA PER LA DONNA
La donna, seguirà le stesse istruzioni e ciclicità dell'uomo sostituendo al Mercurio il proprio rosso (Venere bruciata) di cui se ne userà una dose omeopatica (poche' gocce, per es. la C.E.U.R. dice 9) aggiunte al tuorlo d'uovo (acqua solis), per tutto il resto si segue la pratica dell'uomo.
N.B. - il rosso va conservato, prima dell'uso, ad una temperatura di zero gradi.
b) con le persone singole, vedere istruzioni precedenti, capoverso "a".
c) coi fini dell'Or ●●● Os ●●● Eg ●●●, per quanto riguarda gli scopi dell'Ordine, crediamo di essere già stati più, che chiari ed espliciti.
N.B. - queste istruzioni di chiusura sono state ampiamente modificate o per meglio dire alterate dalle varie fazioni Kremmerziane.


MAGIA SESSUALE


Si comprenderà, io penso, il perchè abbia esitato a scrivere ed a pubblicare questo capitolo; perchè mi è parso che non dovessi omettere di apportare agli studi di psicologia religiosa e mistica un contributo di carattere eccezionale; perlomeno mi sono interdetto di dare certi dettagli non eccessivamente rivoltanti. Aggiungo che il propagandista di questa strana magia sessuale, il Sig. M. Braive è stato, nel 1941, arrestato, condannato e poi espulso per provocazione di minori ed atti osceni.
Questa misura ha fortunatamente ucciso, sul nascere, un ripugnante esoterismo.
La magia sessuale parte da questa idea semplicissima che lo sganciamento nell'astrale, di dinamismi magici non si può fare senza che non vi sia qualche apporto emotivo dei partecipanti. Questa emotività si manifesta generalmente sotto forma di entusiasmo collettivo (danze, canti), o di paura (sacrifici umani o di animali) ma essa può anche manifestarsi altrettanto bene per mezzo dell'orgasmo. Così dunque al degrado più elementare, due farmaci sufficientemente esercitati possono realizzare l'unione sessuale, ed al momento della crisi, sincronizzata il più possibile a dirigere verso uno scopo definito, con un atto di volontà lucida, le forze che essi liberano nell'astrale.
Questo scopo che può essere la morte di qualcuno il cui ritratto o il volto è posto alla portata di sguardi degli officianti. Può anche essere la guarigione di un malato. Si può praticare così una grande varietà di incantesimi, d'amore e di odii. Alcune sette si sono costituite, queste insegnano al loro membri come si utilizza, a diversi fini, l'unione sessuale magica.
Tale era questa setta del "Cenacolo d'Astarté", fondata nel 1920, senza un luogo di riunone fissa. Questo raggruppamento occulto e mistico si proponeva di riunire gli adepti della Donna-Divina, terza ipotesi dell'Assoluto manifestato. La sua missione di restaurare il culto di Dio-Madre, e di annunciare il Paraclet che si deve rivelare come Sophia, Notre-Dame-le-Saint-Esprit (Nostro-Signore-del-Santo-Spirito), Colei-Che-Deve-Venire.
Aveva per emblema una rappresentazione "altamente simbolica" del sesso femminile.
Questo era anche il gruppo del Terzo-Terme della Trinità fondata da Maria di Naglowska, e che ha celebrato la Messa d'Oro preliminare in 46 Rue Vavin (1). Ma ogni operazione magica allorché essa è effettuata da un solo magiste, o anche da una sola coppia molto più debole, molto meno efficace allorché essa sia realizzata da un gruppo omogeneo, unito in una perfetta armonia di intenzioni, di parole e di gesti. Non solamente perchè c'è un accrescimento in agglungimento del poteri, totalizzazione dell'efficienza individuale. Ma sopratutto perchè questa stessa armonia fa del gruppo di individui un essere nuovo; essa crea nell'astrale un eggregore provvisto di potenze essenzialmente differenti di ipotesi individuali, e nello stesso modo che una sintesi come l'acqua ha delle qualità che sono ben altra cosa che l'addizione delle qualità dei propri elementi (ossigeno e idrogeno) che la costituiscono. Ecco là il principio della catena magica. Le officianti fanno il cerchio tenendosi per mano e recitano insieme le stesse formule e facendo gli stessi gesti. L'officiante principale, che si trova al centro del cerchio con una spada in mano, capta le forze di questo eggregore, e, poi per mezzo della punta della sua arma, le dirige verso lo scopo appropriato. Da questo momento, lo stesso principio porterà il magiste sessuale a realizzare l'eggregore con l'accoppiamento collettivo.
Senza dubbio, c'è là qualcosa d'imperfetto, il contatto fisico non essendo stabilito da coppia a coppia la sincronizzazione risulta praticamente irrealizzabile. Anche un tal gruppo di Lione, composto da una quarantina di uomini (l'elemento femminile è rigorosamente escluso) realizza la catena magica circolare in un modo impossibile descrivere, mentre il mago, nudo come i suoi accolti, ma in piedi nel punto centrale e con. la spada in mano, capta le forze che si liberano dal sincronismo speciale.
Ma è una tradizione occultista che sostiene che la magia per accoppiamento è di una efficacità inferiore, che non va per niente, a questo proposito, l'emozione femminile auto-erotica. Questa tradizione è rappresentata a Parigi dalla Sezione esoterica Veritas del Gruppo Indipendente degli Alti Studi Esoterici di Parigi, fondata dal Sig. M. Maurice Braive, in 27 Rue Blue. Questo Gruppo di Parigi è il ramo metropolitano del Gruppo Indipendente di Studi Esoterici di Bruxelles, di cui eccovi la storia:
Essa è stata fondata a Parigi dall'occultista Papus, il 7 dicembre 1889, con il concorso di Lucien Mauchel (più conosciuto sotto il nome di Chamuel, come vescovo agnostico e S I Martiniste), Stanislas de Guaita, Augustin Chaboseau, Joséphin Péladan, Paul Sédir, Barlet, Jules Lermina, Julien Lejay, Dr Marc Haven etc. Ha riunito i diversi gruppi occultisti lasciando a ciascuno il proprio carattere, la sua autonomia, la sua indipendenza, ma sintetizzando le loro tendenze verso uno scopo comune d'azione e di ideale; per esempio la Società di Psicologia scientifica di Munich, la Fraternità di H. B., l'Ordine Kabbalistico della Rosa-Croce, il Supremo Consiglio del'Ordine Martinista, la Biblioteca Internazionale delle opere delle donne, la Gnose etc. Il Gruppo si trasforma più tardi in Scuola Ermetica. Del 24 rami del Gruppo, quella del Belgio, KvMRIS (pronunciata: Kimri), creata da F. Vurgey, a Bruxelles, in virtù di uno statuto del 25/7/1890 ha preso rango, dall'inizio, tra le più importanti. La prima riunione si tenne il 16 febbraio 1891. KvMRIS non cessò poi di svilupparsi e di progredire. La sede Kimrica fu trasferita da Rue de Namur 16, alla piazza della Vecchia Halleaux-Blés, 24, poi all'Hotel de Clèves-Ravenstein, infine al Palais Mondial. Il Consiglio si è visto conferire un grado di iniziazione martinista e gnostica. Esso si rifà ugualmente all'Ordine della Rosa-Croce. Gli altri rami furono creati in Belgio: VISCvM AD Anversa, PoLLvX a Liegi, il Cerchio di studi psichici al Gand.
Il Gruppo KvMRIS è stato, nel 1894, in virtù dell'Ordine del giorno 47 (Velo di Iside, n° 144, del 17 gennaio 1894) e per decisione del 13 novembre seguente e relativo, investito dell'Ordine Sovrano e Militare del Tempio di Gerusalemme.
Il 3 febbraio 1895, Paul Sédir fu inviato in missione a Parigi. Parecchie cerimonie di anniversario sono state organizzate.
Il 1° ottobre 1934, il Gruppo ha trasmesso i suoi poteri al Consiglio della Reggenza dell'Associazione per la restaurazione dell'Ordine precitato. Gli avvenimenti della guerra mondiale e del dopo guerra. provocarono, come per parecchi organismi di ricerca, la messa in letargo di KvMRIS, che non riprese la sua attività se non qualche tempo dopo l'armistizio.
Dal 24 dicembre 1935, il Gruppo assume la presa dell'Ordine Reale del Cigno di Prussia, conformemente agli statuti, regole, decreti e manifesti di detto Ordine, divenendo il depositarlo "de facto et de jure" di una delle tradizioni occultiste dell'Occidente. La Presidenza di KvMRIS è confidata dal maggio 1935 al Sig. Le Roy Van-Daems.
Sull'iniziativa del Gruppo, una Iside dell'Occultismo è eletta annualmente. La titolare porta il titolo di "Miss KvMRIS".
Il gruppo kvmris ha restaurato in tutte le sue sezioni, gli ateliers martinisti ed il culto gnostico. All'inizio del 1940, ha instaurato una Chiesa divinista Belga (2).
La Chiesa Divinista è destinata alla più grande massa mentre la Chiesa Gnostica ad un' élite intellettuale. La Chiesa Divinista e la Chiesa Gnostica del Belgio sono posti sotto l'alta direzione del Monsignor Barde-sane III, Cardinale-Vescovo, Presidente del Sinodo. Questo Consiglio ammette e riconosce la superiore obbedienza delle autorità diviniste e gnostiche di Parigi.
Il Gruppo kimris assume, dopo la guerra, la direzione generale del Gruppo Indipendente di Studi Esoterici. Così dunque, per ritornare al Gruppo di Parigi, il metodo della magia sessuale, messa in pratica dalla sua Sezione Veritas, è basata, come ho detto, sull'orgasmo solitario della donna e le formule d'incantesimo sono fornite ad ogni persona che vuole esercitare presso di lei, con fini definiti (con un ritorno d'affezione per un esemplo), il rito magico di cui è al tempo stesso la sacerdotessa e l'altare. Ma giustamente poiche qui si tratta di àuto-erotismo, non si vede come questo rito può uscire dallo stadio individuale e trasportarsi sul plano collettivo.
Senza dubbio, parecchie donne possono riunirsi in una stessa stanza...
Ma questa giusta posizione di riti individuali, non costituirà che un'aggiunta di sganciamenti magici individuali; non ci sarà sintesi, non ci sarà creazione di egregori. E se un Mago si pone nel mezzo degli officianti, resterà estraneo, dal punto di vista magico, al rito eseguito sotto i suoi occhi, in quanto non ci sarà una comune misura tra lei e lui, in quanto essa e lui non potranno essere ridotte allo stesso denominatore, in quanto catena magica, d'ordine spirituale, non sarà venuta a compensare l'assenza inevitabile di una catena magica corporale. Questa messa allo stesso diapason del Mago e del praticanti si farà grazia ad una comunione di carattere eucaristico: le officianti, prima del rito avranno comunicato al Mago. Ed ecco come.
Una delle attività del gruppo Kvmris, e, al suo seguito della Sezione Veritas del Gruppo Indipendente di Alti Studi Esoterici di Parigi, si esprime con la Lega Eucaristica.
Questa Lega Eucaristica ha per libro di base un opuscolo del cavaliere Le Clement de Saint Marcq, intitolato l' "Eucarestia", le cui idee essenziali possono riassumersi come segue:
Che cos'è l'Eucarestia? I semplici fedeli cattolici credono che il Mistero di Dio presente nell'ostia e nel calice, sotto le apparenze del pane e del vino e del Dio che sotto queste apparenze, si dà in nutrimento ed in beveraggio per i comunicanti. Ma questa è una attenuazione del mistero primitivo. Riprendiamo i testi evangelici. "Colui che mangia la mia carne e beve il mio sangue, dice Cristo, ha la vita eterna ed io lo resusciterò l'ultimo giorno. Perchè la mia carne è veramente un nutrimento ed il mio sangue è veramente una bevanda" (secondo Giovanni VI, 54 e 55). Come un uomo può dare la sua carne da mangiare ed il suo sangue da bere senza tagliarsi, senza strapparsi le membra, senza portare un'attentato all'integrità fisica del suo corpo? "Questo problema, scrive il cavaliere Le Clement de Saint Marcq, comporta una soluzione e ne comporta che una sola... " Faccio grazia al lettore (ed a me stesso) del corollàri spaventosi che ne seguono. Così secondo questa tesi, il fondatore' del cristianesimo ha messo a parte i suoi dodici apostoli, li ha nutriti della sua carne e del suo sangue, e disse a loro "Fate questo in memoria di me". Da allora coloro che gli apostoli hanno fatto partecipare sulla loro propria persona il rito di commemorazione hanno, al di là degli apostoli, bevuto alla stessa sorgente del Maestro.
E così di vicino in vicino, attraverso lo spazio, attraverso i secoli. La trasmissione apostolica, è essenzialmente la trasmissione del potere di dare al fedeli la carne ed il sangue di Cristo, per mezzo e al di là l'individualità del prete che amministra l'eucarestia, perchè il prete è diventato "un'altro Cristo". Senza dubbio, il pasto eucaristico, sotto le critiche del pagani, si è prudentemente ridotto ad una semplice messa simbolica. Ma i conventi ed i seminari mantengono segretamente la purezza del rito originale (3). Sotto l'ispirazione di quest'opera si è costituito, nel 1920, a Bruxelles, un Club Eukharistia. Si proponeva di studiare i misteri magici del sesso, in modo sopratutto pratico. Ma diverse difficoltà lo misero in sonno.
Si è risvegliato nel 1930, sotto il nome di Cerchio Eucaristico, poi Lega Eucaristica. Questa ripresa fu provocata dalla convergenza di due curiosità, quella del misteri sessuali e quella dell'eubiotismo o vita migliore. Dal punto di vista magico la Lega studia i riti segreti delle tradizioni antiche. Dal punto di vista eubiotlco, essa ricerca se il prolungamento dell'esistenza non è attaccato agli organi della vita. Così essa riunisce le idee di Georges Lakhovsky, esposte recentemente in un curioso libricino: Per restare giovane fino a 100 anni - La spermototerapia. In breve, si tratta di sapere se l'ingestione della semenza virile non è suscettibile di ringiovanire l'uomo e la donna. Il Sig. Lakhovsky dopo diverse esperienze concluse su se stesso e sui suoi amici, propone di recuperare il prezioso liquore, che si dilapida nel lupanari, di sterilizzarlo e di metterlo in commercio per il più gran bene per la salute di tutti. All'inizio la Lega Eucaristica di Bruxelles comprendeva due coppie di praticanti e di allievi. Attualmente, ci sono tre coppie, che praticano davanti al membri della Lega, sia separatamente, sia in gruppo. Delle fotografie sono state fatte "a scopo scientifico" ma i negativi presi al magnesio non hanno dato niente al momento dello sviluppo.
Riprendendo l'idea, il Sig. Maurice Braive, capo del gruppo di Parigi, ha voluto fondare una Lega Eucaristica. Per recuperare i suoi adepti, egli ha scremato il suo gruppo e lo ha sottoposto ad una specie di test. Ha indirizzato, nell'ottobre del 1936, a centocinquantatre del suoi fedeli, un Referendum così concepito: Uomo Donna la domanda. - La magia gotica esigeva la nudità durante certe cerimonie esoteriche, esigendo in altre certe pratiche mistiche a base erotica, sareste voi disposto (o disposta) a farne? Se no, perchè? e se si, perchè?
2a domanda. - La sofferenza volontariamente accettata (tanto fisica che morale) crea un'energia che può manipolare il destino. Accettereste Voi di praticarla?
a) se lo scopo è personale?
b) se lo scopo fosse altruista?
Regolamento del Referendum. - Colui che si rivolge alle persone di sesso femminile, ma gli uomini sono pregati di riempire tracciando una croce sulla parola Donna nell'angolo superiore sinistro. Sono pregati inoltre di definire la loro attitudine e se sapevano che la loro moglie pratica la magia gotica, sia a scopo egoista che a scopo altruista.
L'inchièsta dette del risultati curiosi. Cinquantadue persone risposero, ma ventitré, solamente, in maniera-chiara ed "interessante". Certi accettarono "crapulosamente". Ma furono immediatamente eliminati. La percentuale di coloro che accettarono con delle intenzioni "veramente disinteressate e puri" fu infima. Le donne accettarono nell'insieme, più facilmente degli uomini, ma manifestarono la loro repulsione a praticare davanti a degli spettatori.
Qualunque cosa ne sia, il 13 novembre. 1936, la Lega Eucaristica comprendeva già otto donne e tre uomini. Una ventina di' catecumeni, inoltre, aveva accettato i principi e non attendeva che praticare con una convinzione più solida e più attivata. L'ideale di questa unione mistica era di riunire parecchie energie (con metodo sessuale) per poter allontanare dal suicidio un gran numero di persone. Perchè ci sono, a Parigi, troppi suicidi. Le forze dell'astrale devono scongiurare questo flagello.
Per tutto ciò, bisogna ricorrere ad un rito complicato. La cerimonia totale si suddivide in sette tempi principali.
1) Preparazione. Precede la cerimonia propriamente detta, e dura da otto giorni ad un mese. Consiste ad unificare gli psichismi, a "ridurre allo stesso denominatore" il Mago e le Officianti: il Sig. Maurice Braive, Grande Mago, si sottomette con i suoi officianti ad un rito eucaristico, alla Spermatologia sacra. Per questo ci sono due procedimenti. O opera direttamente conducendo degli intervalli indispensabili di riposo. Oppure ricorre al saper-fare della sua Officiante principale, Mme Braive, più comunemente conosciuta sotto il nome di Floriana. Questa comunica direttamente e fa comunicare indirettamente i suoi co-officianti con uno strano e ripugnante procedimento. Una volta compiuto questo rito evidentemente, con un formulario completamente magico e seconda un cerimoniale definito.
2) Purificazione. Essa è destinata ad unire, un'ultima volta, gli psichismi, in modo che la loro qualità sfa rigorosamente omogenea. Si ricorre a tre bagni rituali: uno caldo, uno tiepido, uno freddo. Poi il Sig. Maurice Braive purifica il luogo della cerimonia.
Il locale del G. I. H. E. E., in 27 Rue Bleue, al 1° plano, quello stesso che serve alle cerimonie di Necromanzia, che ho descritto altrove (4). La stanza misura quattro metri per nove ed è approssimativamente orientata verso il nord. L'altare è tutto bianco su fondo néro. E' dominato da un arcobaleno che raffigura le dodici "stelle" (sic) del sistema solare: il Sole, Mercurio, Venere, la Terra Marte, Giove, la Luna, Saturno, Urano, Nettuno, Plutone, il Sole Nero.
Al centro della stanza, un pannello circolare di legno, dipinto di nero e decorato con i segni dello zodiaco, rappresenta un Cerchio magico. Intorno a lui sono posti; a nord-est un cero rosso simboleggiante il Genio del Fuoco; a sud-est un cero verde che rappresenta il Genio dell'Aria; a sud-ovest un cero blu che rappresenta il Genio dell'Acqua; a nord-ovest un cero nero che è immagine del Genio della Terra. Il Sig. Maurice Braive "depura" per mezzo dei quattro elementi, facendo un giro intorno al Cerchio magico, con una torcia accesa (Fuoco), un'incensore (Aria), un puntale (Acqua), e una spada (Terra).
3) Esaltazione. Si tratta di provocare una crisi emotiva. Il Mago è al centro del cerchio magico, nudo, la sua spada in mano. Sul pannello di legno, ai quattro punti cardinali, stanno quattro Officianti, le Vestali, egualmente nudi.
Esse sono il diapason magico del celebrante, per mezzo della comunione preliminare con lui. L'una di esse è Mme Braive. Fuori dal cerchio ci stanno due accollte, egualmente nude. Il cerimoniale si svolge, simile a quello che ho descritto nel capitolo precedente sulla Necromanzia.
4) Proiezione. E' la fase più corta e la più attiva.
Per mezzo dell'incantesimo, le quattro Vestali fondono ciascuna con un Genio. Il Mago, maestro dei loro quattro corpi, così anche maestro del quattro geni, la cui potenza gli appartiene. Si tratta di proiettare questa potenza verso il fine desiderato: l'abolizione del suicidi a Parigi o la guarigione di un adepto, o la scongiura di una calamità pubblica, ecc. Sull'invito del mago, le quattro Vestali, che fino a qui erano voltate verso di lui, si voltano e praticano il rito, cercando di realizzare il sincronismo. Il Mago capta le forze così liberate, e le proietta, con l'aiuto della sua spada consacrata prima dei riti, che dardeggia fuori dal cerchio, poi verso una bambolina di cera che contiene i "corrispondenti psichici" dello scopo da raggiungere.
5) Immolazione Gli Officianti sono allora "devitalizzati": e si produce in essi il riposo che segue la crisi. Il momento del "sacrificio" è venuto. Era nei riti antichi il sacrificio di animali. Qui, ci si accontenta di ridure in cenere certe piante.
6) La comunione. La vittima, essendo stata così simbolicamente sgozzata, e degli esseri giovani avendo così dato la semenza ricca di energia, coloro che vogliono riprendere le forze aspirano questa "Manna Celeste", e si ristorano psichicamente con il pane ed il vino, o per mezzo del sangue , o la semenza virile.
7) Riadattamento. La fine della cerimonia è costituita dalla preghiera e dagli scongiuri; che si esprime la fede nella potenza di questi riti e la volontà di perseverare sulla via tracciata.
Fino a qui, si vede, il Gran Mago non opera che su un solo plano. La piramide di cui egli è la sommità non comporta, al di sotto, un solo stadio, le quattro Vestali. Non c'è ancora trasmissione, per plani discendenti dalla sostanza del Maestro, niente di compararabile a ciò che secondo il cavaliere Le Clément De Saint Marcq, costituisce l'essenziale dell'apostolicità. Ma l'ambizone del Sig. Maurice Braive è più estesa. Ciò che il Fondatore dell'apostolicità, secondo la dottrina segreta, avrebbe realizzato, perchè non effettuerebbe lui stesso a sua volta? Ricco di parecchie iniziazioni, cavaliere dell'Ordine Sovrano e Militare del Tempio, Cavaliere dell'Ordine del Cigno, etc... etc, perchè non sarebbe alla sommità di una piramide a parecchi plani discendenti, una piramide il cui slancio andrebbe allargandosi nella durata secondo il numero delle affigliazioni successive?
Perchè ci sia un fenomeno di trasmissione eucaristica, o grado elementare, bisogna un minimo, due stadi comunicanti al di sotto del Mago. Il sig. M. Braive spera ben presto quattro adepti uomini, che realizzeranno la comunione diretta ed indiretta: primo stadio.
Ciascuno di questi Maghi, divenuto partecipante della natura del Maestro grazie a questa comunione, avrebbe sotto la sua obbedienza dodici donne. Queste comunicando al loro Mago, comunicherebbero, in realtà, al dilà al Grande Mago. Ci sarebbe, allora, filiazione eucaristica. L'istituzione si svilupperebbe più tardi, con l'integrazione con altri Maghi che comunicherebbero con Maghi del primo stadio, e così di seguito. Diventerebbe un irresistibile potenza basata sulla magia sessuale. L'arresto e l'espulsione di questo straniero hanno messo fortunatamente fine a questo progetta di erotizzazione a catena al quale aveva aderito superficialmente il famoso criminale Bernardi de
Sigoyer.


NOTE


(1) v. Les Petites Eglises de Paris, p. 148.
(2) Sulla Chiesa divinista (o ressurrezionale), attualmente diretta dalla Grande Ressurrettrice, Sovrana, Pontefice dei Dodici Vice-Dei (v. Les Religions Nouvelles de Paris, p. 87).
(3) Ho bisogno di aggiungere che non prenderò la pena di ritornare né di argomentare su questa strana esegesi del testi neotestamentari e negli allegati che toccano la moralità del Clero?
(4) p. 79. Non è difficile, d'altra parte, esaminando da vicino le formule di preghiera di questa cerimonia neoromantica, di constatare che è una trasposizione bianca della cerimonia sessuale.






...i nomi degli Ordini cambiano, ma la sostanza rimane "purtroppo" inalterata.
Ancora una volta la magia è al servizio di devianti poteri occulti.