LECCION 14 - LA NO-DUALIDAD
MAS ALLA DEL TIEMPO






Tema extraído del libro del Dr. Paret “La Energía Secreta de la Mente”
Espacio y tiempo son la misma cosa. Para que el proceso de reintegración sea completo se debe operar también a nivel del factor tiempo.
Espacio y tiempo son correlacionados también a nivel de la moderna teoría cuántica. Como dice David Bohm: “Según la teoría de la relatividad, no puede ser mantenida una sola distinción entre espacio y tiempo… por lo tanto, puede que la teoría de cuanto implica que los elementos separados en el espacio son generalmente proyecciones, relate causalmente y no localmente, una realidad de dimensión superior, se consigue que también los momentos separados en el tiempo sean proyecciones de esta realidad”1.
El concepto de regresión y la consideración efectuada precedentemente pueden comenzar a abrirse a nuevas maneras de operar sobre nosotros mismos y esto independientemente de nuestra capacidad actual subjetiva, darse las claves para trascender en el tiempo. Las aplicaciones inmediatas son en principio psicológicas, el tiempo puede ser pensado como un modo accidental con el cual el hombre representa las cosas y los eventos, al cual sin embargo, en sí mismo, están pensadas libres de las leyes lineales del tiempo. El ego es aquello que construye la experiencia del pasado y que crea el tiempo “lineal”.
Nuestras experiencias psicológicas relativas a los recuerdos pueden ser considerados mecanismos del ego, regresiones temporales.
Si una persona se dice algo o se genera una emoción, esto es un automatismo psicológico, para el cual revocamos un suceso del pasado.
El ego humano está prácticamente constituido de estos mecanismos de causa efecto que impiden de vivir en el presente y entre otros nos llevan a no responder “a nivel”.
Permanecer “bloqueado” en el pasado es aquello que por ejemplo en las relaciones crea problemas interpersonales, en cuanto no vemos otra, sino la imagen del pasado que ha permanecido bloqueada en nosotros.
Podemos llamar regresión de la edad a los varios modos automáticos que nuestro cerebelo utiliza para no integrar (adaptarse) a una experiencia y continuar a vivir en una “trance”.
Es importante entender cuando tenemos una regresión involuntaria.
Se puede dar carácter de realidad al tiempo solo si no asumimos una visión determinística identificando lo posible a lo real. En efecto una idea no se distingue de la realidad que por ser una posibilidad, es decir por ser algo que puede realizarse pero no si ya estuvo realizado. Preguntarse si se es libre con respecto a los sucesos significa preguntarse si se es libre respecto a si mismo.
La pregunta es “¿cómo ser libre”? Por supuesto si existe un momento, un lugar fuera del tiempo donde el yo es señor desde el nacimiento. En este punto se define el “cuerpo casual”. Este punto es anterior a que nacemos, en cuanto en ese momento no estábamos en el mecanismo del tiempo, estábamos “sobre el tiempo”.
La técnica circulare y el tiempo “esférico”
Pero el tiempo lineal ¿no es único? Existen varias maneras de “romper el tiempo lineal”. Psicológicamente una técnica muy eficaz para comenzar a romper los automatismos que nos ligan a la visión lineal del tiempo es la técnica circular. La técnica circular consiste en pasar muy velozmente delante y atrás entre dos eventos temporalmente puestos en momentos diferentes y entre ellos complementarios. Por ejemplo un momento en el cual estamos extremadamente tristes con un momento en el cual la supuesta causa de la tristeza no estaba presente (por lo tanto un momento feliz). Para quien lo practica el resultado es una desensibilización, sin embargo, comprendiendo claramente el sentido, la técnica circular pone los eventos fuera del devenir, para lo cual ellos no di vienen, pero son, redes de una relación de simultaneidad. A este punto se pasa a un estado en el cual el yo puede ser supremamente activo y central, desvinculado de la secuencia de los sucesos que aparecen entonces sobre la “esfera del tiempo”. El hombre puede entonces realizar la experiencia humana según el fin deseado, sin confusión entre las partes representadas y los actores que le siguen. Como dice Platón “convertirse en observador del tiempo es la cura para el significado del alma”.
Por encima del tiempo “esférico”. Métodos experimentales para estar “sobre el tiempo”. Llevar la conciencia atrás de la nuca.
En el acceso podemos sin embargo pasar también por encima del tiempo esférico y su aparente “consistencia” a nivel de “imágenes en diversos puestos”.
 "Los pensamientos son ondas sobre el lago de la mente " (metáfora indiana)
Si observamos el mare y miramos las ondas que se forman en la superficie, tenemos la idea de una serie de ondas. Estas ondas se mueven a lo largo de la superficie del mar. Todavía, si pusiéramos un corcho sobre estas ondas, notaríamos como se alzaría o bajaría al pasar cada onda pero en realidad no se está moviendo. El hecho que las ondas se muevan como entidad en si es por lo tanto una ilusión dada del movimiento del mar. Lo mismo es con el tiempo. Aparentemente se mueve, pero este es solo un resultado de nuestra restringida percepción sensorial.
 “El tiempo” no es un modo sustancial de las cosas. Este en efecto impone sus leyes solo sobre el plano del deseo y de las cosas que nos determinan en el espacio. El deseo es el nuestro “identificarse con pasión” a las cosas. El elemento por lo tanto que nos bloquea en el estado de “devenir” es el deseo.
El deseo es lo opuesto del estado de “ser” y conciencia que en cambio es vertical y eterno.
Y cuando es solo sobre la base de esta experiencia de deseo que se actualizan las posibilidades de la vida, no solo el sentido se escapa, sin embargo en efecto todo se desarrolla como en un estado de sueño o sonámbulo. Debemos despertar el yo al estado de señor del nacimiento, de libertad transcendental.
En un estado de liberación del deseo existe la liberación de sí y del objeto.
 El tiempo toma otra dimensión: no se habla más del tiempo cronológico o del “devenir”, sino de un tiempo “rítmico” en el cual existen conexiones entre el yo y la experiencia, y los elementos singulares son parte integrante de un todo que es el sentido de la vida. En la conciencia suprema no puede ser el tiempo. Los eventos no di vienen sino que son.
Dado que el sujeto experimental crea su realidad misma, su “individuación” es necesario para hacer aquello “cambiar de nivel”.
Después que la identificación entre sujeto experimental y probado sucede también a nivel corpóreo debemos entonces adoptar los métodos que nos llevan “fuera de nosotros mismos”.
Ejercicio: Sobre el espacio tiempo
Un ejercicio que permite de iniciar a “conocer” aquello fisiológicamente es prestar atención detrás de nosotros, en la posición de la nuca. En tal posición es más suave des conceptualizar normalmente. Si a este punto operamos una convergencia ocular a la altura de la nariz se tiene también un superar las habituales percepciones espacio-tiempo. Las relaciones que iniciamos entonces a superar entre el individuo y el individuante.


Esto puede también ser efectuado con la técnica sexual donde el hombre cada tanto accede a un momento de orgasmo, en el cual el deseo no existe más. En aquel momento también el tiempo puede no existir. Si notas en aquel momento también los ojos tienden a converger.
Sobre la esfera habitual. El tiempo no dual.
La no dualidad y el “nivel del fluido”
Como dice Wolinsky citando Nirdagatta: “La base de todo es el “vacío”. Este “vacío” condensa y crea una realidad”. Mas desarrollamos nuestra conciencia, más la realidad y el tiempo pierden su habitual “consistencia”.
Este nivel “más sutil de la realidad” es aquello del cual, probablemente sobre la base de una tradición sobre la cual había venido el contacto, Franz Anton Mesmer habla en su obra “Théorie du Monde”3 en la cual menciona el concepto de “fluido universal”, un estado más sutil entonces de aquello de la “materia elemental”.  Este nivel existe a nivel mental y perceptivo. Cuando la mente llega a tal nivel llega al “nivel del fluido”. Es un nivel “bajo” las divisiones habituales, infinitamente sutiles, en las cuales “todo está conectado”. En la mecánica cuántica es “el orden implicado” un Q.
 Acercaremos tales conceptos con el siguiente ejercicio de Tarthang Tulku:
Ejercicio: “bajo” el tiempo
“De insólito tenemos una deplorable tendencia a localizarnos en forma extremadamente estables. Aprendemos del tiempo podemos tener una experiencia interesante. Habitualmente dividimos la realidad en “puntos temporales” Perro entre cada punto temporal podemos individualizar más “puntos temporales”. Podemos entonces comenzar con un segundo tiempo horario a observar con la máxima atención al pasar entre los intervalos que lo componen. Convirtiéndose en más experto, podemos subdividirlo en diez periodos. Continuando podemos notar las milésimas de segundos. Continuando podemos proseguir la división en diez. Continuando en esta división y cada vez notará que es una entidad “atómica” note como mentalmente puede entonces ser dividido. Parece de poder proceder al infinito, pero a un cierto punto llegamos a un contacto con fracciones temporales que son “muy pequeñas “para la nuestra “conciencia ordinaria”, para permanecer activa. Hemos andado “bajo” al surgir el “modelamiento temporales”. Esto es un modo de entrever el “Gran Tiempo”. De este nuevo punto de observación “más abajo” del tiempo podemos ver que la conciencia y la percepción ordinaria, inmersa como son en el tiempo, son en efecto privados de relaciones con el vivo, inmediato, la naturaleza plena de la realidad”4. Esto es el nivel de la “nada”, no exprimible con términos convencionales y del cual sin embargo “escapamos” y que esta fuera de cada “definición”.5
Otros ejercicios útiles
Ejercicio: incrementar la PRESENCIA
DEBEMOS SER SIEMPRE MÁS PRESENTES. Pensar al presente, sintiéndose en el ahora. Y después ser testimonios que la sensación de presente de cualquier momento anterior representa solo un recuerdo. Se advertirá un fenómeno de incrementar la presencia en el ahora. Repítase varias veces.
Ejercicio sobre el tiempo
Inspirando lleve los ojos a ver (imaginativamente) la parte superior del cráneo (la rosa mística en la doctrina occidental. El chacra superior en la doctrina yoga) Normalmente las observaciones en este punto superior se acompañan también de fenómenos luminosos. Como dice Dante: " Salimos tanto, el mayor cuerpo al cielo en que es pura luz”. (Paradiso XXX 38). A este punto imaginar o recordar eventos y situaciones de la propia vida, mejor si aparentemente “opuestos” desde un punto de vista del “devenir” (por ejemplo los mismos con los cuales se ha ya operado con el “tiempo circular” precedente). Observar aquello que sucede. Si habrá un fenómeno de “coexistencia” en la “nada”.


________________




FIN DEL CURSO




NOTAS
        
1  Bohm, citado por Larry Dossey “Spazio, Tempo e Medicina” – pag. 151
        
2  A algunos les sucede de vez en cuando un tiempo diverso. Un 12% de la población por ejemplo afirma ejemplo haber vivido de los momentos en los cuales el tiempo parecía eterno.
        
3  Hé aquí los pasos originarios. 2) La materia considerada abstractamente y antes de la primera existencia de la forma se llama materia elemental.
No se puede formar una idea positiva de la materia elemental. Esta se encuentra entre el ser simple y el inicio del ser compuesto.        
7) Las ideas que nosotros tenemos de las diferentes combinaciones de números o de las cantidades aritméticas pueden servir para hacernos conocer la inmensidad de las combinaciones de la materia o las innumerables del desarrollo de las formas.
Un número o una cantidad aritmética están compuesto de unidad, se puede por lo tanto considerar a la materia compuesta de unidad. 
Un número es compuesto de unidad ensamblada una a otra lat como son los números 2, 3, 4, que se pueden considerar como resueltos como en dos, tres, o cuatro unidades. O también de las sumas iguales de unidad, tal es el número nueve que se puede considerar resuelto en tres términos o en tres sumas iguales de unidad (fig. 3)         
O de sumas irregulares de unidad, tal es el número siete que se puede considerar como resulto en una cuaterna y en una terna o en dos sumas irregulares de unidad (fig. 4)
        
De aquello resultan tres especies de combinaciones de cualidad aritméticas que todos pueden ir hasta el infinito.
        
10) Las partes de la materia consideradas como independientes una de la otra dan la idea de lugar.
Los lugares son de los puntos imaginarios en los cuales se encuentra o puede encontrarse la materia.
La cantidad de estos puntos imaginarios determina la idea del espacio.
Si la materia cambia de lugar y ocupa sucesivamente diferentes puntos, estos cambios o este acto de la materia es aquello que se llama movimiento.        
4  Tarthang Tulku “tempo spazio e conoscenza” – Apéndice –pág. 237
        
5 También Dante utiliza términos similares y compara el cielo del Sol a la aritmética porque «como de la luz del Sol todas las estrellas se iluminan, así de la luz de la aritmética todas las ciencias se iluminan, y porque como el ojo no puede mirar al sol así el ojo del intelecto no puede mirar el número que es infinito ». En otras palabras el número que se expresa en división, puede llegar a una grandeza tal infinita que el intelecto normal no lo puede comprender y permite entonces de andar” más allá”.