Les Incroyables Secrets
du Flux Magnétique


Sommaire :                                                                                                    


Préambule                                                                                                       Introduction                                                                                                                        I/ La globalité des quatre grands axes de la méthode                                                                                                        II/ La phénoménologie magnétique
III/ Les médecines anciennes grecque et occidentales
IV/ Paracelse et l’alchimie humaine                                                                                          V/ La présence à l’instant                                                                                              VI/ L’énergie des corps subtils                                                                                                               VII/ Le principe de polarité et le rapport magnétique                              
VIII/ Le magnétisme et les ondes cérébrales                                                  IX/ Le mystère du sang et ses effets magnétiques                                                     X/ L’analyse des différents tempéraments                                                             XI/ La personnalité du magnétiseur                                                                                      XII/ La puissance du regard                                                                                           XIII/ Le procédé de fascination                                                                                          XIV/ La fascination et l’extase                                                                                              XV/ La compréhension de l’aspect fonctionnel du corps                                                           
XVI/ Les pratiques                                                                                                        XVII/ Science et savoirs anciens                                                      XVIII/ Conclusion


Préambule


Vous allez entrer dans un univers magnétique étrange, fait de puissance, de fascination et de savoirs. 
Le magnétisme sommeille en chacun de nous.
Il nécessite un apprentissage, des axes de travail et un perfectionnement.                                                                             Nous rendrons son action magique ! 
La découverte de cette magie a changé ma façon de voir la vie. Une autre dimension s’est ouverte à moi. 
Elle est décrite dans ce livre.
Ce n’est pas par hasard que cette voie est venue à moi.   Durant mes recherches sur le fonctionnement profond de l’être, j’ai voulu approfondir scientifiquement certains phénomènes qui me semblaient interférer sur la nature et sur l’homme.                                              
Je me suis tourné vers l’énergie magnétique humaine.                                                                                                                           Miraculeusement, la vie a voulu que je rencontre une personne extraordinaire qui pratiquait une forme de fascination extrêmement puissante.
Cela semblait invraisemblable.
Sa technique engendrait des améliorations tellement rapides chez les personnes concernées que j’en restais subjugué. 
Son nom était Virgilio.
Intrigué par son savoir,  j’en ai parlé à un ami. 
Nous avons alors cherché à percer son secret.
Plus on avançait, plus on se rendait compte que tout cela dépassait notre réalité.                                                                                   Nous prîmes rapidement conscience qu’il fallait pénétrer une autre dimension pour obtenir les mêmes résultats.                                                                                             Un monde où les relations entre humains interagissent allait s’ouvrir à nous.
Etrangement, le ressenti intérieur d’une personne s’entrelaçait avec celui d’une autre personne pour agir directement sur ses problèmes. 
La chose était surnaturelle.                                                   
Tout se passait comme si la relation électromagnétique avec autrui résultait de l’agencement énergétique et matériel d’un fluide vacuitaire d’origine cosmique. 
Sujet et patient se retrouvaient interactifs. 
Curieux de comprendre ce phénomène, nous sommes partis de cette réalité pour améliorer notre travail.
Au fil du temps, une autre rencontre m’a propulsé vers un autre niveau. 
Il s’agit de celle de Maître Ermino di Pisa, un spécialiste du regard. 
Ce dernier utilisait un magnétisme mettant en action le pouvoir des yeux.                                        
Ce faisant, il réalisait des prouesses thérapeutiques et résolvait bien des problèmes en quelques secondes.
Puis, je me suis orienté sur une autre base de travail grâce à Monsieur Lapi, un des rares médecins ayant cherché à conduire des analyses purement scientifiques sur les effets du magnétisme.                
Il fallait alors que j’approfondisse encore et encore la compréhension de la nature humaine. 
C’est alors qu’une idée de génie a orienté ma passion vers les traditions ancestrales comme la médecine ancienne Grecque, l’alchimie humaine et les voies de présence à l’Instant.                                                   
A force de travail, J’ai pu en extraire les secrets.                                                                                                      Ces secrets, je les dévoile tout au long de mon livre en mettant à votre disposition une méthode magnétique innovante, articulée autour de Quatre Grands Axes de Savoirs.
Bien d’autres sources d’inspiration m’ont aidé avec notamment celle de Monsieur le Comte Jean Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie, un puits de science. 
Spontanément, il n’a pas hésité une seconde à me communiquer une partie de son savoir. 
Cela m’a énormément aidé.
Et, au fil de notre relation, il m’a indiqué un nombre considérable d’œuvres à lire et beaucoup de pistes à suivre.
Je lui en suis extrêmement reconnaissant.                                                                    Je remercie aussi Monsieur Didier Soulet, un grand chercheur sur les voies de présence orientales et occidentales, pour son aide à la rédaction de ce livre.
Préparez-vous à ouvrir en grand votre esprit pour comprendre et ressentir ce qui va suivre.




__________________


























________________


Introduction
La notion de magnétisme provient de la nuit des temps.
Très tôt, les hommes ont mis les mains là où ils avaient mal pour soulager leurs douleurs, comme si une force bienfaitrice agissait.
Souvent, ils accompagnaient cette action par un puissant regard.
Aujourd’hui, ils le font encore.
Et, ca marche !
Les sumériens, les égyptiens, les indo-européens et les anciennes civilisations avaient compris qu’une force bienfaitrice provenant du fin fond de la création dirigeait leur existence. 
Plus ils tutoyaient cette force, plus ils ressentaient la présence d’un fluide magnétique. 
Très vite,  cette énergie salvatrice les a habités, come ci elle animait les différents taux vibratoires de leur organisme.                      Etrangement, elle a soulagé leurs maux et augmenté leur force vitale.
De nos jours, bien des interrogations sur le sujet demeurent.
C’est pourquoi nous allons dépasser l’aspect trop cartésien des choses pour intégrer de nouvelles connaissances. 
Pour se faire, nous nous sommes tournés vers quatre grands savoirs.
Il s’agit:
- Du magnétisme humain et des corps subtils, 
- De la médecine ancienne grecque et occidentale, 
- De l’alchimie Paracelsienne, 
- De la lumineuse présence à l’Instant. 
Puis, nous avons extrait l’essence profonde de ces savoirs pour en faire les « quatre grands axes » de compréhension de notre méthode d’action magnétique.
Des secrets ont émergé.                                                                                   Parmi eux, se trouve la présence d’une force cosmique. 
L’essence magnétique de la force cosmique
Une omnipotente force anime le vivant. 
Elle tisse des liens magnétiques avec la nature et les corps subtils de chaque être.
On la trouve partout (1).
Elle provient de la matrice universelle du monde.
Sa puissance alimente tout, même les corps vibratoires des êtres.
En fait, la vie vibre au son d’une force venue de l’univers.                                                                                 
Mais parfois, les vibrations défaillent.                                                                                                          
Il convient alors de rétablir la situation.                                                      Pour ce faire, il faut accéder au plus intime de la matière, là où se trouve l’essence magnétique opérative.                                                                                                                               La connaissance parfaite des secrets de nos quatre grands axes facilite les choses.
Elle permet, après un travail d’apprentissage, d’utiliser correctement le magnétisme et de rééquilibrer les taux vibratoires défaillants afin de soulager au mieux les maux de la vie.
Tout au long de cet ouvrage, nous verrons que l’ancienne médecine grecque, l’alchimie et les voies de présence à l’instant permettent non seulement de cibler au mieux l’endroit où le magnétisme doit agir mais aussi d’en comprendre le sens opératif. 
L’interaction entre les forces magnétiques et les énergies incarnatives de l’être est incontestable.                                                                                                      


(1) Dans son fabuleux livre intitulé  « La Plénitude du Vide » paru chez Albin Michel, Trinh Xuan Thuan dévoile une énigme de l’univers.
Il précise que : « Les physiciens pensent aujourd’hui que même si nous vidions l’espace de tout rayonnement et de toute matière, il resterait toujours un champ d’énergie résiduel qui n’est associé ni à la lumière, ni à la matière ». Ce champ résiduel appelé champ de Higgs provient du fin fond de l’univers. 
Il est tout droit issu du Big Bang et serait une sorte de champ divin. 
Un dixième de milliardième de seconde après l’étincelle créatrice du monde, ce champ s’est cristallisé en « champ électrofaible subtil ».
Le formatage électromagnétique de la matière et de la vie 
La vie est traduite par une énergie électromagnétique qui formate la matière jusqu’aux méandres de ses particules atomiques. 
Ce formatage se fait à travers une trame conditionnante universelle.  
Une essence première gère le tout.                                                                                                                                                                                          Cette trame conditionnante n’est pas anodine. 
Elle prédéfinie notre hologramme tout entier. 
Dans son action, elle obéit à une loi particulière dite de causalité.                                                 
Selon cette loi, toute chose, tout évènement et toute vie découlent d’une étrange cause conditionnante.                                                                                 Puis, chaque événement modifie la cause précédente pour donner naissance à une nouvelle cause reconditionnée.
Cette nouvelle cause produit à son tour une essence énergétique qui reconditionne de nouveau les êtres et les choses. 
Et ainsi de suite.
La création et les êtres fonctionnent de la sorte.
La Médecine Traditionnelle Occidentale de la Grèce Antique s’est penchée sur l’âme de cette essence première. 
Elle s’en est servie pour définir un archétype incarnatif.
Cela a abouti aux grandes typologies humaines grecques. 
Nous les détaillerons copieusement dans ce livre.                                       Au-delà de son aspect physiologique, nous verrons que notre naissance englobe bon nombre de secrets divins.                                                                               Notre personnalité et notre santé dépendent du formatage de l’énergie électromagnétique.                                                           
C’est pourquoi le magnétiseur doit comprendre ce formatage pour agir au mieux.
Son action ne doit pas se préoccuper uniquement du symptôme mais aussi de la cause.
La voie alchimique
L’alchimie n’est pas en reste. 
Elle s’est intéressée à l’essence conditionnante de l’hologramme qui nous anime.
En lien direct avec la médecine antique occidentale, elle a décortiqué les sous couches de la quintessence tout en s’appuyant sur les quatre éléments et sur les trois principes de vie. 
Ces principes sont au service de l’omniprésente action de l’univers.
L’alchimie paracelsienne, associée à la médecine occidentale ancienne, ouvre les portes d’une étrange magie qui opère à travers une trame temporelle illusoire et pourtant bien réelle.

La source de la trame temporelle 
En travaillant intensément la présence à l’instant, on aboutit à un état lumineux dont la pureté correspond à l’axe de la trame temporelle. 
C’est la source des trois temps, présent, passé et futur. 
Sa nature divine ne tourne pas, elle est omnipotente. 
Son essence s’apparente à la perfection de l’instant zéro  que la physique n’arrive pas à décrire.
La vie tourne autour de lui.
Tout ce passe comme ci la notion de temps n’existait que pour pimenter la richesse de l’expérimentation créationniste. 
Passé et futur donnent prise au mental conditionnant.
Les regrets et la peur du lendemain éclipsent la luminosité de l’instant pour laisser la place aux projections mentales. 
Ils freinent le bon libre arbitre.
Travailler sur cette source embellit la trame conditionnante.
Il semble que la présence à l’instant puisse reformater les choses. 
Etrange, n’est ce pas ?                                                                                      Et pourtant, c’est un immense secret que l’on vous offre.
Aussi, travailler sur l’instant présent est salutaire.
Et pour cause, en allant au bout des voies de présence, on atteint un état dit « objectif » que l’on peut définir comme un « super éveil ».


L’empreinte hermétique 
Dans les écoles de Platon, les novices étaient avertis par la phrase suivante ; « Nul n’entre s’il n’est géomètre ». 
Bien entendu, il ne s’agissait pas de géométrie mathématicienne euclidienne mais plutôt d’une géométrie spirituelle consistant à rattacher les « idées » aux « formes ».
Nous verrons plus en avant que Platon distinguait deux mondes, celui de la pureté des idées et celui du sens commun des formes. 
Le monde des formes est sous la dépendance des puissances électromagnétiques. 
Il puise sa source dans le monde des idées.
L’art de Platon consiste à embellir les formes en utilisant la lumière des idées. 
C’est pourquoi, l’idée pure, non faussée par l’expression verbale, doit-être extraite du plus profond de soi, telle l’eau d’un puits où la vérité se cache.
Le grand art alchimique et la médecine ancienne correspondent à cette quête.
L’alchimie a apporté les expressions de base de l’idéogramme hermétique que l’on retrouve sous les formes symboliques du cercle, de la croix, du triangle et du carré.


                   +        

Ces symboles se rattachent aux notions pythagoriciennes de l’unité, de la dualité, du ternaire et du quaternaire.      


Le cercle  correspond au « un » et à l’unicité cosmique.

La croix s’assimile aux possibles du « deux ».
La dualité de la croix rend plus précise la manifestation des autres symboles. 
On la retrouve souvent liée au  « un » du cercle divin, au « quatre » du carré des quatre éléments d’Empédocle et au « trois » du triangle des trois principes de Paracelse.


Le triangle affiche le tertiaire du « trois ». 
Il exprime les trois principes alchimiques.


Le carré assoie la rectitude du « quatre » issu de l’assemblage de deux équerres.
Il définit l’aspect matériel fini des quatre éléments.
Mais rappelons que les quatre éléments restent sous l’influence du triangle associé aux trois grands principes qui eux même sont sous le bon vouloir de la dualité de la croix.


Le cercle, le triangle et le carré délimitent des figures fermées.
Seule la croix ne le fait pas. 
Elle apparait comme une marque tracée dans l’infini du déploiement électromagnétique.
En fait, les figures fermées correspondent à différents ordres de substances pouvant changer d’état ou de destination selon l’indication de la croix qui leur est ajoutée.
Ces symboles sont des clés rattachées au déploiement électromagnétique des « formes » de Platon.
La médecine ancienne grecque et plus tard occidentale a pris en compte ces symboles hermétiques.
Il existe une interdépendance entre les éléments, la nature et la création qui permet à la volonté divine de s’exprimer. 
Puis, la volonté divine se matérialise. 
Ensuite, elle envoie en retour l’état de cette matérialisation électromagnétique au divin Spiritus Mundi qui, s’il le désir, peut réajuster son bon vouloir et redéfinir une nouvelle expression qu’il aura pris soin d’affinée à travers un nouveau remaniement des principes et des éléments.


L’enseignement graduel des éléments dans la tradition  hermétique
Afin de mieux faire ressentir les secrets de la nature au prés de ses novices, la tradition hermétique a gradualisé ses savoirs. Elle enseigne en premier la notion des quatre éléments pour
passer ensuite à la compréhension de l’élément éther. 
Et enfin, elle finit par divulguer les concepts des trois principes, de la quintessence et de l’omnipotente vacuité. 
Dans les écoles des mystères, il en est ainsi depuis la nuit des temps, aujourd’hui encore.

La danse des quatre éléments et des trois principes L’astrophysicien Trinh Xuan Thuan a merveilleusement défini le  déploiement de la nature en expliquant que « la création s’exprime comme une partition de jazz ».
Sous l’égide de la quintessence, cette partition apporte le tempo aux quatre éléments et aux trois principes alchimiques.
Elle exprime et dévoile les vibrations de la vie. 
Petit à petit, les éléments terre, eau, air et feu, associés aux concepts duels des couples chaud/froid et sec/humide de la médecine de Gallien, apparaissent comme des clés électromagnétiques de compréhension du fonctionnement et du dysfonctionnement du corps humain.
Seules ces clés donnent accès à l’alchimie intime des différents mécanismes de notre corps.
L’alchimie intime des différents fonctionnements du corps permet de comprendre le concept de la quintessence. 
Mais ce n’est pas tout, microcosme et macrocosme sont interdépendants, ce qui rend évident l’action des planètes sur le fonctionnement du corps et de ses humeurs.                                                                                           
L’association des quatre grands axes de notre méthode apporte le rythme nécessaire à la compréhension du sacré de la partition magnétique.
La médecine ancienne grecque et l’alchimie de Paracelse sont dans l’absolu très proche. 
Elles mettent en jeu la danse magnétique des éléments et les énergies des trois principes. 
Nous voyons que le magnétisme, les quatre éléments, les humeurs, les trois principes et la quintessence se comportent comme des notes magnétiques de la symphonie du vivant.                                                                                                                           


Ressentir le magnétisme par la pratique
Comprendre, c’est essentiel mais ressentir, c’est mieux.
Notre méthode insiste considérablement sur le ressenti. 
Pour sublimer la magie opérative des sensations, il faut obligatoirement passer par la pratique. 
Ce faisant, il devient possible de développer la puissance magnétique de l’action des mains et de la fascination du regard, comme s’il s’agissait d’étapes incontournables de la performance. 
Ainsi, on pourra opérer la juste action magnétique.
Tout au long de cet ouvrage des techniques de pratique et des exercices vous seront dévoilés.
Après avoir lu ce livre, les méandres électro-incarnatifs de la vie vous sembleront plus familiers.                                                                                                                          L’univers magnétique, la puissance du regard, la foudre de la fascination, le feu de l’énergie et l’efficacité des passes magnétiques, adaptés à la compréhension de l’être et de ces corps subtils, deviendrons vos alliés de toujours.
I/ La globalité des quatre grands axes de notre méthode

Dans ce chapitre nous allons développer une vision particulière de notre approche. 
Puis dans les prochaines avancées nous détaillerons de façon plus traditionnelle chacun des quatre grands axes tout en insistant sur leur interdépendance globale. 
Pour agir au mieux, le magnétiseur doit intégrer son action à  l’ensemble de l’existence.                                                                                                            La globalité de notre méthode lui permet d’utiliser de sérieux outils, apportés par la médecine antique, par l’alchimie de Paracelse et par les voies de présence. 
Mais attention, ces savoirs doivent dans un premier temps être bien compris séparément pour pouvoir ensuite être utilisés ensemble.
Depuis la nuit des temps, une question taraude l’humanité.


Qu’y a-t-il derrière le miroir de l’existence?  (2) 


 Mostra immagine originale 
Un élément de réponse provient de la Grèce antique.                                           
A travers Platon les grecs l’avaient compris, notre monde « visible » ou « sensible » n’est qu’une pale copie dégradée et imparfaite vouée à la finitude.
L’existence ne doit sa réalité qu’a sa participation à un monde dit « intelligible », celui des « idées » éternelles et immuables.                                         


(2) Nous verrons, au chapitre XIII, l’importance des pratiques face à un miroir. Elles ouvrent les clés de la compréhension des autres réalités existentielles.   
Le monde « sensible » des apparences est changeant, insaisissable et en perpétuel devenir à contrario du monde  « intelligible » et « invisible », celui des « idées éternelles » qui est le lieu du vrai en soi, le « un » en quelque sorte.                                                                                               















Pour Platon, ce « un » est le « noumène » au sens de la « réalité intelligible » alors que pour Kant, il s’agit du « noumène » au sens de la connaissance de l’objet en soi qui se règle sur le vécu du phénomène, l’objet pour nous. 
Sujet et objet sont conditionnés et conditionnables. 
  
Globalement, le noumène est la chose divine en soi, le « moi » qui fait référence à la vraie nature des choses, contrairement aux images phénoménales ou illusoires qui décrivent ce qui est connaissable. 
L’existence terrestre du « moi » est électromagnétiquement expérimentale, duelle et causale et par conséquent sujette aux dérèglements et aux maladies. 
De fait, l’expression de la phénoménalité illusoire de notre monde et de notre incarnation provient d’une cause primordiale divine qui nous pousse via l’incarnation et la destinée karmique à sans cesse expérimenter afin d’atteindre l’état final optimal. 
  
Pour mieux intégrer tout cela, nous utilisons souvent le travail face à un miroir. 
Des exercices sur le sujet vous serons dévoilés


Schopenhauer a bien compris le sens profond du noumène. 
Il sait que c’est lui qui formate le phénoménal.


1/ Les mystères de la destinée électromagnétique 
Les conditions de la naissance ne sont pas anodines ! 
Elles suivent le flux du déploiement électromagnétique de la destinée ou du karma pour les orientaux.
Ce n’est pas pour rien que nous avons vu le jour dans tel ou tel pays en particulier, dans telle où telle famille, avec tel ou tel potentiel.
Cela est du à la résultante de nos flux incarnatifs.
Les expérimentations successives de nos différentes vies imprègnent mystérieusement notre programmation électromagnétique. 
Notre naissance, notre enfance, notre éducation et notre devenir psycho-émotionnel dépendent de cette imprégnation.
Sans cesse et sans cesse, ce flux influence notre devenir.
Beaucoup parlent du flux de la destinée ou du vent karmique.
Son rôle consiste à redistribuer les actions positives et négatives pour aboutir à une somme nommée destinée.                     
Ainsi, les troubles et les joies de la vie actuelle s’établissent sous l’égide d’une alchimie liée à ce flux karmique et au libre arbitre.
Etrangement, la psychogénéalogie transgénérationelle  confirme ces données.                                                                                                                                    
Nous vivons dans un monde où la causalité expérimentale nous entraîne vers des liens familiaux d’expressions karmiques. 
Et, l’interdépendance des liens familiaux entraîne d’autres causes qui alimentent les successions transgénérationelles de notre existence.
Nous irons plus loin en intégrant le concept d’un « flux électromagnétique lumineux de la destinée, interactif,  permanent, expérimental et transgénérationel. » (3). 
Ce flux doit être le plus lumineux possible. 
Pour ce faire, il faut sans cesse le purifier soit par le libre arbitre , soit par la pureté de l’instant et/ou par le magnétisme.
Tout est en interaction afin que le flux électromagnétique du continuum expérimental applique de façon ininterrompue  la volonté cosmique.
Le cycle expérimental divin de la vie le veut ainsi.
Tout est lié et chaque choix ou chaque chose interagit l’un avec l’autre.


(3) A noter que ce qu’on appelle “lumière” est aussi un flux énergétique électromagnétique.
Ce flux électrolumineux est un continuum de la trame de la vie.
La recherche en physique tend à unir les concepts de matière et de champs électromagnétiques. 
Elle ne les voit plus comme des choses distinctes. 
Dans cette approche, on retrouve une similitude avec la pensée originaire de Mesmer qui voyait une unité entre toute les forces et la matière elle même: électricité, magnétisme et matière.
Même si les termes modernes sont différents, le concept de base reste le même.
 La création nous condamne à expérimenter sans cesse et sans cesse.
Dés lors, une ligne d’action nous pousse vers ce qui nous convient pour exclure ce que notre conditionnement ne juge pas nécessaire.
Cela induit des comportements conditionnés néfastes, liés à la destinée. 

2/ L’aspect mercuriel du mental perturbateur 
Victime de l’incessante pression imposée par la distorsion mercurielle du mental perturbateur (4), nous lui obéissons et nous désirons ce qu’il nous fait croire bon pour nous. 
Sans vergogne, ce dernier nous dirige vers des choix égotiques disgracieux comme une flèche cherche à atteindre sa cible.
Si nous n’obtenons pas ce que nous voulons, nous souffrons et si nous l’obtenons, nous souffrons aussi de peur de le perdre.   
Et, une trop forte souffrance génère des déséquilibres pouvant causer de graves maladies.                                                                                                                        
Cela est inexorable, à chaque instant le mental, dans son aspect mercuriel, nous pousse vers un choix émotionnel.


  
  



             Mercure                        Instabilité          
            MENTAL            CONDITIONNEMENT        
  
  

                      
                
                          Flux Electromagnétique de la Destinée 


(4) La notion de mental est complexe. 
Aussi pour faire simple, nous dissocierons le bon mental (celui du cœur pur lumineux) qui nous pousse vers de belles actions avec le mental perturbateur (celui du processus conditionnant) qui sans cesse trotte dans notre tête pour exacerber nos envies, nos désirs, nos peurs et nos angoisses.                                                            Nous verrons dans le chapitre sur la présence qu’il est l’arme de l’Ego. 
Notre conditionnement karmique nous limite à une personnalité qui s’exprime par le « Je ». 
Et, l’Ego n’est rien d’autre que ce « Je ».                   
  
Heureusement, les voies de présence à l’instant peuvent changer la donne. 
Elles apportent l’intemporelle clarté qui éteint la fougue mercurielle de l’esprit. 
Cela permet de démentaliser le conditionnement de l’esprit.
Au cœur de l’instant, le flux temporel incarnatif du « Je » est déconnecté.
Gurdjieff  nommait ce phénomène, l’état objectif. 
Le fait de s’en rapprocher procure une aide considérable à la pratique du  magnétisme.
Le flux électromagnétique (5) de la destinée est étroitement lié au mental perturbateur conditionnant. 
C’est pourquoi, l’idée consiste à dompter ce type de mental. 
Pour ce faire, dans un premier tant, il est nécessaire de prendre conscience de la fugace réalité lumineuse de l’instant présent en travaillant sur la pleine conscience de son être et sur l’attention aux choses qui entourent notre vie.
Le mieux consiste à acter et à relativiser toutes les pensées qui polluent l’esprit sans pour autant chercher à les bloquer.
L’idéal étant de les laisser passer sans les accrocher. 

(5) Nous utilisons ici ce terme dans le sens le plus ample possible.
En physique le flux électromagnétique est le « rayonnement ». 
On considère qu’il y a deux réalités : La matière qui est aussi une vibration et le rayonnement lumineux. 
Très tôt, on a pensé que dans la réalité, la matière et le rayonnement ne faisaient qu’un.
Dès l’antiquité on a observé que ce rayonnement agissait en tant que lumière.
La lumière n’est rien d’autre qu’une forme du champ électromagnétique rendant la réalité percevable. 
C’est aussi le point de vue de plusieurs recherches contemporaines. 
Le magnétisme étant perçu sensoriellement comme un fluide. 
Et, il y a aussi un lien très étroit entre le fluide de notre corps qui est le sang et les effets “magnétiques”.
Cela n’est pas simple et correspond au bien-être méditatif de la présence dans la pleine conscience.

3/ Le flux secondaire bienfaisant 
Une des composantes du flux électromagnétique de la destinée se manifeste sous la forme d’un fluide secondaire magnétique karmiquement bienfaisant et opératif.
Le magnétiseur peut apprendre à se servir de cette composante.
Bien utilisé, ce fluide secondaire magnétique (6) peut agir sur la personne concernée.


                                                   CAUSE KARMIQUE
  
  
  

                                                                               Flux Magnétique
 Flux Electromagnétique                                                    Secondaire  utilisé
         Primaire de la                     par le
             Destinée           Magnétiseur
                             


                       RESULTANTE KARMIQUE BIENFAISANTE SALVATRICE


Cette action n’est pas contraire aux lois cosmiques à condition que l’individu traité fasse les efforts nécessaires pour améliorer les choses. 
Ce faisant, grâce à cette aide magnétique, il utilisera son libre arbitre à bon escient pour changer favorablement son conditionnement. 
Nous avons tous un libre arbitre mais son déclenchement n’est pas si simple que cela.
L’aide d’un magnétiseur est sauvent la bien venue.                                                                                                         

(6) Le mot « magnétique » est en réalité très approprié. 
Plusieurs chercheurs ont noté des émissions électromagnétiques de basse fréquence dans la pratique du magnétisme.                                                                                                                                          
A aucun moment, le magnétiseur ne prétendra se substituer aux lois karmiques.                  
Il sera simplement fier d’embellir le flux conditionné du patient grâce à l’émission du fluide bienfaisant.
Pour être efficiente, cette pratique devra être pure. 

4/ La force cosmique opérative et les boules énergétiques des corps subtils 
 http://www.cronacheesoteriche.com/CronacheEsoteriche/images/motoLunaGrande.jpg 
Une force énergétique cosmique opérative baigne notre corps. 
Elle gouverne le monde et acte notre vie. 
Son essence première englobe tous les fluides (7), y compris les fréquences magnétiques présentes au plus profond de nous. 
Pour se manifester et former
l’ensemble corps - esprit qui nous compose, les différentes oscillations des fluides cosmiques s’agencent autour d’un enchevêtrement de trames fréquentielles électromagnétiques.  
Ces trames prennent la forme de boules énergétiques spatio-temporelles ovoïdes où matière et éther s’organisent en différents taux vibratoires magnétiques afin de créer les énergies des corps subtils liées au karma.
D’où a forme ovale des corps subtils et de l’aura.
L’ensemble vibre à des fréquences électromagnétiques différentes sous l’égide d’une énergie karmique instantanée.
La manifestation de ces énergies obéie à la fameuse équation E= m C² où matière et énergie sont liées à la vitesse de la lumière. 


(7) L’idée de “fluide” est là pour donner une représentation sensorielle.
C’est pourquoi la première couche subtile du corps humain est faite de lumière solidifiée en matière.
Nous sommes de la lumière conditionnée.
Le travail consiste à déconditionner pour retrouver la lumière.

5/ L’instantanéité karmique
Contrairement à ce que beaucoup pensent, il n’y a pas de boîtes noires de stockage karmique dans l’univers.
Tout se passe immédiatement à travers les flux magnétiques karmiques. 
Chaque instant de notre vie est la somme du continuum de nos incarnations expérimentales transgénérationelles. 
Cette somme instantanée n’est rien d’autre que le « Je »  électromagnétique existentiel de la personne, directement lié au continuum des instantanéités de la somme de nos incarnations. 
Ce « je » nait et meurt à chaque instant.
Cette instantanéité est l’expression parfaite d’une composante lumineuse de la force cosmique à laquelle le mental perturbateur va s’attaquer pour tronquer notre part de libre arbitre.                    
Nous découvrirons dans le chapitre sur la présence que le travail consiste à mettre à genoux ce mental. 
 Mostra immagine originale 
Puisque tout se passe instantanément, tout peut aussi changer dans l’instant.
D’où l’intérêt de travailler la présence à l’instant.
Ainsi, il est possible de se rapprocherons sans cesse de « l’état objectif » si bien décrit par Georges Gurdjieff.
 Blog_Cover 
Comme nous l’avons expliqué précédemment, cet état est  hors du temps et par conséquent en dehors des énergies de la destinée (karma).


6/ La place du magnétisme dans la médecine antique 
Les connaissances anciennes expriment l’éternelle existence du magnétisme. 
En Egypte, on retrouve ses traces chez les prêtres d’Isis et d’Osiris.
La main d’Isis protégeait et guérissait les malades.  
Elle pouvait même réveiller les morts.
Un papyrus découvert par Ebers dans les ruines de Thèbes met en avant le pouvoir de guérison magnétique.
Il est dit : « Pose la main sur la douleur et dis, que la douleur s’en aille ».
Une étrange magie de guérison ressort de cette phrase.
La main devient l’outil magnétique qui soulage.
Cette connaissance s’est transmise.
Elle a imprégné la médecine grecque. 
On retrouve ce concept dans la mythologie grecque où  Asclépios était le dieu guérisseur.
Par la suite, un habile mélange d’humanisme et de pragmatisme scientifique est venu enrichir la chose. 
L’être s’est positionné au centre des débats et son rôle dans l’univers et dans la société a revêtu une importance capitale. 
Le corps humain est représenté comme un microcosme contenant l’image d’une partie de l’immense macrocosme de l’univers où prédomine une force électromagnétique cosmique. 
Le microcosme intime du fonctionnement humain est animé par des forces électromagnétiques terrestres et cosmiques qui influencent le fonctionnement énergétique du corps. 
Il en ressort un lien étroit entre microcosme et macrocosme.  Le magnétiseur devra tenir compte dans sa pratique pour être en accord avec les lois de l’univers.
Il travaillera sur lui-même afin d’expérimenter correctement ces lois.
Se faisant, sa pleine conscience le rapprochera de l’instant lumineux qui va bien au-delà du carpé diem.


 Mostra immagine originale 
7/ Les quatre éléments, les quatre humeurs et les interactions entre le microsome et le macrosome 
Notre méthode se fonde également sur la découverte des quatre éléments constitutifs de la nature et des êtres. 
Cette découverte a débouché sur l’établissement de typologies, de cycles, d’interactions et sur  la théorie des quatre humeurs.
Les grecs ont percé un grand secret en s’apercevant que les fluides électromagnétiques générés par l’organisation cosmique sont opératifs.  
Ils agissent sur les quatre éléments. 
Cela signifie qu’ils expriment la magie divine qui façonne les éléments et les typologies humorales.
Les anciens philosophes ont même approché l’aspect alchimique de la chose, reprit par Paracelse.
Mais ce n’est pas tout, les influences astrales, saisonnières, journalières, nerveuses, hormonales sont parties prenantes de l’interaction entre le microcosme et le macrocosme.
Elles formatent les humeurs et les quatre tempéraments (8). 
L’alliance des quatre humeurs et des astres a perduré durant plusieurs siècles. Puis, elle s’est progressivement enrichie pour s’affirmer jusqu'à la fin du Moyen Âge. 
Ces théories sont toujours d’actualité.
Elles démontrent l’avance thérapeutique des anciens. 
Grâce à leurs incessantes découvertes, elles mettent à notre disposition un imposant héritage culturel et médical.                                                              
C’est pourquoi, elles tiennent une place particulière dans notre méthode.
Notre propos permet au magnétiseur d’utiliser la connaissance des quatre humeurs grecques pour affiner son travail.
Employés à bon escient, le magnétisme humain et la médecine antique peuvent considérablement améliorer notre existence. 
Et, au risque de nous répéter, l’action magnétique sera d’autant plus efficace si l’on fait appel à la pratique de l’instant présent.
Ce faisant, on entre dans un axe intemporel qui préside la source du conditionnement et des différentes pathologies.
Cela est important, voir indispensable parce que agir à la source du mal permet d’obtenir des résultats à long terme.

8/ Les condensations du fluide électromagnétique lumineux 
La science l’a prouvé, la matière provient d’une condensation électromagnétique lumineuse photonique. 
Paracelse parlait de « lumière astrale créatrice ».
Dans l’ancienne connaissance médicale traditionnelle occidentale de la fin du Moyen Âge, les formes solides étaient considérées comme étant des condensations d’un fluide lumineux électromagnétique, composées de différents « tons » ou « taux vibratoires ». 


(8) Du reste le titre du premier livre de Mesmer, traduit en français, est intitulé « Théorie des Correspondances ».
Le concept kabbalistique du Tsimtsoum (contraction de l’univers) d’Isaac Louria (1534-1572) explique comment Dieu s’est contracté sur lui-même pour permettre l’existence d’une réalité extérieure à lui.
Dans la Kabbale, l’infinitude lumineuse créatrice divine est nommée « en sof » ou « divin infini ».
Lorsqu’elle a créé le monde, l’essence de l’infini Dieu (en sof) s’est contractée en elle-même pour former en son centre un espace par lequel la lumière nécessaire à notre création s’est infiltrée.
 https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/65/Ein_Sof1.jpg 
L’image suivante représente la « théorie kabbalistique lourianique ».
L’essence divine envoie dans le monde un fil de lumière, un kav.
En se développant, ce kav forme dix cercles. 
Cette étape de la création est appelée « Igoulim » (cercles). 
L’agencement de ces cercles est concentrique, comme celui des pelures d'oignons. 
La lumière émanant d’en sof contient l'ensemble des dix puissances créatrices (sephiroths) qui vont utiliser l’énergie de Dieu pour créer le monde. 
Cette luminescence se divise en deux rayonnements, l'un, intérieur (peniniyout), constituant l'âme ou essence divine et l'autre, périphérique, représentant le monde de la séparation ou monde des corps.
Les lumineuses vibrations de cette condensation sont en étroite relation avec la complexité de notre énergie vitale.                                                                           
La réalité de cette lumière répond aux lois quantiques. 
Sa nature dépend de notre observation.
L’esprit aussi est formaté de la sorte. 
Il se met en syntonie avec le fluide électromagnétique. 
Les vielles traditions parlent d’humeur syntone lorsque les personnes fusionnent avec leur environnement. 
Elles peuvent même intégrer l’égrégore de certaines choses. 
Sans observateurs, il n’y a pas de monde et sans fusion, il n’y a pas de réalité. 
La conscience le veut ainsi.


9/ Le rééquilibrage magnétique de la phénoménalité 
Idéalement, l’expression vibratoire de la force cosmique devrait être parfaitement équilibrée. 
Malheureusement, la pression de la dualité illusoire qui code notre phénoménalité nous pousse vers un déséquilibre imposé par nos choix.
Sous le poids de la destinée et de la dualité, notre « Je » 
holographique perturbe sans cesse l’équilibre des intensités énergétiques vibratoires nécessaires à notre bon fonctionnement physiologique et psychique. 
Cela se manifeste par trop ou par pas assez d’intensité vibratoire énergétique. 


     « Un » Divin                                                                                           Point de connexion
	



                                               PRESSION DE LA DUALITE
  
  
  

            Trop d’intensité                                           Pas assez d’intensité
            énergétique                                                  énergétique
            vibratoire                                                      vibratoire  
                                                   REEQULIBRAGE
                                                    MAGNETIQUE


                                                 PLENITUDE DE LA VIE
                                    
C’est en rééquilibrant ces intensités vibratoires que l’action magnétique apporte la plénitude de la vie. 
Dans un premier temps, le thérapeute va ajuster magnétiquement l’intensité énergétique vibratoire de la personne. 
En d’autres termes, il va agir sur le symptôme en équilibrant la perturbation de l’intensité énergétique vibratoire
Puis dans un deuxième temps, l’arrêt définitif du dérèglement ne sera possible que lorsque le magnétisé, aidé par le magnétiseur, auront mis un terme à la cause profonde de la perturbation ayant entraîné le déséquilibre des intensités vibratoires.
Le travail sur la présence à l’instant procure une aide permettant de supprimer au mieux cette cause profonde.
Pour que l’action soit la plus pure possible, le magnétisme humain doit intégrer le concept énergétique duel du « Je » incarnatif de la personne magnétisée afin de repolariser son énergie de façon correcte et d’exulter la force vitale qui l’anime.
La forme triangulaire hermétique symbolise parfaitement cela.
Nous retrouverons souvent la symbolique de cette forme dans notre ouvrage.

10/ La force du triangle hermétique 
Le ternaire alchimique de l’essence des trois grands principes est représenté par le symbole hermétique du triangle.
Schématiquement, la forme triangulaire fait apparaître un point supérieur célestement mercuriel connecté à deux points terrestres (sel-souffre) situés en bas.
Dans l’exemple qui nous préoccupe, les deux points du bas correspondent à la matérialisation holographique et à la force de vie du sel et du souffre. 
Dans le schéma suivant, on voit bien que la trinité divine insuffle la dualité du choix produisant via l’incarnation l’expression de la matérialisation holographique et la force de vie de l’être.
Le tout est rythmé par la trinité du triangle. 
Le symbole du triangle incarne aussi un concept fondamental de la pratique de notre travail magnétique.
Lorsque le magnétiseur touche la personne avec ses deux mains, il représente ce concept.


                                                 Trinité divine
  
  
  

              Mercure        
           Dualité choix 1                                  Dualité choix 2


                                               Incarnation
                                            Sel             Souffre
Matérialisation
Holographique
	Force de
Vie de l’Être
	                             




1I/ La conscience pure et l’incréé 
Certaines traditions ont fusionné les connaissances médicales antiques grecques avec les savoirs hermétiques. 
Se faisant, elles ont amplifié la notion d’incréé.                                                                                                                      
A travers le schéma suivant, on remarque que la conscience pure provient du « un » divin où règne l’incréé.  


INCREE
Siège de la conscience pure
	

        
  
  
  

                                           Mercure
Esprit subtil créateur de la matière holographique
	La force interne de la vIe
	



  

     Sel          Souffre  


LA REALITE perçue par l’observateur
	





Cette conscience va s’exprimer en une réalité quantique qui sera perçue par l’observateur grâce à deux concepts : 
- L’esprit subtil créateur de la réalité du phénomène, 
- La force Interne de la vie.
La conjugaison de ces deux concepts aboutit à la réalité perçue par l’observateur.


12/ L’équilibre électromagnétique 
Les différentes méthodes magnétiques développées dans cet ouvrage permettent de ramener la personne à l’équilibre électromagnétique et de la remettre sur le chemin lumineux du bien être. 
Un incessant travail collaboratif entre le magnétiseur et le magnétisé est nécessaire.
Durant les séances, l’astuce consiste à agir habilement et à prendre en compte des typologies humorales décrites par Hippocrate. 
Pour se faire, il est important d’utiliser une méthode précise d’application du regard et d’imposition des mains. 
Les passes magnétiques doivent suivre un ordre bien précis.
Mais, et c’est là encore une des originalités de notre propos, il faut sans cesse que le praticien soit très présent. 
Ce faisant, il amène progressivement son patient à se rapprocher de la pleine conscience afin qu’il puisse court-circuiter son mental perturbateur.
De là, un équilibre électromagnétique salvateur durable jaillira !                                                                                     
Comme nous l’avons vu, les mauvaises pensées sont l’arme du mental.
Elles sont responsables du dysfonctionnement karmique à traiter. 
Aussi, le fait de mettre à genoux la malveillance du mental de la personne traitée permet de densifier l’équilibre potentiel et d’atteindre la plénitude. 
L’éveil de l’unicité primordiale qui nous habite devient à portée de main. 
C’est lui qui nous permet de retourner plus facilement à l’équilibre électromagnétique.
Il reflète la volonté de perfection qui rapproche du  « un » lumineux et qui va au-delà de l’illusion duelle phénoménale.
Bien évidemment, il sera nécessaire d’apprendre au préalable les techniques exposées dans cet ouvrage et d’effectuer les stages de formations adéquats.  


13/ La fascination magnétique de l’œil 
On touche là un sujet d’une importance capitale. 
Beaucoup disent que l’œil est le reflet de l’âme.
Il se comporte comme une porte entre deux mondes.
Lorsqu’il fascine, il puise son incommensurable flux dans une puissante autre réalité.
L’œil pulse une incroyable énergie.
C’est pourquoi sa pureté doit-être absolue.
Sa connotation est quantique comme le sont les quatre éléments de la médecine ancienne grecque.
Son action se rapproche de la quintessence alchimique paracelsienne de l’être. 
Chez les Egyptiens, l’œil pouvait agir comme un puissant faisceau laser magnétique d’origine carrément divine. 
Mesmer magnétisait en regardant la personne droit dans les yeux afin d’amplifier l’action magnétique de ses mains et de sa volonté d’agir. 

14/ La vision alchimique paracelsienne de l’être Dans sa vision de l’être, Paracelse intègre de façon admirable la force des planètes au quaternaire des quatre éléments, au ternaire des trois principes, au binaire de la dualité et à l’unicité du cercle.

Bien avant l’apparition de la théorie quantique, il avait insufflé l’idée d’une potentialité vacuitaire sous jacente aux trois principes de vie et aux éléments. 
Leur nature est variable. 
Elle obéit à la volonté divine pour s’exprimer de telle ou telle manière en fonction de la situation voulue par l’univers. 
Notre méthode décortique les secrets des différentes variables afin d’unir l’aspect quantique et matérialisé de l’essence des choses.
La vie suit un tempo musical qui anime une partition en constante improvisation cosmique.


15/ La constitution septénaire de l’être 
Les trois grands principes de Paracelse se retrouvent dans le cœur de la personnalité humaine. 
Dans la vision septénaire, soufre, mercure et sel se mettent en correspondance avec l’esprit, l’âme et le corps.
Si l’on représente ces trois principes par trois cercles s’interpénétrant, on aboutit à la symbolique de la constitution septénaire de l’être où : 
- L’esprit se confond avec le principe souffre. 
- L’âme s’identifie à la puissance du principe mercure. 
- Le corps se mélange au principe sel.
En tant que pure activité, l’esprit-souffre n’agit sur la passivité du corps-sel que par l’intermédiaire de l’âme-mercure.
Notons tout de même que l’âme-mercure est relativement inerte face à la fougue de l’esprit-souffre.                     Cependant, elle est fortement active par rapport au sel du corps.
Les interpénétrations des trois cercles produisent une combinaison qui allie l’esprit à l’âme pour former un esprit animique ou âme spirituelle.






 C:\Users\DS\Documents\SDC17853.JPG 
Lorsque l’esprit pénètre le corps, il développe un esprit corporel qui, lorsque l’âme envahie le corps, prend pour sœur l’âme corporelle.
L’espace central fourni par les trois intersections fusionne l’esprit, l’âme et le corps en un corps mercuriel étherique astral correspondant au « linga sharira » des théosophes. Ce corps mercuriel astral est le nœud de la personnalité.  
Son rôle intermédiaire est assimilé au mercure mythologique et au vif argent.
Et pour finir le tout, les éléments s’ajoutent aux principes et aux planètes pour s’unir à l’action cosmique.
________________


C’est ainsi que : 
- L’air fleurte avec l’âme spirituelle, 
- L’eau s’abandonne dans l’âme corporelle, 
- Le feu anime l’esprit corporel, 
- La terre façonne le corps.
                                                                                                                               
La représentation des trois grands archétypes de la vie  par les trois cercles septénaires :
Le schéma de la constitution septénaire de l’être a habilement su faire correspondre trois cercles aux principaux archétypes du vivant.
C’est ainsi que : 
Le cercle de l’esprit solaire correspondant à l’or des alchimistes. 
Le cercle de la grande âme lunaire  correspondant à l’argent des alchimistes, 
Le cercle saturnien du corps correspondant au plomb des alchimistes.
Puis, les forces enfouis dans les quatre éléments font apparaître quatre composantes représentées par l’âme spirituelle, l’âme corporelle, l’esprit corporel et le corps saturnien, que l’on définit ainsi : 
- L’âme spirituelle : 
L’âme mère lunaire s’accole à l’esprit solaire pour former une âme sœur spirituelle. 
Elle est sous l’influence de l’élément air. 
- L’âme corporelle : 
Cette fois, l’âme mère lunaire s’allie au corps saturnien pour former une âme corporelle. 
Elle est sous la gouverne de  l’élément eau. 
- L’esprit corporel : 
Sous l’égide de l’élément feu, le corps saturnien se lie à l’esprit solaire pour former l’esprit corporel. 
Lorsqu’il envahit le corps, l’esprit solaire devient corporel pour donner vie  à un « esprit frère corporel ».  
- Le corps saturnien : 
L’élément terre façonne un corps physique aux contours bien délimités, nommé corps saturnien.


Le tableau suivant indique les correspondances de l’âme et de l’esprit avec les métaux, les astres et les préceptes orientaux :
Esprit pur
	Or - Soleil - Apollon - Atma
	Âme éthérée
	Argent - Lune - Diane - Buddhi
	Âme animique
	Etain - union de Jupiter et Junon
	Esprit corporel
	Fer - Mars - Kama rupa
	Âme corporelle
	Cuivre - Vénus - Prana ou Jiva
	Corps
	Plomb – Saturne - Rupa
	

Les quatre éléments dans la constitution septénaire de l’être 
La puissance matérialisant les quatre éléments se retrouve dans le schéma de la constitution septénaire de l’être. 
Nous allons détailler ces éléments : 

L’élément terre 
Il montre la limitation saturnienne du corps humain qui se fait par la matière. 
Cette limitation est rattachée à l’ancrage de l’élément terre.                                                                        


L’élément eau 
L’eau se mélange à la nourriture corporelle. 
Elle établit un pont entre le cloisonnement saturnien du corps et le ressenti de l’âme lunaire.
Les sentiments et les ressentis émotionnels d’origine lunaire se retrouvent dans l’élément eau. 
Sa fluidité procure une nourriture aqueuse pondératrice permettant d’équilibrer la dureté de l’élément terre et la fugacité de l’élément air. 
Sa force de vie est sous l’influence de Vénus.                                                                                                                                         


L’élément air 
Sous l’influence de Jupiter, cette nourriture spirituelle est soudée à l’esprit divin pour unir l’esprit solaire et l’âme lunaire.                                                                                                          L’air crée aussi un lien entre l’esprit solaire et la nourriture lunaire. 
Les anciens l’assimilent à l’énergie céleste pneuma qui inonde le corps de son souffle vital.  


L’élément feu 
Il est sous l’influence du soleil.                                                                      A travers sa fougue lumineuse, le feu relie l’esprit pur solaire au corps saturnien limitant terrien.                                                                                                             Sa puissance traduit l’esprit incarnatif du corps.                                                          Le soleil spirituel préfigure la lumière divine qui illumine notre personnalité et plus particulièrement notre esprit animique auquel s’associe une conscience d’action jupitérienne.  
                                                     
   TERRE
Limitation
saturnienne
du Corps
	    EAU
Pont entre la limitation saturnienne du corps et l’âme émotionnelle
Lunaire
	     FEU
Pont entre
esprit pur
solaire et corps
saturnien
	      AIR
Pont entre l’esprit solaire et la nourriture de l’âme 
lunaire
	



Les planètes et la constitution septénaire 
La symbolique des trois cercles inclus l’action des planètes
L’interpénétration des cercles de l’âme lunaire et de l’esprit solaire est sous l’influence de Jupiter.
L’interaction du cercle corporel et du cercle de l’âme lunaire est placée sous les bienfaits de Vénus.
L’interpénétration du cercle corporel et du cercle de l’esprit solaire est dirigée par les actions de Mars.


  
Les trois principes alchimiques dans la constitution septénaire 
En s’entrelaçant, ces trois cercles forment des liens entre l’âme lunaire, l’esprit solaire et le corps saturnien.
Ces cercles sont en rapport avec les trois principes alchimiques et avec les concepts de l’âme et de l’esprit. 
De leur interaction surgit « l’esprit animique ».
Ils fondent le modèle holographique de l’être incarné lié aux quatre éléments. 

Le mercure 
L’interprétation de la constitution septénaire de l’être place le mercure alchimique au centre du schéma. 
Il correspond à l’argent vif des alchimistes.
Le  mercure fusionne l’esprit, l’âme et le corps pour s’amalgamer en un  « corps étherique » ou « corps astral ». 
La fonction du corps astral est cosmiquement prédéfinie.
L’énergie de vie et le nœud profond de la personnalité se trouvent dans ce corps astral. 
Le mercure agit comme un élément fondateur étherique (9) de l’âme et de la personnalité.


(9) C'est exactement ce que le Baron de Tschoudy écrit dans son "Catéchisme Alchimique" (Demandes et Réponses 23 et 24) en parlant de la substance animique dont le noyau de l'individualité s'enveloppe comme une atmosphère qu'il compare à une "eau de graisse". 
D. 23 « Comment les Philosophes ont-ils nommé cette humidité ? 
R. « Mercure. ». 
Et, Wirth commente ce passage en utilisant d’autres noms pour le définir comme étant un Ether, un Fluide universel, un Grand Agent magique, etc. 
D. 24 Par qui est-il gouverné ?  
R. Parles des rayons du soleil et de la lune.                                                                                         
Cela donne vie à une âme mercurielle qui interpénètre les cercles de l’esprit solaire, de la grande âme lunaire et du corps. 
Mais, elle est aussi potentiellement changeante grâce au volarisme spirituel du mercure qui active notre mental et notre libre arbitre.   
Le mental perturbateur en fait partie. 
De fait, il devient le lieu privilégié de l’action magnétique.
Il faut calmer et équilibrer ce mental mercuriel. 
Le mercure est aussi sous l’influence de trois grands astres, Mars, Jupiter et Venus. 


Le soufre 
Ce principe est sulfureux comme peut l’être l’esprit.
Il s’agit d’une force qui exalte une puissance alchimique corporelle dont la pureté bouillonnante agit sur le sel étherique de l’organisme par l’intermédiaire de l’âme mercurielle.                                                                            

Le sel 
On l’assimile à la trame holographique de l’essence subtile qui s’intègre au corps pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie.                                                                                                                 Il est la base sur laquelle le fondement quaternaire des éléments s’appuie.
Sans sel la capacité des éléments s’effondre.
Depuis l’antiquité, on parle bien du sel de la vie.    
La bonne santé alchimique de l’être et de son corps dépend de l’harmonie entre le sel, le souffre et le mercure qui, nous le verrons, sont étroitement liés aux quatre éléments. 
Sans sel, pas de vie.
La somme de toutes ces interactions rejoint le pneuma spirituel de l’élément air.
Et sans pneuma,  pas de vie.                                                                                                         
________________


16/ Magnétisme et présence dans la compréhension de l’être 
Paracelse n’a cessé de le dire, il n’y a pas de bon magnétisme sans compréhension globale de l’être.
Connaitre l’alchimie interne au déploiement de l’existence holographique de l’être est une chose capitale.
Mais ce n’est pas suffisant, le magnétiseur doit aussi s’entrainer à ressentir les choses.
Il doit surtout pressentir l’axe intemporel qui est la source de tout les processus holographiques.
Pour de faire, il doit outrepasser la valse des trois temps par l’enracinement à la terre.                                                                                                                                    Toute action magnétique sera fugace s’il n’y a pas ancrage et concentration du magnétiseur et pourquoi pas du magnétisé. 
En se liant au magnétisme, la plénitude instantanée permet d’atteindre l’efficacité nécessaire.
Cela nous amène à préciser les voies de présence, considérées comme l’ultime clé. 
En fait, il s’agit de se relier tout simplement à la lumière créatrice première qui sommeille en nous et qui est masquée par les trois temps mentalisés imposés par la dualité holographique.
Cette lumière est salvatrice.
Elle ouvre l’univers de possibles reconditionnements que le magnétiseur s’efforcera à rendre bénéfique pour le magnétisé.
Oui, on peut aider à bien reconditionner.
Mais attention, la pureté de l’action et la profondeur de l’intention du magnétiseur seront déterminantes pour obtenir de bons résultats. 
Travailler le magnétisme en s’alliant à la présence lumineuse de l’instant est indispensable. 
Ce faisant, grâce à cette luminosité, l’esprit devient plus clair et le ressenti augmente. 
Lorsque le magnétiseur agit en pleine conscience et dans la stabilité de l’axe intemporel de la pure présence à l’instant, son potentiel devient plus lumineux et s’amplifie. 
Par effet second, cela permet aussi au magnétisé de se relâcher. 
De fait, le magnétiseur pourra mieux détecter l’origine de ses troubles.                                                                                                                                     
En ouvrant la porte d’un monde symbolique de savoirs et d’interactions, la constitution septénaire de l’être permet de mieux cerner la personnalité de la personne à soulager.                                                                                            A cela, le magnétiseur peut rajouter le savoir des quatre typologies.
On ne magnétise pas de la même façon un anxieux et un lymphatique. 
Mais prudence, une même typologie médicale grecque peut receler des différences alchimiques intimes. 


17/ Le symbolique dragon rouge à trois têtes 
Ici, la pierre philosophale est assimilée à un dragon rouge à trois têtes et à quatre pieds.
Le dragon représente aussi l’action magnétique de la pierre philosophale qui s’applique aux modalités d’expression de l’hologramme.
Son symbolisme montre les composantes sous jacentes de notre monde. 
A travers cette représentation alchimique, Paracelse adapte les secrets de la médecine ancienne grecque à l’hermétisme opératif humain. 
Parmi les composantes de ce dragon, on retrouve  les quatre éléments, les trois principes et les planètes. 
Elles préfigurent l’imbrication des polarités de la nature avec l’électrique pour le masculin et le magnétique pour le féminin. 
Elle syntonise les énergies électromagnétiques qui ordonnent la nature et l’être humain. 


Le dragon rouge est important pour le magnétiseur.  
 F:\DCIM\Camera\20160614_165644-1-1.jpg 
Il lui permet de ressentir le lien entre l’alchimie et le magnétisme.
Ce faisant son magnétisme sera équilibré et bienfaisant.


Le corps du dragon 
La matière première brute de départ lui correspond. 
On peut l’assimiler à un moule voulu par la puissance divine du « un » qui apporte le devenir.


Les quatre pieds de la bête 
Ils représentent le potentiel premier des quatre éléments bruts (terre, eau, air, feu). 
A ce niveau, les éléments n’ont pas encore révélés leur union avec le bon vouloir des trois principes alchimiques.
 Ils sont en attente de symbiose électromagnétique.                 

Les trois têtes 
Elles  exaltent les trois principes (mercure, soufre et sel).  
A chacun de ces principes s’ajoute la potentialité révélée d’un des quatre éléments. 
Une tête s’allie à l’élément eau et au mercure. 
L’autre se soude à l’élément air et au soufre. 
Et, la troisième s’accole à l’élément terre et au sel.
Les trois têtes crachent une puissante énergie semblable à un « feu alchimique absolu ». 
Ainsi le feu commun qui sort des trois têtes permet de passer de trois principes à quatre éléments. 
Cette particularité montre l’interaction interdépendante entre les éléments grecs et les principes paracelsiens.


Les deux seins du dragon 
Ils transfigurent la conjonction du soufre masculin et du mercure féminin, constituant ainsi le sel hermaphrodite de la base de la pierre philosophale dont dépend aussi la constitution de notre organisme.


Les cinq modalités électromagnétiques du dragon rouge La nature dont nous faisons partie s’agence en cinq modalités d’expression énergétique que sont la structure, la composition, la densité, les cycles et la signature.
Examinons-les en détail : 


La structure 
Elle correspond à l’assemblage en trois dimensions des énergies polarisées de la matière.                                                                                      


La composition 
Sa base repose sur les trois principes de Paracelse, le sel, le soufre et le mercure.
Les expressions multiples de ces trois principes vont, en fonction de leur qualité et de leur quantité, générer électromagnétiquement tous les possibles de la matière. 
Par exemple, le mercure peut être volatil, fixe, etc.
Mais une des clés de l’alchimie repose sur l’étrangeté magnétique de l’interaction entre ces principes et la matière.                                                                                             


La densité 
C’est elle qui exprime la grande subtilité de la matière.                                 Elle détermine la gradualité de la matérialisation solide allant de la presque évanescence au plus dense de la matière.                                                                              


Les cycles 
Il s’agit d’un enchaînement récurrent de phases comme les saisons, les alternances du jour et de la nuit, les rotations planétaires, les étapes de la vie allant de la naissance à la mort, et bien d’autres choses encore.                                           


La signature 
Elle donne une connotation typologique sculptée dans la forme à l’archétype universel comme par  exemple l’archétype solaire de l’or incarnant le soleil.


Ces cinq modalités d’expression de la vie nous amènent vers un ancrage manifesté des choses laissant une part royale à l’aspect spirituel de l’expression électromagnétique de notre monde. 
Ce qu’il y a de plus spirituel s’incarne par le biais des flux électromagnétiques dans le moins spirituel, c'est-à-dire la matière.
Tout se passe comme ci  l’aspect matériel pouvait se transcender par lui-même. 


18/ Les autres représentations de la pierre philosophale 
Le Dragon n’est pas la seule représentation du secret de la pierre des alchimistes. 
D’autres images ou allégories foisonnent dans la littérature alchimique. 
Mais au-delà de toutes ces représentations, il est bon de garder à l’esprit que l’essence même de l’alchimie consiste à dompter magnétiquement la volatilité du mercure émotionnel qui envahit et dirige notre corps.                                                                                             
A travers le savoir des quatre humeurs et des quatre tempéraments, les anciens grecs ont apporté les outils de compréhension permettant d’extraire plus facilement la pensée mercurielle de la forme organique. 

19/ Arnaud de Villeneuve (1240-1311)  et le grand œuvre 
Le grand médecin théologien Catalan de l’époque Arnauld de Villeneuve a œuvré au renouveau européen de la médecine savante ancienne gréco-romaine. 
Cette dernière avait disparue après l’effondrement de l’empire romain d’Occident.
Professeur à la faculté de médecine de Montpellier, il enseigne une médecine grecque modifiée et simplifiée par le savant perse Ibn Zakaria.
Arnaud de Villeneuve est l’auteur d’un grand nombre d’ouvrages et de manuels médicaux théoriques et pratiques. Fort de se nombreuses recherches, il pense que la théorie médicale ne vaut pas grand-chose si elle n’est pas suivie par la pratique. 
Très féru d’alchimie, il se penche sur l’essence des choses et sur la nature humaine.
Dans son œuvre « Le Chemin Du Chemin », il explique que :
« Le magistère est tiré d’un, se fait avec un et se compose de quatre et de trois qui sont en un ».
Le un correspond à la matière unique universelle cristallisée dans la pierre.                                                   
 http://herve.delboy.perso.sfr.fr/semita.jpg 
Le quatre fonde les quatre éléments constitutifs de la Nature.                                                                                                    Le trois traduit les trois principes alchimiques : 
sel, soufre, mercure.


La Synthèse de ces trois concepts fait que les quatre éléments peuvent s’intégrer aux trois principes.
Mieux, ils interagissent entre eux pour se mettre au service de la création.
Cela prouve que la médecine ancienne grecque avait déjà perçu l’imbrication alchimique de la matière. 
Arnauld de Villeneuve va plus loin en expliquant la chose 
ainsi : 
« Il existe une pierre composée de quatre natures, le feu, l’air, l’eau et la terre.
Le mercure est l’élément humide de la pierre, l’autre élément est la magnésie qui ne se rencontre pas vulgairement. 
Ce mercure, froid et humide, représente l’eau et l’air ; 
La magnésie ou soufre représente le feu et la terre, le chaud et le sec ».
En partage avec la médecine d’Hippocrate, nous pouvons, dans certains cas, établir une relation entre le principe soufre et l’élément feu qui est chaud et sec. 
Mais et c’est là le secret de l’alchimie, le soufre est aussi identifiable à l’élément air parce que lors de sa combustion, il se répand de façon aérienne.                                                                    De même, par sa fluidité, le principe mercure est assimilé à l’élément eau qui est de qualité humide et froide. 
Le principe sel est en relation avec le froid et le sec de la terre. 
Il est aussi le secret incarnatif de l’âme du monde, l’essence divine.                                                                                                       
La vision cosmogonique de l’être alchimique présuppose que le fondement de la matière repose sur la coexistence équilibrée des trois principes. 
Mais prudence, mercure, soufre et sel alchimiques ne constituent pas les composants chimiques du même nom, ils s’y réfèrent seulement par analogie potentielle.                                    
Ainsi, le mercure est une liqueur spirituelle aérée proche de la chaleur naturelle, le soufre est un principe huileux qui lie les deux autres principes et le sel correspond à un principe fixe comparable à l’essence créatrice divine de la terre qui s’assimile à la substance des choses.
Le sel nourrit le mercure et le soufre lorsqu’ils agissent sur lui, telle la particule de Dieu. 
La matière animée de l’homme est asservie dans son équilibre physique, moral et psychique à la dynamique de ces trois principes ou « humeurs ».

Par ailleurs, ne dit-ton pas, le « sel de la terre » dans le langage commun.


20/ La correspondance paracelsienne et la pierre philosophale
Paracelse montre une relation entre les trois principes et l’ensemble corps, esprit, âme. 
« Ainsi est trinité en unité et unité en trinité car là sont corps, esprit et âme. 
Là aussi est soufre, mercure et sel ».
Comme le montre le schéma suivant et comme le disaient les anciens philosophes, la matière de la pierre philosophale à :
 - Quatre angles en sa vertu, représentant les quatre éléments, 
- Trois angles en sa substance représentant les trois principes,                                                                      
- Deux angles en sa matière représentant le fixe et le volatil,                                                                            
- Un angle en sa racine représentant la matière universelle.


  

INCREE
                                              
                             Air              MERCURE            Eau    
                                               
                                                 
Volatil
  

 
                                                     
Fixe
                               SEL                                SOUFRE
                            Terre                                         Feu
                     
Matière Universelle






Des trois principes ou humeurs naissent des tempéraments qui formatent notre essence et ouvrent la porte aux possibles. 
                                        
Voilà, le décor est planté !
____________
________________


II/ La phénoménologie du magnétisme


Le terme magnétisme est un grand mot. 
Il intègre plusieurs notions.
Afin de clarifier les choses, nous distinguerons quatre grandes catégories de magnétismes :
1. Le magnétisme global scientifique,                                                                                     2. Le magnétisme de la nature,
3. Le magnétisme animal et humain,                                                                                                       4. Le magnétisme mental.
 
1/ Le magnétisme global scientifique    
Il s’agit là d’une branche de la physique moderne régissant le fonctionnement électromagnétique des atomes mais aussi la circulation des électrons, des quarks, des bosons et de tous les sous-éléments subatomiques que l’on découvre. 
Le magnétisme anime le plus profond de la matière.
L’empreinte magnétique des particules subatomiques est liée à une valeur nommée spin qui établit que non seulement l’électron est à la fois un corpuscule et une onde, mais qu’en plus, il porte en lui une sorte de mini aimant. 
Le spin est la seule observable quantique qui ne possède pas d’équivalent classique.
Il ne peut prendre que certaines valeurs bien définies par la science.
Pour faire simple, on l’assimile à un moment cinétique.
Son moment cinétique intrinsèque et son moment magnétique intrinsèque sont confondus sous le terme de spin.
Mais la réalité est bien plus complexe que ça.
Il joue aussi un rôle dans les liaisons inter atomiques.
Le spin influence toute la création holographique.
Il est responsable du moment magnétique de spin et de l’effet Zeeman anomal.
A savoir que l’effet Zeeman désigne la séparation d’un niveau  atomique d’énergie d’un atome soumis à un champ magnétique externe en plusieurs sous niveaux d’énergies distinctes.


L’histoire de la découverte du magnétisme des particules atomiques 


1913 
(Bohr)
	1916 (Sommerfeld)
	1916 (Sommerfeld)
	1925 (Uhlenbeck)
	n est le premier nombre quantique dénommé
Principal  
	l  est le deuxième
nombre quantique qualifié d’orbital 


	m est le troisième
nombre quantique appelé
magnétique
	s  est le quatrième
nombre quantique représentant la valeur spin 
	

L’aventure a débuté avec la modélisation atomique de Bohr où l’électron d’hydrogène tourne sur des orbites circulaires correspondant à des niveaux d’énergie autorisés. 
En 1913, notre savant désigne ces orbites par des nombres entier (1, 2, 3, …) correspondant au  premier nombre quantique principal n. 
Puis, au fil de ses travaux, Bohr ajoute deux nouveaux nombres quantiques qu’il nomme :
-  l pour définir le nombre quantique orbital, 
-  m pour définir le nombre quantique magnétique exprimant le fait que l’électron se comporte comme un petit circuit magnétique sensible aux champs magnétiques extérieurs. 
En fait, m traduit l’effet Zeeman découvert vingt ans plus tôt. Comme le modèle de Bohr penne à décrire les orbites à plusieurs électrons, le physicien Arnold Sommerfeld l’améliore en donnant aux électrons deux degrés supplémentaires. 
Ces degrés traduisent le fait de : 
- Tourner sur des orbites elliptiques comme les planètes, 
- Modifier leur trajectoire en présence d’un champ magnétique.
Très vite le modèle de Bohr - Sommerfeld atteint ses limites car il ne prend pas en compte  deux grands phénomènes expérimentalement observés : 
- Le premier phénomène se rapporte à un effet spécifique produit sur l’électron lorsque le champ magnétique qu’il subit s’intensifie et au fait qu’il est impossible d’attribuer ce phénomène à l’effet orbital. 
On parle d’effet Zeeman anormal communément appelé anomal.
C’est alors que, pour expliquer cela, le physicien Paoli imagine la possibilité que l’électron puisse posséder une propriété intrinsèque exprimable par un quatrième nombre quantique. 
- Le deuxième phénomène prend sa source dans une observation faite en 1922 par les chercheurs Otto Stern et Walther Gerlach. 
En faisant passer un faisceau d’atomes d’argent dans un champ magnétique qu’ils projettent sur un écran, ils observent deux tâches symétriques au lieu d’une.
Cela les intrigue puisqu’il  est impossible d’attribuer cela au mouvement orbital de l’électron.
Ils soupçonnent la présence d’une quatrième valeur quantique apparentée à l’électron.
C’est alors qu’en 1925, Georges Uhlenbeck et Samuel Goudsmit découvrent que le quatrième nombre quantique, pressenti par Paoli, Stern et Gerlach, existe et l’assimilent à une rotation sur lui-même.
Comme le fait de tourner sur soi-même se prononce « spin » en anglais, le quatrième nombre quantique est habilement nommé spin ou s.
L’électron est analogue à un petit aimant.
  

        SPIN
  



        




        



Son spin est responsable du dédoublement des niveaux d’énergie dans l’effet Zeeman anomal. 
L’expérience de Stern et Gerlach montre que l’électron ne peut prendre que deux valeurs +1/2  et - 1/2 comme s’il avait un pôle nord et un pôle sud.


         NORD                                                            SUD
                                                                                                                                            
+1/2        SPIN UP                                        - 1/2       SPIN DOWN
  
  



                








          SUD                                                              NORD                                                                                                                




Un électron polarisé est un électron passant dans un champ magnétique où son spin sera orienté.
Ainsi il attirera les spins à orientations compatibles et repoussera les spins à orientations incompatibles.
L’orientation des spins traduit une expression magnétique de la matière holographique.
Cette première vision s’avérera partiellement erronée mais elle aura eu le mérite de mettre à nu une propriété quantique intrinsèque de l’électron, son spin magnétique.
Puis, au fil de l’avancement de la physique quantique, le modèle de Bohr est abandonné et les orbites sont remplacés par des orbitales apparentées à des nuages électroniques traduisant l’équation de Schrödinger. 
Quantiquement parlant, les électrons n’ont plus de position ni de trajectoires précises mais seulement une probabilité de présence.
Toutefois, les trois nombres quantiques de Bohr - Sommerfeld subsistent dans l’équation quantique de Schrödinger ou n se rattache à la dimension de l’orbitale, l à la forme et m à l’orientation spatiale mais, pas de spin dans cette équation.
Pourtant, le spin existe.
Et pour cause, sa valeur sera intégrée par Paul Dirac qui transformera brillamment l’équation quantique de Schrödinger.
Dés lors, toutes les propriétés magnétiques de la matière seront expliquées par le mouvement orbital de l’électron et par son spin magnétique.
Puis pour enfoncer le clou, vers la fin des années 1930 le physicien Nevill Mott constate expérimentalement l’influence du spin sur la mobilité des électrons dans les métaux aimantés.
Le concept magnétique du spin est définitivement prouvé. 
Les avancées récentes montrent qu’il s’applique aussi aux quarks, aux bosons, etc.


Nous voyons que les fins fonds de la matière sont magnétisés.
La science démontre de plus en plus que la vie est structurée et animée par des flux magnétiques. 
On les retrouve un peu partout dans la technologie moderne. 
Les avancées du magnétisme scientifique ont permis aux découvertes récentes d’améliorer notre quotidien et d’agir sur notre bien-être.
La spintronique est un de ces exemples.
Elle permet à l’électronique de manipuler la charge électrique et le spin magnétique des électrons pour produire des technologies innovantes.
Son domaine d’action pourrait révolutionner nos ordinateurs avec des têtes de lecture à magnétorésistance géante et des nouveaux composants électroniques hyper performants. 
La force magnétique émise par des aimants de polarités différentes n’est un secret pour personne.                                                                                         
Cette force obéit à des lois physiques. 
Elle est quantifiable et mesurable.
A l’époque, elle permettait déjà de soigner (10).
Aujourd’hui l’humanité vient de créer le plus gros aimant jamais fabriqué composé d’un bloc de cent trente tonnes capable de produire un champ magnétique de 11,7 teslas.
Il sera utilisé en imagerie médicale par le centre du Commissariat à l’Energie Atomique de Paris-Saclay afin d’explorer les plus petites parties du cerveau.
Bien des découvertes sont à venir.


2/ Le magnétisme de la nature 
La vie est naturellement formatée par différents flux électromagnétiques. 
Ils la composent et l’animent.
Ce sont eux qui procurent les formes et les mouvements.


(10) Il faut noter qu’il est possible de soigner une personne avec des aimants.
Tout ce qui vit ou qui contribue à la vie possède en son sein une essence magnétique, qu’il s’agisse des quatre éléments, des réactions physicochimiques et biochimiques, des minéraux, des plantes, des végétaux, des insectes, des animaux et des humains.
L’air que nous respirons, le vent, la pluie, la neige, l’eau, le feu, la poussière et la terre sont animés de magnétisme. 
La nature toute entière est emplie de forces électromagnétiques agissantes. 
Le magnétisme est la trame de notre hologramme de vie. 
Aujourd’hui notre monde moderne nous inflige et inflige à la planète une pollution électromagnétique intense. 
Tout cela est nocif et perturbe nos comportements.


3/ Le magnétisme animal et humain 
Ce magnétisme est complètement différent du magnétisme scientifique bien que des liens physiques les unissent. 
Sa représentation traduit une forme d’expression de la force vitale qui nous anime (11).
Cette force s’exprime en nous et en dehors de nous. 
Elle se comporte comme un fluide invisible de nature étrange qui nous maintien en vie et qui se projette à l’extérieur.
Depuis des millénaires, des érudits ont compris que 
les forces électromagnétiques agissantes nourrissent les différentes fréquences de nos corps subtils.
Les anciens connaissaient l’existence de ces corps et des fréquences énergétiques qui en découlent. 
Ils avaient même détaillé leur subtile anatomie faite de canaux d’énergie, de centrales de condensation tourbillonnantes et d’une aura qui illumine les contours du corps physique.


(11) « Le fluide n'est pas une substance qui puisse être pesée, mesurée, condensée. C'est une force vitale ». (Baron Du Potet).
La science a aussi clairement démontré que certains champs magnétiques peuvent affecter les processus physiques et mentaux.
 http://herve.delboy.perso.sfr.fr/lion_vert.jpg 
La photo  montre une représentation du « lion vert » alchimique. 
La couleur verte correspond à celle de la nature. 
Les points étoilés sur son corps représentent les centres de condensations énergétiques. 
Ces mêmes points sont encore utilisés aujourd’hui par les magnétiseurs.
Le mouvement, c’est La vie et tout ce qui bouge, du minéral à l’homme nécessite et émet des énergies électromagnétiques parmi lesquelles, on distingue la force magnétique opérative. Les médecines suméro-égyptiennes connaissaient cette force.
Elles maîtrisaient ses applications tout en présentant la subtile équation divine qui existe entre la matière et l’énergie.
Bien plus tard, Van Helmont, Paracelse, Maxel et bien d’autres personnalités ont remis au goût du jour le concept du magnétisme humain.                                         
Ils figurent parmi les promoteurs d’une théorie mettant en avant l’existence d’un fluide de vie chez les êtres. 
Tout se passe comme si le flux magnétique répandu dans tout l’univers se condensait chez l’homme.
De nos jours, une grande confusion a envahi le magnétisme humain.
La multiplicité des débats, des livres et des traités a semé le trouble. 
Dans notre méthode, nous prenons en compte l’essence première du magnétisme. 
Cette essence est issue du « un » incarnatif. 
Beaucoup l’associe à un fluide étherique divin. 
La force qui en découle régit notre aspect holographique. 
Elle assoit la réalité expérimentale de notre stature d’être matérialisé.


Quelle est la connotation de cette force ?                      
Doit-on lui donner une affirmation corpusculaire ou ondulatoire ? 
Et bien, il semblerait que les deux caractéristiques existent en même temps.
Cela lui procure un aspect indéfini et magique aux multiples possibles.
Le magnétiseur doit jouer de cette magie !


3/ L’aspect surnaturel et magique du magnétisme animal et humain
Etudier le magnétisme animal est complexe.
Son étude pragmatique peut se limiter à des analyses  thermographiques et à des variations d’énergie. 
Mais la réalité va bien au-delà
On se retrouve très vite face à une démarche irrationnelle où l’aspect scientifique laisse la place à un processus étrange dans lequel les choses se font naturellement, tant du coté de l'acteur que du sujet.                            
Une sensation d'indétermination prend le dessus avec la survenue de faits étranges, voir miraculeux.
Incroyablement, certaines situations considérées comme perdues par la science retrouvent leur équilibre.
Tout se passe comme si une force divine quantiquement indéterminée recevait l’ordre de transcender la subjectivité illusoire des maux de notre incarnation. 
La notion de flou quantique permet de conceptualiser cette sorte d’indéterminisme divin, comme ci la volonté divine était impalpable.
________________


 La preuve par l’électron 
L’expérimentation scientifique montre que suivant l’appareil de mesure utilisé et selon l’intention de l’observateur, l’électron peut se comporter tantôt comme une particule corpusculaire et tantôt comme une onde photonique lumineuse. 
L’ambigüité quantique de l’électron traduit son pouvoir vacuitaire à se comporter différemment face aux appareils de mesure. 
Tout se passe comme si la puissance divine créatrice, associée à l’action de l’expérimentateur, donnait l’ordre à la matière de d’agir de telle ou telle façon. 
Cela permet de constater l’aspect évolutif de l’hologramme incarnatif sur lequel le surnaturel du magnétisme animal peut agir. 
Il semble qu’en réagissant à notre volonté ou à la volonté divine, la matière puisse s’adapter et déployer un autre programme de vie.
Un magnétiseur averti peut agir sur ce programme.                                                                                                                                                                                                                  La vacuité voulue par le grand magicien de l’univers ouvre les portes à une réalité changeante obéissant à un algorithme incarnatif complexe animé par des ondes électromagnétiques. 


Analogie pratique entre le magnétisme humain et l’électricité 
Afin de se simplifier la tâche, il est bon d’établir une habile parenté entre le magnétisme et l’électricité.                                                                                                  Cette métaphore de correspondance entre l’électricité et le pouvoir électropsychique du magnétisme ne s’applique qu’à l’aspect pratique de la chose. 
Elle est là pour faciliter les choses.
La réalité étant mille fois plus profonde.
L’explication est simple :
________________
De la même façon qu’un courant circulant le long d’un câble génère un « courant induit » le long d’un autre câble disposé parallèlement à côté, le courant électrique circulant le long des nerfs produit à son tour un « influx induit » agissant à l’extérieur des nerfs et du corps. 
Cette particularité peut provoquer un « effet magnétique induit » chez une autre personne. 
Le magnétiseur a la possibilité d’agir sur l’induction de cet effet en effectuant des décharges vers la terre, par exemple.
Toutefois, il est important  de constater une réelle différence avec le magnétisme physique. 
A ce sujet, Mesmer notait que dans le magnétisme physique les distances devaient être proches, à l’inverse du magnétisme animal où l’on peut avoir des effets à longue distance.
Le magnétisme humain est un domaine à part entière. 
Mais par certains aspects, il peut être étrangement similaire au magnétisme physique.
L’exemple des aimants qui soignent le prouve.
De la même façon, l’exposition à un champ magnétique peut avoir des effets sur les processus mentaux. 
Tout se passe comme ci l'aimant était le correspondant physique d`une action venue d’un autre niveau, bien plus immatériel.
On peut établir un parallèle avec certains préceptes alchimiques.
Au-delà de la vision du simple phénomène magnétique, l’alchimie fait ressortir une unité sous- jacente de la manifestation, en partie  expliquée par les sciences quantiques. 
Parfois, en observant le phénomène, on remarque que la personne se lie d'une certaine façon au phénomène lui-même. Cette union paranormale et pourtant bien réelle montre jusqu’où peut aller l’action magnétique animale.


4/ Le magnétisme mental 
Il fait partie d’un domaine bien plus étrange. 
Il permet de magnétiser à distance.
La notion de taux vibratoire semble en être la clé. 
Les fréquences faibles sont proches de la matière et les fréquences élevées se subliment par le mental.                                                                   Personne ne peut attraper une idée ou une pensée.                                         Pourtant elles existent. 
Leur taux vibratoire est élevé. 
Les fortes fréquences émises par la pensée d’une personne peuvent interagir avec celles de la pensée d’une autre.                                                                                                             Depuis des millénaires, de nombreuses civilisations ont eu accès à ces méthodes de perception et d’induction des hautes fréquences qui animent les pensées. 
Elles savaient que la puissance magnétique pouvait se répandre grâce aux pensées fréquentielles.
Le magnétisme mental est issu des techniques de focalisation de l’énergie ultra-fréquentielle des pensées.
Ces ultra-fréquences se propagent à travers le flux magnétique universel, qu’elles prennent pour support. 
Par des méthodes de concentration, le magnétiseur peut émettre des pensées magnétiques pouvant agir à distance. 
La nature du fluide émis dépendra des intentions profondes émises par le praticien. 
Ces intentions peuvent être travaillées mentalement avant d’être émises.
Dans des cas précis, la finesse du magnétisme mental humain est proche de ce que beaucoup appellent le magnétisme spirituel ou l’énergie divine créatrice.
Aucun effet ne peut  être obtenu sans l'apport de l’esprit. 
Ce dernier agit comme s’il transmettait quelque chose d’étrange à une autre personne. 
Les phénomènes de télé-psyché sont très courants lorsque l’on pratique le magnétisme. 
 http://www.mediris.com/wp-content/uploads/2014/05/choroide.jpg 
Les faisceaux oculaires du magnétisme mental  
Les yeux peuvent émettre des rayonnements aux fréquences proches de celles du magnétisme mental.
On aborde ici un domaine où une partie de la projection magnétique mentale passe des faisceaux sortant des yeux.
Il s’agit du mystère de la fascination par le regard. 
Pour les grecs, le fluide magnétique animal ne s’accumule pas uniquement dans le sang mais aussi dans les yeux. 
De nos jours, on sait qu’avant d’être émise, la force électromagnétique a tendance à se condenser dans la membrane nourricière de la rétine (choroïde), située juste derrière l’œil. 
Puis lors de son émission, le regard donne la possibilité au magnétisme mental d’atteindre une octave supérieure. 
Contrairement à la main qui agit directement sur les processus végétatifs, l’œil arrive à influencer plus particulièrement les processus mentaux et moteurs.

5/ Le fabuleux travail du Docteur Franz Anton Mesmer (1734-1815)                                                             
Le docteur Mesmer est né à Iznang prés du lac de Constance (Allemagne).
Grâce à une  enfance passée en pleine nature, il s’émerveille de la féérie de la vie et de la fluidité de l’eau.
Les sourciers font partie de ses fréquentations.
Puis, son attention se tourne sur la philosophie, la théologie et le droit pour finir par se fixer sur des études de médecine. 
Diplômé en théologie, il s’inscrit à l’Université de Médecine de Vienne en 1760.
Ses études le passionnent. 
 Baquet de Mesmer 
En 1766, il présente une thèse intitulée : « De l’Influence des Planètes sur le Corps Humain ». C’est alors que la médecine des aimants le passionnent un certains temps.
Une de ces méthodes favorites est le « baquet ».
Il s’agit d’un récipient rempli à moitié d’eau dans lequel on met de la limaille de fer.
Le couvercle est traversé par des barres de fer.
Les patients, liés entre eux par une corde, se mettent autour du récipient. 
Voilà comment Monsieur Bailly, le rapporteur de la Commission Royale, chargé en 1784 par Louis XVI d’examiner le magnétisme animal, relate les faits : 
« Au milieu d’une grande salle où d’épaisses tentures ne laissent pénétrer qu’un jour fort adouci se trouve une caisse circulaire en bois de chêne : le baquet.
Dans l’eau qui remplit à moitié la caisse, sont immergés de la limaille de fer, du verre pilé et d’autres menus objets.
Le couvercle est percé d’un certain nombre de trous d’où sortent des branches de fer, cordées et mobiles, que les malades doivent appliquer sur les points dont ils souffrent.
Dans un coin de la salle, un piano-forte ou un harmonica joue des airs sur des mouvements variés, surtout vers la fin des séances. 
Les malades se rangent en silence autour du baquet, une corde passée autour de leur corps les unit les uns aux autres.
Si quelqu’un demande à boire, on lui sert une limonade au citron dans laquelle est dissoute de la crème de tartre. 
Cependant l’influence magnétique se fait sentir. 
Quelques malades sont calmes et n’éprouvent rien. 
D’autres toussent, crachent, sentent quelques légères douleurs et ont des sueurs.
D’autres sont agités par des consultions extraordinaires.
Les salles où ces scènes se passaient avaient toutes le nom « d’enfer à convulsions ».
Il est vrai que beaucoup de patients de Mesmer convulsaient.
Lassé, Mesmer finit par abandonner le magnétisme physique pour se consacrer à une autre méthode, le magnétisme animal et humain.
Dans les années 1773, il affirme avoir détecté chez l’homme un étrange pouvoir semblable au magnétisme physique et capable d’exercer une extraordinaire influence sur l’organisme humain.
Il prétend obtenir des résultats thérapeutiques similaires sans avoir recours aux aimants, par simple imposition des mains. 
Dés lors, en 1775, il met en place sa propre théorie dite du « magnétisme animal » (12). 
Sa vision du magnétisme est directement inspirée de la « Théorie du Fluide Universel ». 
Fort de ses nombreuses recherches dans ce domaine, il décrit l’existence d’un fluide énergétique magnétique vital d’origine céleste et alchimique nécessaire à la vie.


(12) Comme le dit Oswald Wirth dans “Le Symbolisme Hermétique”, Mesmer a puisé la notion du magnétisme animal dans l'Alchimie.
Il connaissait la formule qui se rattache au mot Vitriolum dont les lettres fournissent les initiales de la fameuse phrase :   
 « Visita Interiora Terre Rectificando lnvenies Occultum Lapident Veram Medicinam  » qui signifie:
« Visiter les entrailles de la Terre est une invitation à la descente en soi-même et à l'approfondissement de la nature humaine. ».
« Nous sommes enfermés dans le laboratoire secret de notre personnalité, en notre œuf philosophique hermétiquement clos, rectifions, distillons, dégageons le subtil de l'épais. 
Ainsi nous trouverons la Pierre cachée en laquelle réside la Vraie Médecine... Chacun de nous cache en lui-même la Pierre des Sages, Vraie Médecine, possédant le pouvoir de guérir tous les maux. 
Il n'y a rien là d'absurde, ni de naïvement merveilleux, mais l'affirmation que tout est dans l'Homme, pourvu qu'il apprenne à se connaître et à mettre sagement en œuvre les ressources inépuisables de sa propre nature. ». 
Pour lui, une personne aguerrie peut concentrer la partie animale du fluide et la diriger vers ses semblables. 
Il comprend que les dérèglements et les maladies sont dus à une insuffisance ou à un blocage de ce fluide. 
La solution consiste alors à rééquilibrer la personne en effectuant un dégagement d’énergie ou une recharge. 
Ces méthodes magnétiques d’actions sont variées. 
Elles peuvent utiliser le regard, la volition mentale, le toucher,  l’imposition des mains et les passes magnétiquement chargées qu’il dispense au dessus du corps. 
Parfois la simple présence du magnétiseur suffit.
Selon Mesmer, la survenue d’une crise durant le traitement serait provoquée par le rétablissement harmonieux de l’équilibre mis à mal par la maladie.
Pour lui, la crise serait de bon augure.
Elle confirme la réussite du traitement magnétique. 
En parfait accord avec Paracelse, Mesmer comprend le rôle que joue le fluide de l’univers tout entier, dont une partie est présente sous forme de flux magnétique animal.
Etrangement ses théories sont en accord avec les savoirs anciens, qu’elles complètent.
Cependant,  ses théories sont contrecarrées par une partie du milieu scientifique.
Il se doit donc d’assoir ses découvertes.
Pour convaincre les septiques, il propose dix-sept arguments en faveur de sa théorie magnétique animale qu’il prend soin de comparer avec la théorie alchimique de ses prédécesseurs. 
Ses comparaisons ont fait couler beaucoup d’encre. 
Aussi, nous allons vous dévoiler une version extraite du livre d’Alexandre Bertrand intitulé : 
« Du Magnétisme animal en France et du jugement qu’en ont portés les Sociétés Savantes ».
Cet ouvrage met en avant les similitudes entre le magnétisme de Mesmer et les théories des anciens. 
Incroyablement, on retrouve une concordance des idées. 
Cela est normal car l’alchimie a touché bon nombre de secrets apparentés au magnétisme du corps humains. 
En décortiquant l’aspect philosophal de la matière associée à l’humain, les alchimistes ne pouvaient qu’être en accord avec le magnétisme animal de Mesmer.
Vous trouverez dans les tableaux suivants quelques comparaisons entre les propositions de Mesmer et les opinons des anciens.
Propositions de Mesmer
	Opinions des Anciens
	1 / Il existe une influence mutuelle entre les corps célestes, la terre, et les corps animés.
	1 / C`est l’esprit universel qui maintient et conserve toutes les choses en l`état où elles sont.
	2 /  Le moyen de cette influence correspond à un fluide universellement répandu et façonné de manière à ne souffrir aucun vide, dont la subtilité ne permet aucune comparaison, et qui de part sa nature est susceptible de recevoir, propager et communiquer toutes les impressions du mouvement.
	2 / Tout ce qui est corps ou matière ne possède aucune activité s’il n´est pas animé par cet esprit et s`il ne lui sert, en quelques sorte, de forme ou d’instrument.
Car les corps servent pour ainsi dire, de base à l’esprit vital, et c’est par lui qu’ils agissent et qu’ils opèrent.
	3 / Il résulte de cette action des effets alternatifs qui peuvent être considérés comme un flux et reflux.




	3 / Cette matière si subtile s’échappe successivement et continuellement des corps, et s’y trouve régénérée par une 
sorte de flux et de reflux.




	

Propositions de Mesmer
	Opinions des Anciens
	4 / Ce flux et reflux est plus ou moins général, plus ou moins particulier, plus ou moins composé, selon la nature des causes qui le déterminent.
	





	5 / C’est par cette opération, la plus universelle de celles que la nature nous offre, que les relations d’activités s’opèrent entre les corps célestes, la terre et ses parties constitutives.
	5 / Santanelli explique que : « Tous les êtres que renferme le monde
participent de l’esprit universel, et c’est par là qu’ils sont capables d’entretenir entre eux une certaine relation ou correspondance, et de s’aider ainsi dans plusieurs opérations.».
	6 / Les propriétés de la matière et des corps organisés dépendent de cette opération.
	

	7 / Il se manifeste particulièrement dans les corps humains des propriétés analogues à celles des aimants.
On y distingue des pôles également divers et opposés, qui peuvent être communiqués, changés, détruits et renforcés.
Le phénomène même de l’inclinaison y est observé.
	7 / Paracelse, le père du magnétisme, reconnaissait en l’homme un axe polaire. 
Les alchimistes de son temps et de sa secte, considérant l’homme comme un microcosme, c'est-à-dire comme un abrégé de l’univers, désignaient deux pôles dans le corps humain ; la bouche servant de pôle arctique, et le ventre de pôle antarctique.
	

Propositions de Mesmer
	Opinions des Anciens
	8 / La propriété du corps animal qui le rend susceptible de l’influence des corps célestes et de l’action réciproque de ceux qui l’environnent, manifesté par son analogie avec l’aimant, m’a déterminé à le nommer magnétisme animal.
	8 / Nous avons vu que c’était la même raison qui avait porté les anciens à donner au fluide universel le nom de magnétisme.
	9 / Son action à lieu à une distance éloignée sans le recours d’aucun corps intermédiaire.
	9 / Maxwell avait dit : « celui qui peut agir sur l’esprit vital de l’individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel.».
	10 / Elle est augmentée et réfléchie par les glaces comme la lumière.
	10 / Pierre Borel avait dit : « Les émanations s’étendent à des distances très grandes en tous sens par la réflexion sur des glaces des rayons de la lumière et l’action du vent.
	11/ Elle est communiquée et augmentée par le son.
	

	12 / J’ai dit que les corps animés n’en étaient pas également susceptibles ; il en est même, quoi que très rares, qui ont une propriété si opposée, que leur seule présence détruit tous les effets du magnétisme dans les autres corps.
	12 / Cette proposition ressemble beaucoup à cette vertu d’antipathie, opposée à la sympathie, admise même avant l’opinion du magnétisme. 
Elle a été vivement reprochée à Mesmer.
	Propositions de Mesmer
	Opinions des Anciens
	8 / La propriété du corps animal qui le rend susceptible de l’influence des corps célestes et de l’action réciproque de ceux qui l’environnent, manifesté par son analogie avec l’aimant, m’a déterminé à le nommer magnétisme animal.
	8 / Nous avons vu que c’était la même raison qui avait porté les anciens à donner au fluide universel le nom de magnétisme animal.
	9 / Son action a lieu à une distance éloignée sans le recours d’aucun corps intermédiaire.
	9 / Maxwell avait dit : « celui qui peut agir sur l’esprit vital de l’individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel.».
	10 / Elle est augmentée et réfléchie par les glaces comme la lumière.
	10 / Pierre Borel avait dit : « Les émanations s’étendent à des distances très grandes en tous sens par la réflexion sur des glaces des rayons de la lumière et l’action du vent.
	11/ Elle est communiquée et augmentée par le son.
	

	12 / J’ai dit que les corps animés n’en étaient pas également susceptibles ; il en est même, quoi que très rares, qui ont une propriété si opposée, que leur seule présence détruit tous les effets du magnétisme dans les autres corps.
	12 / Cette proposition ressemble beaucoup à cette vertu d’antipathie, opposée à la sympathie, admise même avant l’opinion du magnétisme. 
Elle a été vivement reprochée à Mesmer.
	

Propositions de Mesmer
	Opinions des Anciens
	13 / L’aimant, soit naturel, soit artificiel, ainsi que les autres corps susceptibles du magnétisme animal et même de la vertu opposée, est actif sans que ni dans l’un ni dans l’autre cas son action sur le fer et l’aiguille souffre aucune altération, ce qui prouve que le principe du magnétisme animal diffère essentiellement de celui du minéral.
	13 / Les anciens ne faisaient point entrer l`aimant dans les compositions qu`ils employaient pour leurs traitements.
L’aimant n`entrait point dans le fameux onguent des armes ni dans aucun autre, ce qui prouve que les anciens ne regardaient pas le principe comme étant le même et que le nom de magnétique qu`ils donnaient à ces compositions n`était pas dû à l’aimant lui-même mais provenait seulement de la ressemblance dans le mode d`action qui des deux côtés agissait à distance.
	14 / On reconnaîtra par les effets des règlements pratiques que j’établirai que ce principe peut guérir immédiatement les maladies des nerfs et immédiatement les autres.
	14 / Maxwel disait positivement que l`esprit vital seul pouvait guérir toutes les maladies.
il disait aussi : « On doit donc se proposer dans tous les maux de fortifier multiplier et régénérer cet esprit vital, c`est ainsi qu`on parviendra facilement à guérir toutes les maladies ».
	

Propositions de Mesmer
	Opinions des Anciens
	15 / En communiquant ma méthode, je démontrerai par une théorie nouvelle des maladies l`utilité universelle du principe que je leur oppose.
	15 / Qu’il puisse y avoir un remède universel, dit Maxwel, c`est ce dont on ne peut douter ; car, en le fortifiant, l`esprit vital particulier devient capable de guérir toutes sortes de maladies. 
	16 / Avec cette connaissance le médecin jugera l`origine, la nature et les progrès des maladies même des plus compliquées, il en empêchera l’accroissement et parviendra à leur guérison sans jamais exposer le malade à des effets dangereux ou facheux, quels que soient l’âge, le tempérament et le sexe
	16 / C’est ici, dit Maxwel, qu’on peut sentir toute l`excellence de la médecine magnétique, dont les secours peuvent être accumulés sans qu`on ait à craindre d’occasionner des suites fâcheuses ou de troubler la nature ; ce qui n`est pas également possible dans la médecine ordinaire
	17 / Cette doctrine enfin mettra le médecin en état de bien juger du degré de santé de chaque individu et de le préserver des maladies auxquelles il pourrait être exposé.
 L`art de guérir parviendra ainsi à son dernier degré de perfection.
	17/ Les premiers auteurs se flattaient de pouvoir en fortifiant l`esprit vital conserver la santé, prolonger la vie, et préserver même des maladies. 
« Celui qui pourra fortifier l`esprit vital particulier au moyen de l`esprit universel, pourra aussi prolonger la vie jusqu`à un âge très avancé si l`influence des astres ne s`y opposait ».
	

Alexandre Bertrand (13) explique aussi que :
 « Pour achever le parallèle entre les deux théories, j’ajouterais que dans l’une comme dans l’autre, non seulement on pouvait agir sur le physique des personnes soumises à l’action du magnétisme mais qu’il était encore possible d’agir sur leur moral d’une manière très marquée. 
La seule différence qu’il soit possible d`assigner entre ces deux théories consiste en ce que les anciens, pour faire usage du fluide universel, n’employaient pas comme Mesmer l’attouchement ou la seule approche, mais agissaient à distance, tandis que ce dernier n’agissait à distance qu’après avoir établi préliminairement le rapport au moyen du
contact ».


Mais au bout du compte, la thérapie de Mesmer va se heurter à des jalousies et à des oppositions néfastes de la part de la Faculté de l’Académie des Sciences et de la Société Royale de Médecine. 
Les divergences montent en puissance. 
A tel point que pour en finir, les opposants n’hésitent pas à influencer le Roi afin qu’il nomme deux commissions d’enquête. 
Les résultats sont défavorables à Mesmer. 
Ils évoquent des raisons de moralité publique et d’influence puritaine.



(13) Alexandre, Jacques, François, Bertrand (1795-1831) est un médecin français spécialisé dans le somnambulisme et le magnétisme animal. 
Il pousse ses recherches vers le magnétisme animal puis vers un magnétisme de l’imagination.
Durant sa carrière, il parle beaucoup de Mesmer.
Sa particularité fut de défendre puis de redéfinir la théorie du fluide animal pour se tourner vers les théories modernes de l’hypnose. 
Très érudit, il écrit bon nombre d’ouvrages scientifiques.
Il devient un des inspirateurs des nouvelles théories sur l’hypnose.
6/ Les guérisons miraculeuses du magnétisme 
Le magnétisme animal est surprenant et ses résultats sont parfois miraculeux.
L’histoire nous a donné bon nombre de guérisons extraordinaires proches du miracle.                                                                                                     
Nous allons en citer quelques-unes. 
Les guérisons spontanées d’Apollonius de Tyane (né en16 et mort en100 de notre ère) 
Cet étrange personnage était un contemporain du Christ. 
La particularité de ses méthodes a produit des résultats fulgurants.                         
Beaucoup ont pensé qu’il se servait d’un fluide magnétique divin. 
Jésus Christ et Apollonius de Tyane connaissaient certainement les liens existants entre les corps subtils et la force de vie magnétique.                                                                                                                 Aujourd’hui l’existence d’une telle interaction est bien connue.

Les pouvoirs de Pomponace (1462-1525) 
Au XVIème siècle un brillant philosophe, professeur d’université, alchimiste et humaniste nommé Pomponace s’est intéressé au phénomène de guérison. 
Dans un de ces nombreux traités sur le sujet, il écrit :
« Il y a des hommes aux propriétés salutaires et puissantes, et ces propriétés s’exaltent par la force de l’imagination et du désir; elles produisent sur les corps qui les reçoivent des effets remarquables ».
Puis, il ajoute :
« Il faut pour exécuter cet enchantement beaucoup de foi, de force et de volonté, dispositions qui ne se rencontrent pas chez tous les hommes ».
Pomponace est en accord avec les constatations magnétiques d’aujourd’hui, à la différence qu’il remplace la connaissance sur le magnétisme humain par la foi. 
Il s’exclame en disant : « Savoir, pouvoir et vouloir, voilà tout le secret de la force magnétique ».


L’incroyable Paracelse (1493-1541) 
Toujours au XVIème siècle, le grand alchimiste et médecin Paracelse acquiert une immense célébrité suite à ses merveilleuses guérisons de maladies réputées incurables.


La fascination du chancelier Bacon (1561-1626) 
Un autre grand personnage, le chancelier Bacon, professe que l’esprit d’un homme peut communiquer avec l’esprit d’un autre pour lui transmettre des « impressions » qui le cas échéant lui donneront la guérison. 
Ces impressions sont des ondes imaginatives électromagnétiquement matérialisées. 
Il prétend que la fascination est une force issue de l’action de l’imagination que l’on dirige sur le corps d’un autre.


Le grand chercheur Van Helmont (1579-1644) 
Cet éminent médecin alchimiste réformateur a beaucoup apporté au magnétisme humain.
Voilà comment il s’exprimait en 1630 :
« Le magnétisme agit partout et n’a rien de nouveau que le nom. 
Il n’est un paradoxe que pour ceux qui se moquent de tout et qui attribuent au pouvoir de Satan ce qu’ils ne peuvent expliquer … ».                      
« On donne le nom de magnétisme à l’influence occulte que les corps exercent à distance les uns sur les autres, soit par attraction, soit par impulsion.
Le moyen ou véhicule de cette influence est un esprit éthéré, pur, vital, magnale magnum, pénétrant tous les corps.                               
Il agit sur la masse des humeurs.
Cet esprit est le modérateur du monde, parce qu’il établit une correspondance entre toutes ses parties et toutes les forces dont elles sont douées ».
« Nous pouvons attacher à un corps toutes les forces dont nous sommes doués, lui communiquer aussi certaines propriétés et nous en servir comme intermédiaire pour opérer des effets salutaires ».
« Il y a dans l’homme une énergie telle, que par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné ». 
« La volonté est la première des puissances.».
« L’âme est douée d’une force plastique qui, lorsqu'elle a produit une substance lui imprime une force et peut l’envoyer au loin et la diriger par la volonté ».
« Cette force, infinie dans le Créateur, est limitée dans la créature, et peut, conséquemment, être plus ou moins arrêtée par les obstacles. 
Les idées, ainsi revêtues d’une substance, agissent physiquement sur les êtres vivants par l’intermédiaire du principe vital. 
Elles agissent plus ou moins selon l’énergie de la volonté qui les envoie, et leur action peut être arrêtée par la résistance de celui qui la reçoit ». 


Le traité de Maxwell (1831-1879)
En 1873, Maxwell publie un traité sur l’électricité et le magnétisme où l’on rencontre les passages suivants :
« L’esprit universel maintient et conserve toutes choses dans l’état où elles sont ; tout ce qui est corps et matière ne possède aucune activité s’il n’est animé par cet esprit; car les corps servant pour ainsi dire de base à l’esprit vital, ils le reçoivent, et c’est par lui qu’ils agissent et qu’ils opèrent ».
« L’esprit universel, qui descend du ciel inaltérable et pur comme la lumière, est la source de l’esprit vital particulier qui existe en toutes choses, c’est lui qui le forme, l’entretient, le régénère et le multiplie, c’est lui qui a donné à toutes choses la faculté et le pouvoir de se propager ».
« Si vous savez employer des corps imprégnés de l’esprit universel, vous en tirerez un grand parti ; c’est en cela que consistait tout le secret de la magie. 
Cet esprit se trouve dans la nature. 
Il existe libre de toute entrave, et celui qui sait l’unir avec un corps qui lui convient possède un trésor préférable à toutes les richesses. 
On peut, par des procédés merveilleux, le communiquer à tous les corps suivant leur disposition, et augmenter ainsi la vertu de toutes choses ».
« Celui qui sait agir sur l’esprit vital particulier à chaque individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel. 
L’esprit vital dissipe tous les maux, c’est lui qui constitue la nature dont les médecins ne sont ou ne doivent être que les aides. 
On doit donc se proposer dans toutes les maladies de fortifier, multiplier et régénérer cet esprit vital, c'est ainsi qu’on parvient à guérir toutes les  maladies ». 


Les miracles de Philipe Nizier-Anthelme (1849-1905)
Dans les années 1800, Philipe Nizier-Anthelme surnommé maitre Philipe de Lyon, brille par ses guérisons miraculeuses. 
Il ne cesse de prêcher la charité chrétienne. 
Mais sa notoriété vient surtout du fait que tous les jours et durant une vingtaine d’années, il reçoit dans son hôtel particulier de Lyon une dizaine de personnes à des fins de guérisons.
Le plus impressionnant est le nombre de guérisons spontanées qu’il a réalisé par la simple prière silencieuse. 
La plupart du temps, il ne touche même pas les malades. 
Parfois, il agit aussi à distance. 
Autodidacte, il se cultive avec des livres de chimie, de médecine, de plantes et d’ésotérisme. 
Inscrit comme auditeur libre à la faculté de médecine de Lyon, il obtient des résultats miraculeux dans le service du professeur Bénédicte Teissier de l’Hôtel-Dieu. 
Sa célébrité est-t-elle, qu’il est invité par le Tsar Nicolas II avec son meilleur ami et disciple Papus. 
Un témoignage affirme que: 
« Sa personnalité est cosmique, il est relié au divin et se réincarnera ». 
Certains l’aurait même vu après sa mort.
Nous pourrions citer bon nombre d’autres exemples, mais le plus important est d’acter la corrélation entre le magnétisme et ces guérisons. 
L’élément opératif de ces incroyables phénomènes n’est pas palpable ni analysable de façon obtuse.
D’origine cosmique, il est miraculeux. 
Son essence est transportée par un flux électromagnétique réparateur divin.
On peut considérer que tous ces faiseurs de miracles agissent comme des catalyseurs énergétiques divins dont l’action consiste à fédérer la volonté bienfaisante de l’univers sous la forme d’une énergie électromagnétique opérative divine.
L’esprit  magnétique qui imprègne le flux réparateur provient de la pureté de l’Esprit de certains humains qui ont développé cette fonction.
L’esprit se comporte ici comme une sorte de condensateur électromagnétique que tout bon magnétiseur doit connaître.


                                       _____________
III/ Les médecines anciennes grecque et occidentale 

La médecine ancienne grecque, moyenâgeuse et occidentale se fonde sur l’existence cosmique et humaine de plusieurs grands principes fondamentaux de notre monde.
Elle s’est  probablement inspirée de la médecine ancienne égyptienne dans laquelle on retrouve d’importantes similitudes avec la médecine traditionnelle sumérienne.
Les médecins grecs se sont copieusement inspirés des méthodes de guérison et de la science égyptienne.
Au final, d’importantes connaissances orientales et occidentales se sont croisées. 
Les aspects spirituels, chamaniques et pragmatiques se sont agglomérés pour former un alliage conceptuel appartenant à une médecine globale dont l’action doit être la plus efficace possible.
Dans la Grèce antique les idées nouvelles en tout genre battent leur plein. 
Elles se répandent d’une contrée à l’autre.
Chacun apporte l’évolution de son savoir.
On assiste au développement de la compréhension de l’être incarné prit dans sa globalité phénoménale et divine. 
Pour bien faire, les penseurs antiques sont philosophes, ingénieurs et médecins. 
Cela aboutit aux prémices du décodage des interactions et de l’interdépendance entre macrocosme et microcosme.                                                                                                                                           Une nouvelle vision voit le jour.                                                                                    Elle exprime un « tout » divin  manifesté par les éléments constitutifs phénoménaux et duels de l’être.                                                                                                                
Les sages de l’époque comprennent la notion de déploiement de l’unité cosmique vers l’expression incarnative obéissant aux lois de la phénoménalité. 
Ils décortiquent la subtile condition de l’humanité et son interaction avec les mondes des dieux. 
De là, de grandes découvertes surgissent.                                                                  Parmi elles, l’idée d’une création régie par l’essence des quatre éléments fondamentaux. 
Cette vision est rapidement complétée par la découverte des quatre grandes typologies humorales influencées par le chaud, le froid, le sec et l’humide. 
Pour parfaire la chose, nos penseurs philosophes se servent de leurs connaissances globales, de l’univers et des planètes. 
Ils ajoutent les interactions planétaires, saisonnières, circadiennes et bien d’autres choses à leur théorie.
Plus tard, le Moyen-Âge a enrichi cette médecine.

1/ Les grandes avancées de la médecine ancienne grecque 
Nous allons maintenant détailler l’avancée de la médecine ancienne grecque à travers les grands personnages qui ont œuvré pour elle.
Forts de leur conviction, ils ont cherché et découvert certains secrets du vivant. 
Ces secrets sont en accord complet avec le magnétisme, l’alchimie et les voies de présence à l’instant.


Thalès de Millet (vers 625 avant J.C)
Cet érudit joue un rôle important en préfigurant une cosmogonie où l’eau devient le fondement de toute chose. 
Il en est sûr, c’est d’elle que procède la terre, l’air est le feu.
Pour lui, la terre n’est que de l’eau densifiée, l’air de l’eau raréfiée et le feu de l’eau asséchée. 
Sa claire vision première affirme les prémices scientifiques des grandes découvertes matérielles et philosophiques grecques, présupposant la suite des évènements.


Anaxagore (500 à 428 av J.C) 
C’est alors, qu’Anaxagore propage l’idée d’un univers formé d’infimes particules créationnistes, les « Homéomères ». 
Ces particules ne se mêlent à rien. 
Elles sont ordonnées par l’esprit d’un « Noûs » dont l’action est créatrice et organisatrice. 

Alcméon de Crotone (520 à 450 av J.C) 
L’épopée prend un nouvel envol avec Alcméon de Crotone 
En bon disciple de Pythagore, il enrichit la vielle médecine grecque d’un nouvel ordonnancement du fonctionnement des êtres. 
C’est lui qui fonde la théorie des « quatre qualités élémentaires » où s’expriment les puissances complémentaires du chaud, du froid, du sec et de l’humide. 
Il prétend que la bonne santé (l’isonomie) s’accorde avec l’équilibre de ces puissances. 
Ainsi les concepts duels du chaud et du froid ainsi que du sec et de l’Humide accompagnés du doux et de l’amer sont parties prenantes du bien être.
Les dégâts engendrés par la dualité de nos choix déséquilibrent ces quatre qualités élémentaires. 
L’idée d’une typologie humorale incarnative voit le jour. 
Aussi, il faut la faire tendre vers l’équilibre. 
Alcméon de Crotone est formel, c’est la prédominance de l’une de ces puissances opérantes qui conditionne la maladie.
Ce concept, nous le verrons plus loin, fera son bout de chemin et perdurera jusqu’à la fin du Moyen-Âge.                                                                                                              Il va même plus loin en introduisant la notion d’une conscience humaine supérieure au reste du vivant.
Ses découvertes ne se sont pas arrêtées là puisque, fort de nombreuses dissections, Alcméon met aussi en évidence l’existence des trompes d’Eustache, des nerfs optiques et des organes des sens.                          
Il explique même que ces derniers sont reliés au cerveau à qui il attribue le rôle du sens commun et le siège de la pensée.                                                               

Empédocle (484 à 424 av J.C) 
Les idées d’Alcméon de Crotone vont se croiser avec celles du philosophe, ingénieur et médecin présocratique Empédocle. 
Cet érudit affine le concept des quatre éléments que sont la terre (Héra), l’eau (Nestis), le feu (Zeus) et l’air (Pluton). 
Il est formel, l’essence vitale de tout ce qui existe passe par les quatre éléments. 
Empédocle est persuadé que la permanence temporaire de l’être et l’apparente réalité des choses sont reliées à l’existence et à l’agencement subtil  d’essences divines indestructibles et éternelles propre à ces quatre éléments. 
Fort de sa découverte, il déclare : 
« A un instant précis l’un émergea du multiple, à un autre instant, il se divisa et de l’un sorti le multiple formé du feu, de l’eau, de la terre et la puissante hauteur de l’air ». 
En plus de l’agencement de ces éléments, Il ajoute la notion duelle de l’action des forces de l’amour et de la haine. 
Cela présuppose une alchimie cosmique pré-paracelsienne. Empédocle est persuadé que la dualité amour/haine s’applique aux quatre éléments avec une alternance variant d’un état 
d’union où seul règne l’amour, à un état progressif d’apparition de  la haine entrainant la complète séparation de ces éléments. 
La réapparition de l’amour ramène alors les choses à l’unité des éléments. 
Elle configure le début d’un nouveau cycle.
Empédocle finalise la théorie des humeurs abordée par Alcméon de Crotone en incluant une partition quaternaire inspirée de la pensée pythagoricienne du tetraktys constitué des chiffres 1 2 3 4 dont la somme fait 10.


  



                                                       *




                                                 *          *




                                          *           *           *  




                                  *           *             *            *



Nous retrouverons la vision alchimique de ce tetraktys dans la globalité de l’hermétisme et plus précisément avec Paracelse.
On remarque que le chiffre quatre se retrouve dans beaucoup de choses comme dans le concept des quatre humeurs, dans les quatre points cardinaux où soufflent les quatre vents, dans les quatre saisons, dans les quatre âges de la vie, etc. 
Empédocle décrit aussi un système où deux coordonnées binaires duelles exultent leurs qualités en deux couples opposés dont la somme fait quatre. 
Il s’agit du froid/chaud et du sec/humide préalablement décrit par Alcméon de Crotone. 
Pour Empédocle, l’univers présuppose deux états, l’instabilité du cosmos et la stabilité du chaos. 
L’aspect instable du cosmos provient de l’éclatement de l’univers en petites particules (germes) qui à leur tour se séparent pour aboutir aux prémices du monde chaotique stable, phénoménal et sensible qui nous anime.
Deux forces gouvernent le tout, la répulsion (nerkos) séparant les contraires et l’amitié (philotis) unissant les semblables.
________________


Diogène de Millet (469 à 410 av J.C) 
Diogène de Millet entrevoit l’ombre d’une âme humaine provenant de l’air divin et représentant la conscience. 
Beaucoup d’air dans le corps apporte la joie divine et peu d’air rend triste et malade.

Leucipe de Millet (460 à 370 av J.C) 
La théorie dite des éléments d’Empédocle va se heurter à la théorie atomiste de Leucipe de Millet reprise par Démocrite (480 - 370 av J.C), Epicure (341 - 270 av J.C) et Lucrèce (94 - 54 av J.C).


Le combat entre les théories de l’atome et des quatre éléments 
Rappelons que le mot « atome » vient du grecque « atomos » signifiant non sécable. 
Il s’agit pour l’époque de la partie indivisible de la matière.
Cela présume que les atomes sont pleins. 
Selon la théorie première, les atomes s’expriment sous des formes variées et crochues s’assemblant les unes aux autres pour former la matière visible. 
Cela implique une discontinuité entourée d’un vide interatomique. 
En ces temps, la thèse des quatre éléments ardemment soutenue par Aristote et Platon a fini par l’emporter sans pour autant mettre à mort la théorie atomiste. 
En effet, en y réfléchissant bien, ces deux thèses sont complémentaires car les atomes intègrent en eux les vertus des quatre éléments. 
On peut facilement étayer cela puisqu’en fonction de leur pression et de leur température, les molécules ont le pouvoir de passer par tous les états de la matière qu’ils soient solides (terre), gazeux (air), aqueux (eau) ou brûlant et animés par le (feu). 
Dans l’absolu la théorie des éléments est à prendre au sens figuratif. 
En effet, l’esprit des quatre éléments traduit une phénoménalité discriminante appartenant à un puzzle incarnatif matériel dont les briques sont les atomes.
Ils avaient tous raison !
Les éléments et les atomes ne sont pas séparés de l'homme, ils entrent dans sa constitution et dans sa perception des choses.


Hippocrate (460 à 356 av J.C) 
Pour sceller le tout, Hippocrate va, au travers de ses écrits, transcender la médecine grecque antique en lui apportant une synthèse globale.
Issu d’une famille de médecin, il se tourne à son tour vers la médecine. 
Il suit une formation dans la colonie grecque d’Asie Mineure (Turquie actuelle).
Son immense travail aboutit à un corpus initiatique global. L’avancée de sa méthode emplit la Grèce et plus tard l’Occident d’un savoir médical global fondé sur la connaissance des éléments décrite par Empédocle et sur le savoir humoral évoqué par Alcméon de Crotone.
Hippocrate attache une importance particulière aux coctions, c'est-à-dire à la transformation des humeurs avant leur élimination.
Son savoir se transmet de façon initiatique. 
Ses travaux d’amélioration de la théorie des humeurs sont immortalisés dans le « Corpus Hippocratique ».
Il n’est pas le père de la théorie des quatre éléments, ni de celle des quatre humeurs mais il est le premier à les exposer de façon cohérente. 
Hippocrate enseigne que dans l’humain tout doit coexister en équilibre sachant qu’un déséquilibre mineur peut entraîner des troubles de l’humeur et qu’un déséquilibre majeur provoque des maladies .
Dans son discours, il définit l’organisme comme un ensemble équilibré aspectant plusieurs formes. 
Les formes solides cristallisent les éléments dans les organes et les formes liquides contiennent les humeurs. 
Ces dernières cohabitent au nombre de quatre, le phlegme, le sang, la bile noire et la bile jaune.
Leur équilibre provient de la « crase » et leur déséquilibre de la « dyscrasie ». 
Les humeurs procurent un type de tempérament à l’homme dont la stabilité évolue face à différents facteurs.

Gallien (129 à 204 av notre ère) 
Son œuvre est phénoménale.
Dans un immense corpus, Gallien reprend les concepts de la médecine hippocratique sans pour autant y ajouter grand chose de théorique. 
Cependant,  grâce à ses expériences et sa rigueur, il fait de la théorie des humeurs une doctrine stricte et bien documentée. 
Il apporte bon nombre de précisions techniques comme certains lieux d’action des humeurs avec pour exemple l’atrabile s’accumulant dans l’hypocondre (ventre) et étant évacuée par le rire.
De ses travaux naît un puissant courant médical nommé « Galénisme » qui perdurera jusqu’au Moyen-Âge, bien après la destruction des textes médicaux de l’époque. 
Sa thérapeutique se fonde sur plusieurs axes comme : 
- Le plexus cardiaque avec la prise des pouls qui lui sont associés, 
- Le mystérieux pouvoir du sang, 
- Le plexus solaire avec les lavements,  
- Les breuvages à base de plantes, 
- Le plexus de la tête et son esprit.
Malheureusement, une suite de guerres successives va en grande partie détruire ce précieux savoir. 
Heureusement, les œuvres de Gallien sont sauvées de la destruction vers l’an 550 de notre ère.
Puis, elles sont traduites en syriaque par le médecin jacobite Serge de Resh Ayna.
Aux alentours de l’an 830, le grand érudit nestaurien Humayn Ibn Ishaq les revisite en langue arabe pour donner vie au 
« Grand Système Médical de Gallien » diffusé au moyen âge à Byzance, dans le monde musulman et en Europe.
Le mouvement va perdurer et se bonifier avec le fabuleux travail d’Avicenne. 


Avicenne (980 à 1037) 
Ce grand médecin alchimiste, écrivain, philosophe et scientifique a encensé l’humanité d’un fabuleux savoir. 
Il est l’auteur d’une incommensurable synthèse de la médecine de Galien  dans laquelle, il pressent la « quintessence alchimique ». 
Son savoir est admirablement retranscrit dans son célèbre « Canum » ou « Canon de la Médecine ».
A partir du XIIIème siècle l’ensemble de ces textes est traduit en persan, la langue culturelle de la région et de l’Inde.                                                       


La médecine traditionnelle Yunâni La propagation au long terme de la médecine de Galien a été en partie possible grâce à la médecine Yunâni, une médecine indo-musulmane issue du Galénisme dont l’origine remonte à la médecine gréco-romaine.                                                                                                                       


Les apports de la médecine ancienne grecque, avicennienne et yunâni 
Loin d’être démodée, la médecine ancienne grecque perdure encore de nos jours sous la forme d’une médecine traditionnelle encore bien vivante en Iran, au Pakistan, au Bengladesh, etc.                                                                    
A travers leurs connaissances médicales, les grecs ont su démasquer l’interaction médicale des éléments et des humeurs. 
Les courants yunânis et avicenniens sont importants. 
Ils prouvent qu’au-delà de son efficacité, de sa subtilité alchimique et de son coté avant-gardiste, la médecine ancienne grecque a su s’enrichir au fil du temps.
Avec Pythagore, elle a même touché au sacré de la vie.                                           
Ce savoir a traversé le Moyen-Âge.


Hildegarde de Bingen (1098 à 1179) 
Cette sainte est une religieuse Bénédictine du XIIème siècle.
Ses connaissances sont dictées par Dieu.                                                                Hildegarde de Bingen a considérablement œuvré pour la vieille médecine occidentale et moyenâgeuse. 
Elle s’inspire des savants grecs et de la théorie des humeurs de Galien pour apporter un savoir enrichi d’une connotation spirituelle du vivant.
Médecin de formation, elle écrit trois fabuleux ouvrages médicaux sur la globalité des liens mystiques qui unissent l’homme à l’univers et à Dieu.
Son ouvrage « Liber Divinorum Operum Simplicis Hominis » unit la théologie à la médecine. 
Comme les médecins grecs, elle défend le principe d’analogie universelle où l’homme est un petit monde dans un grand monde cosmique (le microcosme dans le macrocosme). 
Rien ne peut les séparer et la santé du microcosme humain dépend des lois de l’univers et des flux électromagnétiques divins.
L’homme et l’univers ont été édifiés selon les mêmes proportions. 
L’humain ne serait que le miroir du monde reflété par la magie du fonctionnement de son corps (notons encore la notion de miroir). 
Médicalement, elle s’intéresse à la cause des maladies.  
C’est pourquoi, un de ses ouvrages « Causae et Curae » est fortement inspiré des médecines de Constantin l’Africain, d’Hippocrate, de Galien et des médecins arabes. 
Sa conception de la théorie des quatre humeurs va très loin, bien au-delà des fluides organiques. 
Pour elle, les humeurs sont aussi soumises à des tendances incarnatives divines.                                            
Et oui, elle confirme que la destinée (karma) et les humeurs sont bel et bien liées ! 
Sa conception des quatre humeurs admet l’idée de prédispositions karmiques dont les tendances expriment des états physiologiques directement connectés au divin. 
Par exemple, la mélancolie serait la conséquence du 
« péché originel » coagulé dans le sang. 
Ce péché aurait plongé l’humanité dans la souffrance de la dualité. 
L’aspect psycho-spirituel prend ici toute sa signification. 
Si l’homme vit dans le péché, il risque la maladie et s’il vit en accord avec les lois de l’univers, il obtient la puissance énergétique divine de la bonne santé.
Le corps exprime parfaitement cela puisque s’il s’encombre d’impuretés, il devient opaque à l’instar de la bile noire dans la mélancolie qui induit la négativité. 
Hildegarde est convaincue que la santé n’est pas une absence de maladie mais plutôt une surabondance d’énergie magnétique de vie qui supplanterait les maladies karmiques liées au péché originel.
Elle est persuadée que l’homme doit amplifier son énergie en se rapprochant du divin.
________________


Les traitements aléatoires et magiques moyenâgeux
Malheureusement, la médecine moyenâgeuse s’est aussi embourbée dans des traitements aléatoires et pseudo-magiques qui foisonnaient à l’époque.
En ces temps, on se servait de pigeons vivants ouverts en deux pour pallier les effets des méningites.
En cas d’otite, on préparait une onction huileuse à base de cloportes déchiquetés et chauffés dans de l’huile que l’on coulait dans le conduit auditif.
Il existait même un élixir de « contre coup » fabriqué à partir de la partie blanche des étrons de poules qui devait macérer toute une nuit dans du vin blanc.
Les herbes, les incantations, les prières et les talismans n’étaient pas en reste. 
Mais parmi ces traitements aléatoires, certains avaient une connotation magnétique. 
Par exemple, les coupeurs de feu de l’époque n’hésitaient pas à utiliser la force de leurs mains pour guérir.
De là à penser qu’ils magnétisaient leurs patients, il n’y à qu’un pas que nous franchissons bien volontiers. 
Leur pouvoir consistait à stopper les brûlures par imposition des mains sur l’endroit concerné.
Ils pouvaient même guérir les maladies de peau, les zonas, les eczémas et bien d’autres choses encore.
Ainsi, en Picardie, celui qu’on appelait « le toucheur » apposait ses mains en croix sur la partie concernée. 

Robert Fludd (1574 à 1637) 
Au XVIème siècle, en pleine période de la Renaissance, le grand chercheur alchimiste et médecin Robert Fludd met de l’ordre dans la médecine des anciens.                                                                                                                                        Très intéressé par la médecine de Paracelse, Il montre du doigt les erreurs faites par les praticiens qui, selon lui, s’éloignent un peu trop de la méthode des quatre humeurs de Galien.
Fludd insiste sur l’intérêt des humeurs pour affiner les traitements médicaux.                                                                                                  
Ses propos sont clairs : 
« Parce qu’ils ont observés que telle ou telle plante convient mieux à telle ou telle maladie de Jean, ils veulent l’administrer à Robert, ou à un autre qui à un tempérament totalement opposé ».
Il insiste sur l’importante nécessité d’établir un examen typologique humoral de l’individu avant d’agir médicalement. Pour lui, la perturbation de la force vitale dépend de plusieurs facteurs comme,  la nature humorale du tempérament, l’expression des cinq éléments et les propriétés des variations de l’esprit vital inhérentes aux pouls. 
Mais Fludd va plus loin.
Il désigne la quintessence alchimique comme un médicament universel. 
Ses propos sur le sujet sont clairs : 
« Soit la quintessence se cache dans l’air, et de ce fait, elle est attirée dans les poumons par l’inspiration ; et la partie de la quintessence qui est dans l’air est totalement absorbée par le cœur, qui la distribue et la répartit grâce aux artères pour nourrir l’ensemble du contenu de l’esprit vital. 
Soit elle est contenue de manière secrète dans les corps qui composent la nourriture, ou s’accumule dans les aliments eux-mêmes, de telle sorte que ces lumières célestes étant réunies, elles constituent un feu dense, céleste, visible, aux facultés nutritives et naturellement nourrissantes ».
Comme le montre si bien Robert Fludd, la médecine antique grecque a vraiment investigué les méandres de la santé et de l’expression du corps.
Dans notre ouvrage, nous avons su reconnaître les secrets qui se cachent en elle.                                                                                                                              
Ils seront dévoilés dans notre méthode et associés à d’autres savoirs, eux aussi emplis de secrets.                                                                   
2/ L’ordonnancement hermétique des quatre éléments et de la quintessence
Dans l’hermétisme on évoque le quaternaire des éléments comme étant des briques du vivant en constante activité. 
Les quatre éléments ne sont pas des entités passives mais plutôt des agents dont la constante activité maintient l’équilibre fragile de la matière élémentaire. 
Bien évidemment, on retrouve les quatre éléments dans la physiologie basique humaine.
Comme l’explique Oscar Wirth dans « Le Symbolisme Hermétique », le récipient de la matière corporelle est représentée par l’élément terre où souffle l’élément air animateur de la vie qui a pour véhicule l’élément eau des liquides organiques auquel s’ajoute l’élément feu de l’énergie vitale qui réchauffe et anime.
L’aspect poreux du récipient terre abrite le feu qui est ravivé par l’air et alimenté par l’eau de la même façon que l’huile ravive el feu.
L’air et l’eau doivent rejoindre le feu central pour établir le circuit vital.
Le fluide du magnétiseur s’identifie à de l’eau vitale provenant de la lymphe et du sang, extériorisée sous forme de vapeur d’eau subtile.
Lorsqu’une personne déficiente est asséchée par sa pathologie, le magnétiseur peut la revigorer en apportant une sorte d’humidité magnétique.
Dans les méthodes d’initiations, ont se préoccupe en premier lieu du quaternaire des quatre éléments.                                            Puis, on va plus loin en s’intéressant au ternaire des trois principes.
Le ternaire et le quaternaire sont en perpétuelle interaction sous la bienveillance de la dualité de la croix qui affine les choses.

3/ L’essence des quatre éléments 
Notre galaxie toute entière est une illusion matérialisée composée d’une essence propre aux éléments. 
Cette essence unit tous les microcosmes au grand macrocosme.
Depuis la nuit des temps, le savoir universel évoque une 
répartition de la structure cosmique en éléments constitutifs d’un puzzle incarnatif créationniste. 
Afin que nous puissions vivre l’expérience de la matière, le « un » de la création s’est divisé en expressions duelles matérialisées dont les quatre éléments sont les vecteurs finaux. 
La construction globale de notre monde est animée par la danse des éléments. 
Cette danse adapte son tempo à notre esprit.
Ce qui veut dire que l’esprit commande à la matière. 
L’énergie incarnationnelle présente dans les éléments imprègne et définit l’ensemble de la matière, qu’il s’agisse de la nôtre, de celle de la terre ou de celle de l’univers. 
Tout est lié à travers les éléments, comme s’ils déployaient la finalité d’une énergie électromagnétique voulue par le divin.
En termes de magnétisme, les quatre éléments ne sont rien  d’autre que l’expression multiple et variable des quatre grandes modalités incarnatives électromagnétiques. 
Ils formatent et magnétisent l’ensemble des possibles de la matière.
Leur interdépendance globale est nécessaire au fonctionnement incarnatif de l’illusion matérialisée dans laquelle nous évoluons.
Mais attention, cette illusion est pourtant bien réelle et il faut la prendre très au sérieux, tout en gardant constamment à l’esprit qu’il ne s’agit que d’une illusion dominée par les volontés divines et humaines, exprimées par les quatre éléments sous l’influence des trois principes et de la dualité.
Le formatage de chacun des éléments est en accord avec les théories de la physique quantique.
Ce qui permet à l’homme de devenir un explorateur scientifique pouvant influencer l’aspect phénoménal des éléments. 
Pour se faire, il doit utiliser la puissance du magnétisme associée au moment présent et à l’expression de la pureté de l’esprit. 
Réunis, ces trois facteurs permettent de dépasser le conditionnement humain préformaté des quatre éléments afin de modifier leurs liens créationnistes dans la destinée.
Nous vous dévoilons encore un grand secret.


Pourquoi parle-t-on de l’illusion de notre monde et pas de l’illusion tout court ? 
Parce qu’il existe un nombre inimaginable d’illusions incarnatives parallèles pouvant prendre des apparences incroyables, d’aspects parfois difficile à imaginer pour le commun des mortels.
Mais, leurs existences illusoires n’existent que dans l’instant présent.
Tous les univers possibles sont là ici et maintenant et nulle part ailleurs.
Certaines spiritualités parlent des « trois mille mondes de chaque instant ».
Dans ces illusions parallèles, l’esprit pur des quatre éléments demeure mais leur expression conditionnante n’a plus rien à voir avec la nôtre. 
L’hologramme n’est plus le même et l’expression des éléments  prend des aspects totalement différents. 
D’autres formes d’éléments régissent d’autres réalités.
En fait, l’essence qui se dégage des briques telle que nous la voyons dans notre réalité concerne notre univers et lui seul. 


Revenons à la compréhension subtile de notre monde 

Que se cache t-il derrière chacun de nos éléments ?
Tout simplement le pouvoir de matérialiser les énergies nécessaires à l’expression des vocables terre, eau, air et feu en accord avec la dualité et les trois principes alchimiques de notre illusion. 
Les quatre éléments subissent l’esprit de la quintessence alchimique incarnative nécessaire au formatage d’une situation karmiquement voulue par le divin. 
Les éléments ne correspondent pas uniquement à la terre que l’on ramasse, à l’eau que l’on boit, à l’air que l’on respire et au feu que l’on allume mais aussi au déterminisme de la volonté de l’esprit universel qui imprègne leurs caractéristiques. 
Il faut chercher leur sens profond à des degrés bien plus élevés, proche du secret de la création de notre monde que seul l’esprit pur (14) de chaque homme peut approcher.


Exercice pratique pour travailler sur nos quatre éléments
- Asseyez-vous et commencez à ressentir la conscience qui anime l’esprit de votre corps,
- Laissez-la flirter avec votre organisme,
- N’attachez aucune signification au reste et profitez des nouvelles sensations qu’elle vous apporte,
- Si des pensées vous envahissent, ne les accrochez pas et revenez simplement à ces sensations. 



(14) Nous découvrirons que l’esprit pur correspond à l’empreinte divine qui anime toute chose.
Chez les humains, cette énergie s’affirme comme une sorte de pureté dépourvue de conditionnement. 
Elle correspondant à une âme non matérialisée omnipotente. 
Le magnétiseur pourra, s’il va au bout de son action, approcher cette pureté pour soulager les troubles incarnatifs de ses patients.
________________


- Faites durer l’exercice quelques minutes,
- Maintenant refaite-le et visualisez la solidité de vos os et de l’élément terre qui les compose,
- Puis, intéressez-vous à l'air que vous inspirez et qui vous entoure,
- Ensuite, prenez acte du sang qui coule en vous et de son appartenance à l’élément eau.  
- Imprégnez-vous de sa fluidité et de la chaleur qu’il apporte en accord avec l’élément feu,
- Notez et ressentez vraiment qu'il existe une conscience qui prend tout cela en compte et qui est au delà de tout ça.
- Ce faisant, vous capterez le vrai ressenti profond de l’essence de la vie et des éléments qui la compose.
Nous insistons sur le vrai ressenti car il est d’essence divine. 
De fait, il peut influer sur les éléments.
Il vous faudra sans cesse intégrer cela à votre pratique de magnétiseur averti. 


La gradualité de l’expression des quatre éléments dans la nature 
En s’exprimant de façon interactive, les quatre éléments composent la nature.
En fonction des approches leur  gradualité obéit à un ordre bien précis qui varie d’une approche à l’autre. 
Dans l’alchimie paracelsienne, on trouve l’ordre suivant : terre, eau, air, feu.
Dans l’approche spirituelle, on passe à la séquence suivante : terre, eau, feu, air.
Fidèle à la médecine grecque et paracelsienne, nous allons privilégier l’ordre suivant : terre, eau, air, feu.
Le schéma suivant montre les deux gradualités montantes et descendantes d’interaction des éléments.
________________


FEU        AIR
	AIR        FEU
	EAU        EAU
	TERRE                                  TERRE
	


Tout ce qui existe dans la nature est sous le contrôle de l’énergie des éléments.                                                                                             Même l’interaction et l’interdépendance des minéraux, des végétaux, des animaux, des bactéries, des virus et des hommes se soumettent à leur force.
        
La manifestation des éléments dans la nature se fait de la manière suivante :


La terre
Son énergie  incarne l’aspect solide des formes, des minéraux, des plantes et des êtres. 
Elle exprime la consistance de ce que l’on peut toucher. 
L’élément terre est associé à une forme, un poids, un objet physique, un organe, etc.
Mais dans le cas du magnétisme, chez les êtres animés cet élément peut correspondre à la partie énergétique inférieure. 
Celle qui ancre et qui prend contact avec l’énergie de la terre.


L’eau
Ici, l’énergie divine s’exalte dans un aspect liquide. 
Sa fluidité lui permet de s’écouler et de se répandre dans tous les espaces vacants comme les liquides organiques. 
Elle prend aussi la forme incarnative de son contenant. 
Cette force s’infiltre au plus profond de la nature. 
Elle est nécessaire au processus de la vie.                                                                                   
________________


Chez les végétaux, on l’associe à la sève.
Elle est aussi la sève de la planète.
Dans la médecine ancienne grecque, l’eau correspond aux fluides d’origine sanguine, lymphatique, stomacale et intestinale.
Par interdépendance, les sucs digestifs liquides sont liés au péristaltisme, lui-même dominé par le système parasympathique.


L’air 
Son formatage énergétique lui procure un aspect gazeux, léger et aérien comme si, la volonté divine soufflait sa force.
L’élément air exprime la volatilité de la nature.                                                                 
Mais on peut aussi le retrouver dissous dans beaucoup de liquides et dans le sang chez l’homme.
Dans la médecine ancienne occidentale, on l'associe aux poumons et aux états d’excitation majeure.  
En se comprimant, l’élément air devient liquide. 


Le feu 
L’énergie du feu est étrange. 
Tantôt, elle réchauffe et tantôt, elle consume. 
Selon sa sensibilité, elle transforme la matière environnante en gaz, liquide ou feu.
A tout instant, la nature peut s’enflammer, s’agiter et devenir volcanique.                                                                                                        
Galien l'associe aussi au surplus d’énergie dans la tête.


La transformation des éléments 
La physique élémentaire nous apprend que les atomes et les molécules peuvent prendre différents aspects sous l’influence de l’action de paramètres physiques et chimiques tels que la pression, la température, les réactions entre molécules  etc.                                                                                                             
________________


Par exemple, à pression égale, la hausse de la température va agiter l’état vibratoire des atomes de la matière. 
Cela va leur permettre de passer de l’état solide à l’état liquide ou gazeux ou plasmique. 
Une réaction chimique peut libérer de l’eau, du gaz et de la chaleur.
Pour les quatre éléments d’Empédocle, il en va de même.
La volonté cosmique peut contribuer à transmuter un élément en un autre élément.
L’alchimie a longtemps exploré et explore toujours ce domaine.
Dans la nature et chez l’homme, le feu alchimique est le chef d’orchestre intime de tout cela.
L’orchestration des transformations moléculaires voulue par l’univers est sous son contrôle.
Il a le pouvoir absolu de la transformatrice divine.

Le feu alchimique et les éléments  
La notion de feu alchimique préempte les éléments.                                                   
C’est pourquoi le concept du feu est dominant dans le magnétisme.                                                 
Nous nous y réfèrerons souvent.
Des recherches thermographiques très probantes ont évoqué sa présence lors d’actions magnétiques.
Dans ses exposés, Mesmer définit son magnétisme comme la création d’un feu artificiel qui, porté à un certain degré, agit de façon opérative sur les éléments. 
L’action opérative divine du feu est cruciale.


La globalité vibrationnelle et la correspondance entre les corps subtils et les éléments de l’être 
La globalité vibrationnelle de l’être humain s’articule autour d’une correspondance entre les différents corps subtils et les éléments.                                                                                             
L’harmonie vibrationnelle s’obtient par une interrelation parfaite entre les éléments et les corps subtils répartis en  
corps physique, corps cosmique, corps mental, corps spirituel. 
Chaque Elément est associé à un Corps Subtil.
Le schéma suivant montre cette interaction.


FEU                      ESPRIT GLOBAL (SPIRIT)  
	                      AIR                             CORPS MENTAL  
	                     EAU                     CORPS COSMIQUE OU EMOTIONNEL  
	TERRE - CORPS PHYSIQUE                ENERGETIQUE OU ETHERIQUE  
	

  

Il en ressort que : 

Le feu est puissant
Il affirme l’esprit global de l’être humain, celui qui peut tout faire et que le magnétiseur doit apaiser ou raviver.                                                                                                                                  


L’air est volage 
Il s’apparente au mental et aux pensées qui l’emplissent. 
Personne ne peut attraper de l’air et personne ne peut attraper une pensée. 


L’eau traduit les émotions 
Les flux liquidiens sont influencés par les hormones et par la lune qui est le siège des émotions.


La terre matérialise le tout 
Nos muscles, nos os et la structure physique de notre organisme sont améliorés par un bon ancrage à la terre.
La terre est la base de la pyramide.


La vision hermétique des quatre éléments 
Dans la tradition hermétique, les éléments sont associés à des abstractions facilement intelligibles, entièrement dérivés de nos perceptions physiques. 
Ici, la réalité est unité. 
Tout est connecté.
La matière telle que nous la concevons est une création de nos sens. 
Comme le démontre l’approche quantique, la particule élémentaire est l’expression d'une dimension supérieure holographique. 
Aussi, le fait de conceptualiser les éléments est une façon d’expliquer l’inexplicable de la réalité à travers le perceptif. 
Ce que nos sens primitifs perçoivent n’est rien d’autre qu’un monde fait de choses illusoires. 
Cependant, notre ressenti premier est en mesure de percevoir les quatre états de la matière.
De prime abord, Il est facile d’assimiler la terre à ce qui est solide, l’eau à ce qui est fluide, l’air à un gaz et le feu à une énergie qui  consume.                                                                                          
Mais, comme nous l’avons déjà souligné, ce raccourci est facile.
Donc, les éléments ne doivent pas être confondus avec les choses élémentaires de la vie pratique.
L’important est de comprendre qu’alchimiquement parlant, les éléments ne sont pas  des corps premiers simples mais plutôt des modalités qui déterminent les caractéristiques physiques et corporelles de la création. 
Dans la symbolique hermétique, le triangle est l’icône de la représentation occulte des quatre  éléments. 
Ces éléments sont tout simplement les effets d’une cause incarnative subtile.

  


La forme triangulaire du schéma qui va suivre positionne les quatre éléments dans la trinité des trois principes alchimiques.
Elle montre l’agencement pyramidal du soleil, de la respiration, du sang, de l’alimentation et des transformations.


                                  MERCURE




                                                 LE SOLEIL  
Il agit
comme
l’énergie feu


LA RESPIRATION
Elle absorbe l’élément air 
et l’oxygène qu’il contient 
pour rejeter de la vapeur d’eau.


L’ESPRIT FEU DU SANG ET DES TISSUS
Les réactions chimiques issues
du feu intérieur
de la vie produisent
la chaleur du sang et des tissus.

L’ALIMENTATION
L’eau est issue de l’alimentation
et du feu des réactions physiologiques


La METABOLISATION PAR LE FEU
DE L’ALIMENTATION
Elle sublime l’énergie de transformation en élément terre

SEL                                                                SOUFRE


Les trois principes étant positionnés sur les trois angles.
Le triangle permet de définir le déroulé énergétique de la vie.
________________
La pointe solaire exalte la puissance première du feu.
Puis en descendant vers la base du triangle on trouve l’action oxygénante de la respiration qui produit les archétypes des éléments air et eau. 
Ensuite, l’esprit du sang et des tissus affirme le rôle calorifère de l’action du feu. 
En troisième lieu, l’eau de l’alimentation et le feu des réactions physiologiques nourrissent le corps et aboutissent à une  métabolisation qui ancre l’élément terre.
Cette chronologie montre comment en partant d’une énergie solaire divine on aboutit à une matière terreuse provenant du catabolisme organique.
Nous verrons par la suite que tout cela met en jeu des actions alchimiques et électromagnétiques.

Le symbolisme du triangle et les quatre éléments
Dans son livre intitulé « Le symbolisme hermétique », Oswald Wirth explique, par le symbole du triangle       , le lien intermédiaire entre les trois principes et la finitude temporaire des éléments. 
Le triangle définit une entité positionnée entre la substance spirituelle quasi abstraite du cercle        et le quaternaire        de la matière qui tombe sous nos sens.      


Dans la pratique alchimique le triangle est le symbole des éléments :               ___      
Terre  ___       Air          Eau                Feu      


Mais prudence, ces symboles expriment la potentialité tertiaire qui sommeille dans le quaternaire exprimé de chaque élément.
Cette potentialité prédéfinit  reste en sommeil dans l’élément lorsqu’il est quaternairement et holographiquement fini.
Un extrait du livre d’Oswald Wirth exprime merveilleusement bien cela :
 « Les éléments ne sont point des corps supposés simples ; mais des modalités de la substance unique O qui déterminent au sein de celle-ci les particularisation corporisantes.
Les éléments hermétiques sont des abstractions intelligibles qui échappent entièrement à nos perceptions physiques.
Il ne faut donc pas les confondre avec les choses élémentées, qui sont les effets dont les éléments sont les causes.


                                                AIR
                                               _____  


  

                  HUMIDE                CHAUD


  

EAU                                             FEU        




  

                     FROID                   SEC


  

                                               _____
 
                                             TERRE


	Toute matérialité ne saurait être, d’ailleurs, que la résultante d’un équilibre réalisé entre les éléments, qui s’opposent deux à deux, comme le montre le schéma qui suit :

Il faut entendre par là que l’air, léger et subtil, allège en contrebalançant l’action de la terre, épaisse et lourde, qui appesantit.
Froide et humide, l’eau contracte d’autre part ce que dilate le feu sec et chaud. ».


En se penchant sur les symboles, on remarque que la pointe du triangle du feu dirigée vers le haut rappelle la flamme montante. 
Cela fait penser à la croissance ascensionnelle d’une action envahissante centrifuge qui si elle n’est pas pondérée par les autres éléments.
Le symbole de l’eau avec sa pointe dirigée vers le bas nous remémore  que l’au s’écoule toujours vers la terre en remplissant les espaces vides.
Au lieu de s’élever verticalement comme le feu, elle s’étale à l’horizontal.
Elle fait penser au calme.
La barre limitante positionnée sur le haut du triangle de l’air démontre que ce dernier peut-être considéré comme un feu étouffé dans son ascension où il ne reste plus que de la fumée, de la vapeur ou du gaz qui se s’étalent à l’identique de l’eau.
Et pour finir, la barre traversant la pointe du symbole de l’eau montre bien qu’il s’agit d’une eau qui ne peut plus couler et qui s’épaissit dans son inertie.


L’équilibre des quatre éléments disposés en paires opposées
Comme le montre le schéma suivant, la matière observable n’est rien d’autre que le résultat d'un équilibre des quatre éléments disposés en paires opposées.
Le feu fougueux s’accouple à l’eau modératrice.
La Terre compacte s’allie à l’air spatial.  


Cette opposition traduit les aspects yin et yang de l’hologramme opératif. 
________________
Dans chaque paire, chaque élément à vocation de pondérer l’action de l’autre, lorsque l’univers le décide.
Mais, chaque élément peut aussi s’effacer graduellement, toujours pour assouvir le bon vouloir de la création.


  



                                         Feu et Eau


  
  



                         MATIERE                       OBSERVABLE






                                         Air et Terre






Examinons la combinaison du feu et de l’eau 
L’équilibre électromagnétique yin et yang passe par une  combinaison équilibrante entre l’eau et le feu.


Le feu :
Il rappelle la symbolique de la flamme qui se lève vers le haut pour se terminer par un point flottant vacuitaire. 
Il traduit non seulement un mouvement ascendant croissant et expansif mais aussi à une action centrifuge invasive et conquérante. 
Dans son action, le feu serait une force destructrice et impétueuse s’il n’était pas calmé par la combinaison des autres éléments et plus précisément par l’eau.                                                                                                          
________________


Physiologiquement parlant, l’hyperactivité d’un organe participe à l´énergie du feu.
La chaleur d’une personne de typologie colérique la rend fougueuse et la partie supérieure de son corps s’active. 
La tempérance de l’élément eau doit la rendre plus calme et équilibrer sa partie supérieure.


L'eau : 
Elle travaille principalement contre la force ascendante du feu et dirige son action vers le bas. 
La fluidité de sa quintessence remplie goutte à goutte chaque espace vide pour y apporter l’énergie magnétique nécessaire. 
L’eau garde en elle les mémoires karmiques.
Elle permet aux autres éléments de les interpréter.
Au lieu de se lever verticalement comme le feu, son action se prolonge horizontalement. 
On retrouve ici la symbolique de la croix avec une verticalité étherique et une horizontalité nourricière.                                                                       
L'eau prédispose au repos et au calme, ce qui lui donne un caractère de passivité et de douceur féminine.
La personne lymphatique est concernée par son action. 
Mais sous l’action du feu, l’eau peut s’extérioriser sous forme de vapeur étherique semblable à un fluide magnétiquement imprégné (15).





(15) Comme le dit Oswald Wirth dans « Le Symbolisme Hermétique » : 
« Ce que le magnétiseur appelle le fluide n'est autre que de l'Eau vitale extériorisée sous forme de vapeur. 
Quand l'atmosphère du malade est très sèche, l'humidité du thérapeute rétablit des conditions normales et le patient bénéficie d'un apport de vitalité.
Il est d'ailleurs possible d'agir directement sur le feu d'autrui, en lui communiquant une ardeur insolite. 
Des effets extraordinaires et parfois instantanés peuvent alors se produire ».



Exercice pratique pour travailler sur les éléments feu et eau                  
- Mettez vos deux mains l'une en face de l'autre.                                              - Portez votre attention sur la concentration et sur le calme mental notamment avec une respiration pleinement consciente. 
- Concentrez votre énergie sur vos mains.
- Restez de la sorte jusqu'au moment ou vous une sensation entre les paumes de vos deux mains apparait. 
- Très vite vous vous rendez compte qu’une main est active, ce qui correspond à l’élément feu, et qu’une autre est passive et absorbante, ce qui traduit l’élément eau.


                     AIR
                        


Verticalité
de
l’axe
Air
Terre


                   TERRE


	Attardons nous sur la Combinaison air et terre 
L’élément air est léger et subtil. 
Il possède un effet éclaircissant qui contrebalance l'effet épais et lourd de l’élément terre.  
Entre ces deux éléments se crée un axe de verticalité qui doit toujours animer notre être. 
L’action du poids gravitationnel traduit l’axe de connexion entre le haut et le bas. 
La condensation de l’air s’amasse vers la terre pour donner une « masse holographique » aux objets. 
Cette masse s’allie à l’énergie gravitationnelle pour apporter du  poids aux éléments. 
Ce poids concrétise la matérialité de la vie. 
Il apporte l’aspect solide et l’ancrage aux éléments. 
C’est la raison pour laquelle dans quasiment toutes les traditions, on insiste sur l’ancrage à la terre. 
Sans cette verticalité, nous nous déconnecterions du ferment de la vie.
Exercice pratique pour travailler la verticalité terre et air 
- Tenez vous debout, le dos bien droit et les jambes écartées d’une distance équivalente à la taille du bassin.
- Commencez par ressentir le poids de votre corps puis portez-le virtuellement à dix centimètres sous terre. 
- Tout en gardant cette sensation d’ancrage, levez les yeux au ciel et portez-y  la moitié de votre énergie, l’autre moitié restant aux pieds.
- Ainsi vous ressentirez l’incroyable effet de la verticalité entre le ciel et la terre. 
- De même lorsque vous marchez, n’hésitez pas à ressentir que vos pieds pénètrent  profondément dans le sol tout en gardant une conscience d’élévation dans votre tête.
- Ce faisant vous améliorerez l’ancrage global du corps. 
- En même temps portez votre vision à cent quatre vingt degré. On appelle cela le regard de l’aigle.


L’Interaction des deux triades (eau/froid/ humide) et (feu/chaud/sec) 
Le  schéma suivant exprime l’interaction complémentaire des éléments eau et feu accompagnés de leurs caractéristiques froides, chaudes, humides et sèches.
L’eau, le froid et l’humide ont un effet palliatif sur le feu, le chaud et le sec et le feu pondère l’action invasive de l’eau.
Eau - Froid - Humide                          
	              Feu -  Chaud  - Sec
	

L’éther de vie dans l’expression des quatre éléments de l’être 
Quasiment toutes les traditions ancestrales l’affirment, notre corps est constitué d’une force vitale étherique correspondant à un cinquième élément nommé éther. 
Directement en lien avec la dualité, les trois principes et les quatre éléments, cette énergie tutoie la quintessence.
Dans le corps, elle est en accord avec les lois cosmiques inhérentes à l’équilibre de la nature. 
  

Essence de l’énergie de vie ou quintessence    
                Ether ou cinquième élément
        Terre - eau - air - feu        


L’énergie étherique permet d’animer le monde des éléments. 
Cet éther est en lien avec les couches énergétiques corporelles. 
En effet, dans toutes les traditions, le corps s’étage en plusieurs couches énergétiques, vibrant à des fréquences différentes. 
Le fait de travailler sur les voies magnétiques permet d’interagir sur ces dernières et par effet induit sur les éléments.
Selon les écoles le nombre de couches varie de trois à cinq.
Le tableau suivant montre l’exemple des trois couches.
L’énergie peut aussi être appelée spiritus ou Pneuma. 
Le Spiritus prend différentes formes selon la partie du corps dans laquelle s’unissent l'âme et corps.


                                             La Couche de Félicité ou d’extase                    
                                                    
                                  La Couche cosmique subdivisée en  couches :   
énergétique, émotionnelle et intuitive.

                     La Couche Physique de nourriture correspondant 
                                   au spiritus physicus située dans l'abdomen  
 
Elle fait référence au spiritus vitalis situé dans
la zone de la poitrine



                Elle correspondant à la tête
4/ Les autres aspects des éléments

Les éléments et les particules supra-divines 
Il existe des microparticules d’énergie supra-divines qui sommeillent en bas du sacrum. 
Elles contiennent l’énergie de l’essence cosmique des quatre éléments et des trois principes de Paracelce. 
Ces microparticules font partie de l’ensemble opératif de l’appareil kundalinique.
Une fois réveillées, elles augmentent leur fréquence. 
Cette excitation leur permet de se condenser pour former l’ébauche du flux kundalinique qui envahira les trois grands canaux subtils du corps.
Ces microparticules agissent comme des petits récepteurs  sensibles à la psyché humaine et au fluide électromagnétique. Dans les traditions anciennes, il s’agit d’impulsions réveillant le serpent kundalinique.
Dans l’hermétisme, ces microparticules sont des extraits de quintessence.
Elles peuvent être activées par un travail initiatique sur soi même.
L’action du magnétiseur peut aider à leur déclenchement. 
Nous voyons bien que l’énergie des quatre éléments est partout, même dans la kundalini.

Les quatre éléments et l’aspect physico chimique du corps humain 
Le code mathématique homographique de l’univers a donné une symbolique holographique au corps humain. 
De là une merveilleuse machine corporelle est née.
Son fonctionnement est soudé aux quatre éléments.
Le rapport entre les éléments et l’organisme est le suivant :          
- Le « vocable terre » charpente les os, les muscles, la chair, les organes, les glandes et les parties solides en général,
- Le « vocable eau » matérialise les liquides contenus dans nos cellules mais aussi le sang, la lymphe, l’urine, la salive, la sueur et surtout le concept « humide radical ».
- Le « vocable  feu » exprime l’énergie des réactions internes et le feu digestif.
Ce feu façonne les transformations nécessaires à la vie comme les échanges chimiques générateurs d’énergie (respiration, digestion,…) et les échanges physiques (température corporelle, …).
La chaleur intérieure  caractérise la puissance du Feu.                                                                                                                 
- Le « vocable air » émulsionne l’oxygène.
Il vivifie le sang, nourrit nos cellules et exulte tous les gaz résultant des fonctions biologiques.

Mais attention, dans le fonctionnement de l’organisme, la conceptualisation des éléments est bien plus fine. 
Elle peut être multiple.
Par exemple, le foie appartient dans son concept global à l’élément terre, mais son fonctionnement est régit par les quatre éléments. 
Si l’on prend l’exemple de l’élément eau, il traduit l’expression liquidienne de la cirrhose hépatique entrainant une ascite et l’élément feu significatif de l’inflammation du parenchyme hépatique.
Le foie peut être hyper-fonctionnant en accord avec l’élément feu ou hypo-fonctionnant en phase avec l’élément eau.


L’emprise des quatre éléments sur les cellules
Le cytosquelette et les microtubules sont assimilables à l’élément Terre. 
Le liquide intracellulaire se fond dans l’élément eau. 
La circulation des fluides intracellulaires se calque sur l’élément air.

L’énergie mitochondriale exprime l’élément feu. 
L’élément eau est chargé d’une mémoire. 
Une théorie scientifique sur la mémoire de l’eau prétend que cette dernière emmagasine de façon particulière la mémoire du monde.
Dans le corps humain, cette mémoire s’agence en plusieurs étages de finesse. 
La mémoire de l’élément eau intracellulaire est très fine. 
Elle touche la base conditionnante de notre esprit en s’interposant comme un interstice entre l’esprit Pur et l’esprit conditionné.
L’eau du plasma affecte une mémoire intermédiaire exécutive de la volonté cosmique karmique et de la volonté de changement induite par notre libre arbitre.
Nous y reviendrons dans le chapitre « Les mystères du sang » où nous vous dévoilerons de nouveaux secrets.


Le lien des planètes et de l’astrologie avec les éléments et les organes 
Comme dans l'astrologie extérieure, l’organe interagit avec la dominance d’un des quatre éléments, issue des forces de la constellation agissante.
Si l’on prend le cas des forces astrologiques provenant des cycles des constellations, on remarque qu’un des quatre éléments s’allie à l’influence du moment d’une de ces constellations.
Chaque signe astrologique peut modifier la réalité tendancielle du fonctionnement des organes.
Mais chaque organe du corps humain peut être séparément influencé par un astre.
Un organe peut aussi astralement influencer une partie du corps humain comme un plexus.
En fonction de la prédominance cyclique de chaque signe dans la carte du ciel,  on obtient les correspondances suivantes:
Bélier                       organe sous l’influence de l’élément feu  
Taureau                  organe sous l’influence de l’élément terre  
Gémeaux                     organe sous l’influence de l’élément air   
Cancer                      organe sous l’influence de l’élément eau   
Lion                      organe sous l’influence de l’élément feu   
Vierge                      organe sous l’influence de l’élément terre  
Balance                     organe sous l’influence de l’élément air  
Scorpion                    organe sous l’influence de l’élément eau   
Sagittaire                 organe sous l’influence de l’élément feu   
Capricorne                    organe influencé par l’élément terre   
Verseau                     organe sous l’influence de l’élément air  
Poisson                      organe sous l’influence de l’élément eau  




 http://expositions.bnf.fr/globes/bornes/images/3/227_3.jpg 
L’homme araignée d’Athanasius Kircher 
Ce schéma montre à quel point Athanasius Kircher(16) avait pressenti l’interdépendance entre les éléments, la nature, les astres et l’homme. 
Ici l’humain est englué dans la toile d’araignée de l’interdépendance. 
Ce lien est en adéquation avec la quintessence magique.

(16) Athanasius Kircher (1602 - 1680) était un jésuite allemand fort intéressé par la philosophie, l’astronomie, la géographie, les hiéroglyphes, l’optique, la médecine et les mathématiques. Vers 1630, il publie son premier ouvrage sur le magnétisme dénommé « Ars magnesia » (1631). 
Athanasius Kircher réalisa aussi une forme de fascination de la poule nommée « experimentum mirabile ».
________________


Les ondes telluriques et l’esprit des quatre éléments 
Le corps humain est soumis à l’influence matérialisée d’un esprit qui est  en lien direct avec les éléments. 
Cet esprit produit les maladies ou le bien-être.
Les ondes de la terre et celles de cet esprit sont en interaction.
L’action des ondes telluriques a le pouvoir de purifier l’esprit des quatre éléments pour apporter la santé. L’homme araignée affirme les correspondances entre le corps humain et le macrocosme. 
Chaque constellation est liée à une partie du corps humain et agit sur son microcosme. 
En travaillant sur ce lien, on peut obtenir une homéostasie parfaite permettant d’obtenir un corps pur. 
En effet, l’élément terre de nos organes et de nos structures organiques rigides peut entrer en contact avec la puissance tellurique de la terre pour assoir l’esprit bienfaisant des quatre éléments. 
D’où l’insistance des vielles traditions sur l’ancrage à la terre.
L’action du magnétiseur est d’autant plus importante qu’actuellement les ondes telluriques sont en pleine mutation.
Il doit œuvrer à l’adaptation de l’esprit des éléments avec ce remaniement tellurique.


5/ Les éléments, les régulateurs énergétiques et les plexus
Dans le cadre de la régulation globale des énergies des quatre éléments, il existe un rapport éléments/énergie de vie mettant en évidence la présence de régulateurs de transformations énergétiques. 
Chez les anciens grecs ces régulateurs portent le nom d’arkeos, de thymos, de sang, d’esprit glandulaire  et d’esprit cérébral.
Ils sont connus dans toutes les traditions, qu’elles soient  occidentales, hermétiques ou orientales. 
Leur rôle est lié aux cinq éléments.
Il consiste à transmuter l’énergie vitale pour la redistribuer selon les différentes fréquences nécessaires à l’expression instantanée de l’être humain.
Ces régulateurs sont présents dans leur zone d’action que l’on nomme plexus.
La médecine ancienne occidentale, s’intéresse aux trois grands plexus où siègent les plus importants régulateurs énergétiques.
Ces plexus sont : 
Le plexus de la tête (œil, glande Pituitaire, glande Pinéale), 
Le plexus cardiaque (cœur), 
Le plexus solaire (arkeos).
L’importance du plexus de la tête 
Il intègre deux glandes spirituelles régulant les éléments : 
- La glande pituitaire, 
- La glande pinéale.
Dans la tradition hermétique, on attache énormément d’intérêt à la fonction pituitaire en accord avec le troisième œil ou lanterne d’Osiris.                                                         

La puissance du plexus solaire 
Son action est essentielle dans le bon fonctionnement du grand œuvre alchimique métabolique des éléments. 
Ce plexus capte la lumière alchimique.

La douceur du plexus cardiaque
Son rôle est énergétiquement équilibrant. 
Il assure le fonctionnement harmonique des quatre éléments de l’être.

La primauté des plexus solaire et cardiaque 
Nous verrons au travers de la médecine grecque traditionnelle que le plexus solaire est primordial dans le grand œuvre alchimique des éléments associé au métabolisme humain. 
Quant au plexus cardiaque, son rôle est de tout harmoniser pour énergétiser au mieux.


Explications sur les plexus
Le plexus solaire est en interaction directe avec le plexus cardiaque.
L’ensemble est régulé par le plexus de la tête.
Les régulateurs énergétiques sont en contact les uns avec les autres par l’intermédiaire des glandes endocrines et des organes afférents qui leur correspondent.                                                                                                      
De fait, chaque régulateur est en relation avec une glande endocrine et avec les métabolismes des quatre éléments correspondants. 
Ainsi :                  
- L’élément terre est relié aux glandes surrénales. 
Il maintient l’homéostasie de la vie physique, le fonctionnement cellulaire et la température,                                                                                                                              
- L’élément eau est relié aux glandes sexuelles et à leurs hormones effectives,                                                                                                                                  
- L’élément air est relié au thymus, si important en Médecine Traditionnelle Occidentale,                                                                                                           
- L’élément feu du régulateur solaire est relié au foie, au pancréas et à la chaleur de la digestion                                                                                        
- L’éther est le chef d’orchestre thyroïdien et parathyroïdien de l’organisme.

En affinant notre vision des choses, nous nous apercevons que les plexus nous entrainent en plein concept alchimique de transformation des éléments sous l’action de la physiologie.
Cette transformation est en interaction avec les hormones, les organes, la pepsis, l’archeos, le thymos, la dualité des réactions corporelles et les trois grands principes.
 Les actions magnétiques développées doivent agir directement au niveau de l’expression des quatre éléments pour se concentrer dans les trois plexus dont la qualité d’expression et en relation directe avec l’état de présence de la personne.                                          
Nous le savons bien, tout est lié et interdépendant. 
Le regard fascinateur bienveillant du magnétiseur est un plus opératif.                                                                                                         A ce regard, on pourra rajouter le catalyseur de la plénitude de l’instant afin d’amplifier l’action magnétique.


  
Le colosse de Ramsès II 
Ramsès II (1279-1213 av. notre ère) a gouverné l’Egypte il y a plus  de trois mille ans.
Dans le colosse de Ramsès II du temple de Louqsor, on remarque des inscriptions situées tout le long de la colonne de pierre.
Pour trouver des zones clés, on cherche la présence de deux identiques que l’on remarque au niveau du point d’inflexion dorso-lombaire et au niveau où la colonne vertébrale change de sens de courbure. 
Cet étage correspond au palier où la colonne vertébrale à tendance à se casser, notamment lors d’accidents ou de chutes. 
Cela prouve qu’il s’agit bien d’une région vitale formant un plexus correspondant à l’attache du diaphragme, des reins et des surrénales.
Les égyptiens possédaient très certainement la notion de plexus et de zones d’énergies sensibles.
C’est pourquoi on a retrouvé des hiéroglyphes d’imposition des mains sur des zones bien précises.
6/ La théorie des humeurs
Après la découverte des quatre éléments, les grecs ont mis en place une théorie dite des humeurs qui a été peaufinée par Gallien et  par Avicenne. 
Mais, sa popularité provient du  « Corpus hippocratique » d’Hippocrate.
La doctrine médicale des humeurs a joué un rôle prépondérant dans l’histoire de la médecine antique occidentale. 
Sa renommée a perduré jusqu’à la fin du XVIIIème siècle.                                                                                                                             
Cette théorie attribue des caractéristiques humorales à l’homme.    
C’est ainsi que, l’organisme est sous la dominance de quatre grandes humeurs associées à la prépondérance des quatre éléments et des quatre qualités de chaud, de froid, d’humide et de sec.
La dominance d’un élément et de deux qualités façonne l’humeur.
On distingue ainsi quatre grandes humeurs corporelles :
L’humeur du sang,
L’humeur du phlegme,                                                                                                       
l’humeur de la bile jaune, 
L’humeur de la bile noire. 
Puisque chaque humeur est définie par un couple de deux qualités physiques élémentaires, on retrouve les caractéristiques suivantes :
Le sang est chaud et humide, 
Le phlegme est froid et humide,  
La bile jaune est chaude et sèche, 
La bile noire est froide et sèche.
Dans chaque humeur, on retrouve une qualité gustative.                                                                                                             
C’est ainsi que :
Le sang » est doux (dulcis),  
Le phlegme» est salé (salsum),                                                                                      La bile Jaune » est amère (amara), 
La bile noire » est acide (acida).

Dans son « Corpus », Hippocrate donne une importance particulière à la variation des humeurs en fonction des saisons et des âges mais, il ne parle d’aucune modification liée aux heures et aux jours.
Cela viendra plus tard avec l’évolution de la médecine occidentale ancienne qui, rappelons le, n’a cessé d’évoluer jusqu’à la fin du Moyen-Âge. 
Il en va de même pour la correspondance entre les pouls et les humeurs.


L’équilibre des quatre humeurs (bile jaune, bile noire, sang et lymphe)
Pour bien assimiler le rôle des humeurs, nous devons garder en mémoire qu’elles prennent en compte la globalité incarnationnelle du corps et de l’esprit en englobant la notion conceptuelle des éléments.
                   
                                                   Bile jaune - Eau 

                                                
                                           
             Chaud                                          Sec  
                                           Les quatre  humeurs                                                                                                    
      Sang                                de la médecine                                 Atrabile                                                                           
       Air                                                                                                 Terre
                                                    ancienne                                                                                                  
                                      
                               Humide                                 Froid
                                              
                                                 Lymphe -  Eau                   
                                     


BILE JAUNE - FEU FIEVRES MALADIES BILIEUSES
	







      CHAUD - HUMIDE                                                               CHAUD-SEC
                                                          
BILE NOIRE
TERRE
MELANCOLIE
	                  
SANG - AIR
HEMORAGIES
MALADIES CARDIO-VASCULAIRES
	  


    ETRE HUMAIN
    
PITUITE- EAU
RHUMES
BRONCHITES
	

         FROID - SEC                           FROID - HUMIDE              




	Pour obtenir la santé idéale, les caractéristiques inhérentes à chaque  humeur doivent être en harmonie.  
Cependant, en fonction de nos prédispositions et des aléas de la vie, ces humeurs peuvent être plus ou moins déséquilibrées.
Chaque élément et chaque couple de qualités de chaque humeur doivent être optimisés.
Dans le langage courant, on parle bien de bonne ou de mauvaise humeur pour définir une personne.
Ne dit-on pas, il est de bonne humeur en ce moment !
La recherche contemporaine s’est penchée sur le sujet. 
Elle ne s’est pas contentée d’assimiler les humeurs à certaines hormones mais elle a été bien plus loin en intégrant à chaque typologie un aspect physiologique global et un schéma psychologique. 
Si l’on approfondi, il en ressort l’évidence que la santé est liée à une syntonie globale de l’être humain.
Le corps, l’esprit et l’âme sont dépendant les uns des autres.

Le bien-être corporel et psychique varie selon l’équilibre des humeurs (crase).
L’idée consiste  à maintenir dans le meilleur état possible la bile Jaune, la bile noire, le sang et la lymphe. 
Une humeur ne doit pas l’emporter sur une autre sous peine de provoquer un état de dyscrasie dans lequel des maladies physiques et/ou psychologiques peuvent s’engouffrer.
Cette théorie est inséparable d’une sous-vision métaphysique puisqu’elle unit la puissance vacuitaire d’un fondement incarnatif cosmique au corps humain. 
Tout est lié et tout est interdépendant. 
Cela est en accord avec l’imbrication galactique des choses.
Nous nous y attarderons au fur et à mesure.
La thérapeutique qui en découle se fonde sur la confiance en une nature médicatrice nommée « vis medicatrix naturae » (17). 
Afin d’harmoniser les humeurs et pour que la vis medicatrix naturae opère au mieux, on peut employer l’alimentation, la psyché, le magnétisme et certains exercices. 


Le concept pepsis 
Les humeurs sont une résultante du pourquoi et du comment de notre naissance.                                                                                                             Elles affirment notre personnalité et notre bien être.                                                                                     Pour ce faire, elles sont liées au fonctionnement physiologique de l’organisme où la digestion prédomine (pepsis en grec). Aussi travailler sur l’aspect digestif des humeurs permet de mieux les comprendre et de les équilibrer physiquement et psychologiquement.

(17) Vis Medicatrix Naturae correspond au pouvoir curatif de la nature. Hippocrate pense que la nature est le meilleur médecin. 
Aussi  le thérapeute doit aider cette tendance naturelle du corps en ramenant le patient à l’équilibre des humeurs. 
Cela correspond à un des principes directeurs d’Hippocrate prônant le fait que les organismes laissés seuls peuvent souvent se guérir.


Mais qui décide de cet équilibre ?  
L’équilibre d’une typologie humorale dépend des aléas de la vie qui eux-mêmes dépendent des paramètres de la destinée conditionnante et du libre arbitre. 
Néanmoins, cet équilibre doit impérativement obéir aux lois de la conception illusoire et phénoménale de notre monde visible.                                                     Et, comme nous l’avons déjà vu, l’expression de la phénoménalité passe par l’imprégnation des quatre éléments. 
En fonction des paramètres agissant, les éléments vont s’exprimer d’une certaines façon pour produire des humeurs conditionnées et conditionnantes correspondant à la vie voulue par l’univers.                                                                                         
Nous verrons que chaque humeur préempte une typologie humorale  s’adaptant aux humeurs. 
Les typologies sont en adéquation avec la personnalité et l’âge de la personne mais aussi avec les planètes, les lieux,  les saisons et les heures de la journée. 
Une bonne digestion apporte un bon moral.
La transformation digestive ou pepsis est un axe fondamental des humeurs. 
Son action va s’exalter au niveau du foie et des fonctions digestives. 
Pepsis est le fondement digestif des quatre humeurs.
L’équilibre humoral dépend de lui.
Il va bien au-delà d’une simple transformation.                     
Pepsis se comporte comme une alchimie nourricière.  
La qualité de sa quintessence induit une bonne ou une moins bonne santé physique et psychique.
Ce concept a largement était repris par Paracelse. 

Le concept archeos
Il existe, au niveau du plexus solaire, une « essence créatrice et régulatrice spirituelle » nommée Arkeos. 
Cette essence prend naissance au début de la digestion. 
Elle doit être comprise comme une entité digestive bienfaisante assimilable à une essence divine transformatrice.
L’archeos est le siège alchimique du vivant.
Son pouvoir est bienfaisant et équilibrant.
En travaillant magnétiquement sur cette essence, on pourra  rééquilibrer physiquement la finesse psychologique de la personne concernée sans avoir recours aux paroles.


Le remède de la thérapeutique des contraires pour palier aux excès des humeurs
Parmi les causes provoquant les pathologies, Hippocrate évoque la prédominance de chacune des quatre humeurs.                                                       Il préconise, comme remède, la thérapeutique des contraires.                 
Cette dernière agit en s’opposant aux qualités de l’humeur prédominante. 
Cela se fait à l’aide d’un régime ayant les qualités contraires. 
Par exemple, dans une maladie provoquée par un excès de phlegme, on constate que le froid, le salé et l’humide prédominent. 
Il devient alors opportun d’employer un remède ayant les caractéristiques contraires tel que, le chaud, le doux et le sec.
Cette théorie est entrée dans nos mœurs. 
La médecine occidentale actuelle soigne souvent le mal par son contraire. 
Toutes les grandes mères ont dit un jour à leurs petits enfants de se couvrir lorsqu’ils avaient pris froid.
Il y a aussi les bouillotes que l’on mettait au fond du lit lorsqu’il faisait froid. 


Les humeurs et les hormones dans la physiologie moderne
La physiologie moderne a approuvé l’existence des humeurs de l’antiquité. 
Elle a même créé des ponts entre les humeurs et les hormones.                                                                                                                                       C’est ainsi que :
- La mélancolie peut correspondre à un manque de sérotonine,                               - Le comportement sanguin peut traduire une abondance de dopamine,                                        
- Le comportement phlegmatique peut exprimer un trop plein d`œstrogènes,
- Le comportement colérique peut signifier une abondance de testostérone et de noradrénaline.
Suite à de nombreux travaux, George Fink du MRB Brain Metabolism Unit, département de Neuroscience de L’Université d’Edinbourg, explique que les principales hormones sexuelles affectent l’humeur, l’état mental et la cognition des personnes. 
 http://www.sylvie-tribut-astrologue.com/wp-content/uploads/2014/06/THEORIE-DES-HUMEURS4.jpg 

6/Les quatre grands tempéraments associés aux quatre grandes humeurs 
En appliquant le concept des quatre grandes humeurs à la personnalité de chacun, l’ancienne médecine occidentale a introduit la notion de tempérament.                                                                                                     Ces tempéraments dépendent de la prédominance d’une humeur particulière.
Leur expression globale donne à l’homme sa personnalité.                                                                                                                             Elle aboutie à des caractéristiques physiques et psychiques que
l’on peut résumer par quatre grandes typologies dans lesquelles prédomine une humeur bien précise, liée dans sa globalité à un des quatre éléments.
Ainsi dans le texte fondateur d’Hippocrate intitulé 
« La Nature de l’homme », on distingue l’ordre d’énumération suivant : 
Le tempérament sanguin 
Il est lié à l’humeur du sang et à l’élément air.


Le tempérament lymphatique 
Il est soudé à l’humeur du phlegme (lymphe) et à la caractéristique de l’élément eau.                                                                                                                                                                  


Le tempérament bilieux 
Il unit à l’humeur de la bile jaune et à la caractéristique de l’élément feu.                                                                        


Le tempérament mélancolique  
Il est attaché à l’humeur de la bile noire et à l’élément terre. L’atrabile concentre tous les négatifs d’une personne pour les ramener à la terre. 


La mixité des humeurs et des tempéraments associés 
Une humeur peut s’exprimer totalement ou partiellement et faire cohabiter deux tempéraments ensemble.
Se faisant, elle se conjugue à une autre typologie.
Ainsi on peut avoir, par exemple, une typologie sanguine à connotation bilieuse, etc.
Dans les cas ou plusieurs tendances humorales se mélangent, leur répartition varie selon les mouvances karmiques et l’expression conditionnante du « Je » instantané de chaque individu.
La résultante qui définit un tempérament n’est pas stable et tout comme le fait la nature, elle évolue en une heure, une journée, un mois, un an, etc.
Les lieux, les saisons, les âges, les heures de la journée et les astres sont autant de facteurs se rajoutant à l’influence de la mixité des humeurs.
Cependant, dans tous les cas une humeur sera prépondérante sur l’autre où les autres.                                                                    
Beaucoup de pathologies surviennent lors de déséquilibres humoraux.
Cela se passe par exemple, lorsque les organes et les humeurs circulantes ne sont pas à la bonne température ni au bon taux d’humidité. 
Mais ces déséquilibres peuvent aussi avoir des causes naturelles comme les fatigues, les blessures, la nourriture et bien d’autres choses.
Pour y remédier, il faut aller dans le sens contraire de l’humeur prépondérante qui a induit ces troubles.
Par exemple, on applique du chaud sur une humeur prédominante froide, etc.
Cela peut se faire aussi par le magnétisme.
Le froid et humide nécessitera par exemple un magnétisme chaud et sec.


Nous allons nous attarder sur les quatre tempéraments et sur les humeurs mises en jeu

Le tempérament sanguin correspond à l’humeur du sang, à l’élément air et au chaud et humide. 
L’humeur sanguine douce (dulcis)  est produite par le foie pour être réceptionnée par le cœur. 
Cette humeur met en jeu, le plexus cardiaque et le plexus solaire.
Toute la magie et l’esprit du sang s’expriment ici. 
Les personnes à tempérament sanguin sont bouillonnantes, rouges, avides, joviales, volontaires et chaleureuses. 
Mais elles peuvent parfois subir une grosse fatigue.


Le tempérament bilieux colérique correspond à l’humeur de la bile jaune, à l’élément feu et au chaud et sec. 
L’humeur amère (amara) de la bile jaune est d’origine hépatique. 
Tout le potentiel de transformation réactionnelle du foie se retrouve en elle.
Ce qui explique que les personnes de type bileux s’emportent vite et sont enclin à une certaine colère.
Elles sont aussi anxieuses et tourmentées. 
Chez le bilieux, on remarque une impression de force, souvent contrôlée.


Le tempérament lymphatique correspond à l’humeur du phlegme ou pituite, à l’élément eau et au froid et humide. 
La pituite est un liquide saturnien salé (salsum) et limitant qui perturbe l’estomac.
Le phlegme ou pituite est rattaché au cerveau. 
Les personnes phlegmatiques sont de type lymphatique. 
Elles reflètent un aspect maigre et faible. 
Leur tempérament exprime une sorte de calme imperturbable allant parfois jusqu’à l’apathie lymphatique.
La pituite est la plus froide de toutes les humeurs. 
Son taux augmente durant l’hiver. 
C’est pourquoi les personnes lymphatiques ont besoin de chaleur et de feu magnétique.


Le tempérament mélancolique correspond à l’humeur de la bile noire ou atrabile, à l’élément terre et au froid et sec. 
L’atrabile est une humeur froide, sèche et très concentrée qui accumule les caractéristiques corrosives, agressives et térébrantes (torturantes) de la bile jaune. 
Son goût est acide (acida).
Elle est rattachée à la rate. 
Il s’agit de l’humeur la plus instable de l’organisme. 
Ses actions procurent mélancolie, tristesse, pessimisme, hypochondrie et énervement. 
________________


Les personnes de type mélancolique sont confrontées à une sorte de trouble existentiel perturbateur.
SANGUIN


Air
Sang
Volontaire jovial
Rouge
Chaud et humide.
	BILIEUX


Feu
Bile jaune 
Coléreux tourmenté
Chaud et sec.
	MELANCOLIQUE


Terre 
Atrabile noire
Anxieux 
Froid et  Sec
	LYMPHATIQUE


Eau 
Phlegme 
Calme
Apathique
Froid et  humide.
	

Hippocrate explique que : 
L’hiver est propice aux pathologies pituiteuses telles que les rhumes, les rhinopharyngites et les bronchites à expectoration de phlegme. 
Le printemps en réchauffant l’humidité fait  bouillonner le sang. 
Cette saison induit des risques hémorragiques et de l’hypertension.
La chaleur sèche de l’été échauffe la bile jaune et amplifie les fièvres et les maladies bilieuses.
La froideur sèche de l’automne émulsionne la bile noire et favorise la mélancolie.


La conséquence des âges sur les tempéraments 
Le tempus operatus du cycle des âges de la médecine antique prédéfinit une caractéristique humorale calorifique et saisonnière à chaque tranche d’âge.
Ce qui veut dire que chaque morceau de vie correspond à une température et à une saison.
La chaleur printanière montante du nouveau né finira dans la froideur hivernale du vieillard moribond au travers de laquelle la coction des humeurs et du sang deviendra impossible et entrainera la mort.




Le cycle des saisons est assimilable au cycle des journées. 
Par conséquent, les heures influencent aussi les humeurs.


Le cycle des tempéraments
Variations avec les saisons, les lieux, les âges, etc.


                                                    
                                                                                  
             Tempérament                                                                        Tempérament  
                 Sanguin                                                                        Lymphatique
                  Chaud                                                                                Froid
                 Humide                                                                            Humide
                                                     ÊTRE
                                             HUMAIN
  

                                                                                        
           Tempérament                                                                  Tempérament                                                                                    
           Mélancolique                                                                        Bilieux           
            Froid-Sec                                                            Chaud-Sec
             
          
Un tempérament initial peut être complété par
un autre tempérament d’origine cyclique


	

L’influence des âges sur une humeur particulière et sur le tempérament qui l’accompagne 
L’humeur associée au sang berce l’enfance avec la fougue du tempérament sanguin. 
L’humeur associée à la bile jaune prédomine dans la jeunesse avec la l’emportement et l’anxiété tourmentée du tempérament bilieux.
L’humeur associée à la bile noire influence l’âge adulte avec le coté térébrant du tempérament mélancolique.
L’humeur associée au phlegme perturbe la vieillesse avec l’apathie du tempérament lymphatique.
Les astres sont les acteurs de l’interdépendance cosmique. Ils participent pleinement à l’alchimie électromagnétique des quatre éléments et des humeurs.                                                                                                          
En fait, le microcosme et le macrocosme s’amalgament pour exprimer les  particularités énergétiques de l’adaptation humorale des éléments et les adapter à chaque cas.                                                                                              Tout se passe comme ci la phénoménalité de l’agencement des planètes était liée à l’incarnation humaine.                                                                       
Le tout étant soumis à une agitation aléatoire quantique des forces divines.                                                                                                    De cette agitation s’ordonne des forces électromagnétiques opératives qui vont créer la matière et le vivant voulus par l’univers.
  
Il s’établit alors un flux cosmique existentiel où les planètes jouent le rôle qui leur est dévolu.                                                                                                                      


Autrement dit, les planètes sont partie prenante du flux électromagnétique de la destinée du vivant. 
Ce flux conditionne l’expression divine de la matérialisation physico-chimique de toutes choses dans la nature.                       
L’ensemble imprègne la conception psychique, physique et émotionnelle de la santé de chaque individu.
Les astres aussi sont animés par le concept des quatre éléments. 
Chaque planète subit l’influence de l’énergie des ses éléments constitutifs, eux même conditionnés par la force divine. Et oui, le formatage de notre monde est en accord avec celui de l’univers.                                                                                                                                  
Il est important de ressentir cela, surtout lorsqu’on accomplit le rôle de praticien. 
Comme le montre l’astrologie, la destinée humaine et la santé sont influencées par les astres. 
L’action de ces derniers définit les quatre typologies. 
Elles seront dans l’axe de ce qui doit être.                                                                                                                       Le graphique précédent divise chaque personnalité en deux secteurs qui tiennent compte de l’influence des astres.
En réalité, le schéma se divise en huit parties. 
On peut faire par exemple la distinction entre un colérique à tendance agressive martiale et un colérique solaire orgueilleux.
Un sanguin peut être plutôt jovial (jupitérien) ou en quête de plaisirs de la vie (vénusien). 
Cette division a aussi été confirmée par la psychologie moderne et les travaux expérimentaux d’Eysenck (18).  


(18) Hans Jürgen Eysenck (1916-1997) était un psychologue allemand qui a fait carrière en Grande-Bretagne.
Il s’est illustré à l’Institut de Psychiatrie du Collège London King par ses travaux sur la personnalité et sur l’intelligence.
Sa théorie sur les personnalités est fondée sur trois grands axes : 
Le névrosisme (stabilité et instabilité émotionnelle), l’introversion et l’extraversion et le psychoticisme (tendances froides, non émotives, impersonnelles et peu enclin à aider les autres).
Exercice pratique pour ressentir la connexion aux astres à l’esprit du  tout 
 - Positionnez-vous de façon bien ancrée et laissez votre conscience s`élargir à l’espace situé autour de vous.
Il est important de bien ressentir la fusion de l’esprit et de l’espace en intégrant la présence des planètes par visualisation.                                                                                                                                       – Visualisation et ressenti sont importants dans cet exercice
- Amplifiez votre regard à cent quatre vingt degrés
- Concentrez-vous sur la perception de l’axe terre-ciel de votre corps, 
- Puis ressentez sa verticalité, 
- Ne pensez pas que vous êtes divisé de l´extérieur, 
- Bien au contraire, percevez le concept de l’unicité avec ce qui vous entoure et avec les planètes, 
- La notion de division entre l’extérieur et l’intérieur doit quitter votre esprit, 
- Vous devez vous sentir unit à l’espace,
- Ainsi, vous pourrez ressentir la puissance de l'anima mundi qui est l’esprit du tout dont les planètes sont les exécutantes. 
- Afin d’embellir votre quotidien, n’hésitez pas à renouveler l’exercice.
Plus vous établirez la connexion, plus les rayonnements électromagnétiques des astres seront avec vous !
  
  
  

                                              Visualisation                     ETRE                                                       
                ASTRES                           HUMAIN  
            Rayonnements


 Goya 
La représentation des tempéraments vue par le peintre Francisco Goya (1746 - 1828) 
Dans son œuvre, le Sanguin est le Singe, le Mélancolique correspond au Serpent, le Phlegmatique prend la forme d’une Grenouille et le Colérique s’incarne en Chat.


Les typologies et le langage courant    
Souvent les anciens ont su adapté certains états de notre personnalité et de notre physiologie à des expressions qui au fil du temps sont devenues populaires et fondées de bon sens.
Etrangement en y regardant de plus prés, ces dernières traduisent en langage courant l’empreinte des typologies antiques. 
En voici quelques exemple : 
- Etre de bonne humeur, 
- Avoir le sang qui boue,  
- Se faire un sang d’encre (noire) ou se faire du mauvais sang, 
- Avoir le sang qui se glace, 
- Se faire de la bile,                                                                                                                  - Etre d’une humeur noire, 
- Etre flemmard (Phlegmatique),                                                                               - Être apathique,
- Avoir des sueurs froides, 
- Etc.


7/ Les quatre tempéraments, les quatre humeurs et le système neurovégétatif 
Les quatre humeurs sont en interrelation avec un système organique autonome qui assure nos fonctions de base. 
Nous vivons quotidiennement notre vie sans nous préoccuper de notre corps. 
La respiration, les battements, du cœur, la sudation, la digestion, les sécrétions hormonales et tout le reste se font sans que nous ayons à y penser. 
Pourquoi ?                                                                                                                                      Parce que derrière tout cela se cache un ange gardien bienveillant qui décide d’adapter ce qu’il y a de meilleur pour nous. 
Il s’agit du système neurovégétatif dit « Autonome ». 

Il repose sur l’action de deux grands canaux :                                                                                                                                         - Le nerf sympathique ou orthosympathique,                                                                         - Le nerf parasympathique. 
Ces deux grands nerfs agissent sur tout le corps et au niveau des muscles lisses de l’organisme.
Les fibres de ces muscles ne dépendent pas de notre volonté. 
Elles répondent à des stimuli réactionnels vitaux provenant du système neurovégétatif.
Le système nerveux autonome n’est pas vraiment le même pour tout le monde. 
La programmation conditionnante des différentes typologies karmiques procure à chaque individu un aspect qualitatif de son système nerveux autonome (SNA).
Dés la naissance, il s’enclenche un préprogramme d’origine cosmique agissant sur la typologie du SNA.
C’est pourquoi, certaines personnes seront plus ou moins sympathicotoniques que d’autres et vice versa pour le parasympathique. 
En évoquant ce concept, la médecine de Gallien avait touché du doigt certains secrets du vivant.


L’influence du système nerveux sympathique      
Son rôle est de préparer à l’action. 
Il met le corps en alerte.
Cela permet de réagir, de contrer une agression, de combattre ou de fuir lorsque c’est nécessaire.
Afin de rendre l’organisme plus vigilent, le système sympathique orchestre toute une série d’actions physiologiques.
Son action produit : 
- Une dilatation des bronches, 
- Une accélération de l’activité cardio-respiratoire, 
- Une augmentation de la pression artérielle, 

- Une hypersudation, 
- Une dilatation des pupilles,                                                                                                    - Une diminution de l’activité digestive.
Ce nerf est associé à deux neurotransmetteurs synaptiques:                                        
- L’adrénaline (glandes surrénales), 
- La noradrénaline.                                                                                                                                                

La fonction du système nerveux parasympathique 
Son rôle consiste à adapter l’organisme à une situation de calme. 
Il permet et favorise le repos.
Lorsque tout va bien et quand c’est nécessaire, ce système apporte l’harmonie générale de nos fonctions vitales.                                                                                                                                        
Sa bienveillance permet :                                                                                                               - Un ralentissement du rythme cardiaque et de l’activité respiratoire, 
- Une baisse de la pression artérielle, 
- Une mise en appétit, 
- Une amplification de la fonction digestive,
- Un désir sexuel amélioré. 
Ce système est lié au neurotransmetteur acétylcholine.


Le nerf vague ou nerf X        
On l’appelle aussi nerf cardio-pneumo-entérique. 
Il est issu de la dixième paire de nerfs crâniens de l’organisme. 
Sa zone d’action est la plus étendue d’où son nom de vague. 
Sa fonction est multiple. 
Il véhicule les influx moteurs, sensitifs, sensoriels et végétatifs d’origine parasympathique.
Il correspond à la principale innervation efférente provoquant le ralentissement du cœur et le fameux malaise vagal. 
Son action acéthylcholinergique influence la viscéromotricité des fonctions trachéo-pulmonaires, digestives, surrénaliennes, pancréatiques, thyroïdiennes et endocriniennes digestives.
Les tempéraments de la médecine antique et le système neuro-végétatif 
Les quatre typologies de la médecine antique englobent les facteurs sympathiques et para sympathiques.                                                                                       
Ainsi :
- Le colérique sera sympathicotonique, 
- Le lymphatique sera para-sympathicotonique ou ampho-vagotonique, 
- Le sanguin sera ampho-tonique, 
- Le mélancolique sera ampho-hypotonique.
La médecine ancienne grecque nous a apporté la connaissance des tempéraments. 
Ce savoir a survécu au temps.
Durant les différents siècles, il a bénéficié de nombreuses recherches pour aboutir à la découverte d’une opposition en les deux grands extrêmes comportementaux des connexions du système nerveux végétatif.
On défini ainsi que :
- Les hyper-ergiques sont très actifs, 
- Les hypo-ergiques sont calmes, 
- Les Iso-ergiques sont à égaliser.
Après avoir longuement examiné ces différents cas, les scientifiques se sont tournés vers deux sortes de maladies :                                                           
- Les maladies hyper-énergobiologiques de type colérique,                                                                            - Les maladies hypo-énergobiologiques de type lymphatique.
L’origine de ces maladies provient d’un vice de diffusion des systèmes organiques. 
Tout laisse à penser qu’un déséquilibre du terrain où fleurissent des moments étiologiquement hypo-énergobiologiques et hyper-énergobiologiques soit à l’origine de ces maladies. 
La thérapie la plus simple consiste à rééquilibrer les états hyper et iso-Energobiologiques (éjectifs/cholériques, déséquilibrés/sanguin). 
Pour le magnétiseur, il s’agit de calmer. 
Mais, il faut faire une distinction entre le déséquilibre du colérique à calmer et du sanguin Iso-ergique à égaliser pour réintégrer les états hypo-énergétiques.
Certains magnétiseurs parlent dans ce cas d’excitation car pour agir, il est nécessaire d’apporter de l’énergie. 
Les tableaux suivant montrent comment cette notion d’états hyper et hypo-ergiques se confirme dans les autres grandes analyses (tableaux en anglais):


CharakSushruta(500 av JC)
	VATA
	PITTA
	KAPHA
	

	Hippocrate 
(460 av JC)
	Apoploctis
	

	Phelgmatic
	Phthisical
	Gallien (138 av JC)
	Sanguineous
	Choleric
	

	Melancholic
	Avicenne(980)
	Chaud/Humide
	Chaud/Froid
	Froid/Humide
	Froid/sec
	Halle Husson (1821)
	Tomperamonts
	Cephalique
	Abdominale
	Thoracique
	Rotan(1828)
	Musculaire
	Cerebral
	Digestif
	Respiratoire
	Carus(1853)
	Athletic
	Cerebral
	Phlegmatic
	Asthenic
	Laycock(1862)
	Sanguineous
	Bilious
	Phlegmatic
	Indancholic
	

Eppinger(1917)
	

	Sympathicotonic
	Vagotonic
	

	Hers (1931)
	

	Sympathicotonic
	Vagotonic
	

	Danielopolu
(1920)
	Ampho
tonic
	Sympathicotonic
	Vagotonic
	Ampho -
hypotonic
	Jung (1923)
	Extrovert
	

	

	Introvert
	Kretschner (1926)
	Alhletic
	Physic
	

	Leptosome
	Pavlov (1849)
	Lively
	Impetuous
	Cala
	Weak
	Sheldon (1940)
	Mesomorp
	Ectomorph
	Endomorph
	Ectomorph
	Vanier(1952)
	Carbonic
	Phosphotic
	

	Fluoric
	Les types humide et sec par rapport à la vagotonie et à la sympathicotonie 
Il est très intéressant de faire correspondre les deux extrêmes de la médecine grecque que sont les types humide et sec avec la parasympathicotonie (vagotonie) et la sympathicotonie.                                                   
De cette correspondance, il ressort que le type « humide » est plus vagotonique avec plus de liquide et de salive que le type « sec ». 
Ici, l’action parasympathique se fait sensiblement sentir par des hypersécrétions de fluides.                                                                                                                                      
Nous voyons aussi que le type vagotonique classique tend à correspondre au lymphatique tandis que le type sympathicotonique classique correspond  colérique.                                                                                                    Le vagotonique à tendance à être calme et le sympathicotonique à tendance à agir ou à être vigilant et attentif.
Influencé par le nerf sympathique, le type colérique est voué à l’action. 
Sa partie médiane du corps (thymos) est très développée. 
Ce qui élève la température corporelle. 
Par contre, dans les cas où sa partie médiane est moins développée, on aura toujours un type sympathicotonique mais plutôt méfiant et attentifs aux risques. 
Vagotonie
	Sympathicotonie
	Type Humide                     Beaucoup de salive et de secrétions (bronchiales, etc.).
	Type sec 
Moins de sécrétions
	Baisse du métabolisme basal
	Hausse du métabolisme basal
	Température basse
	Température haute
	Péristaltisme augmentée
	Péristaltisme réduit
	Baisse  de la pression artérielle
	Hausse de la pression artérielle
	Pouls lent
	Pouls rapide
	Vasodilatation
	Vasoconstriction
	C´est exactement le cas du type mélancolique. 
Prendre conscience de son type 
Sur la base de ce qui a été dit et surtout après analyse de votre pression sanguine, il est bon de découvrir votre type. 
Ce type ne doit pas être un point d'arrivée mais plutôt un point de départ. 
Mais pour être en harmonie, il vous faudra aussi œuvrer à développer les qualités des autres types. 
Il sera intéressant de prendre en compte la visualisation temporelle de vos attentes. 
Souvent, le type hyperergique vit dans l'attente des choses et le type hypoergique s’épanouit dans des visualisations passives influencées par les expériences du passé.                                                      Pour trouver l'harmonie, il est utile de laisser tomber les projections vers le futur et d’abandonner les images du passé, puisque chaque jour est un jour nouveau.                                                                                                                Vous devez apprendre à vivre dans le présent.


8/Les quatre tempéraments associés aux quatre humeurs et aux hormones 
Une autre analyse met en relation les quatre typologies de la médecine ancienne grecque avec les hormones fondamentales. 
En réalité les hormones et  le système végétatif ne sont pas séparés puisque la physiologie humaine agit toujours comme un tout. 
Dés lors, on parle de psycho-neuro-endocrino-immunologie pour indiquer la connexion continuelle entre les différents systèmes du corps humain. 
Vu sous cet angle, on peut se rapprocher des quatre tempéraments pour établir une correspondance avec quatre hormones différentes :                                
- La sérotonine : 
Globalement, les typologies mélancoliques ont peu de sérotonine,                          
- La dopamine : 
Les sanguins ont beaucoup de dopamine,                         
- La noradrénaline et la testostérone : 
Ces deux hormones abondent dans les typologies colériques,                                                                                                                          - Les œstrogènes : 
Les personnes de type lymphatique sont riches en œstrogènes. 
A savoir que les hormones œstrogènes sont aussi produites par la graisse.                                                                                                              
La chose importante qui ressort de la relation entre les hormones et les tempéraments de la médecine ancienne grecque est que dans tous les cas un déséquilibre hormonal anime chaque tempérament.
En effet, s’il y avait l’équilibre parfait, la notion de tempérament serait caduque puisque les humeurs seraient en harmonie.


9/Le rôle des glandes pituitaires et pinéales dans le rapport hormones/tempéraments 
Il existe dans le système endocrine deux organes fondamentaux nommées :                                                                                                                                     - glande pituitaire (hypophyse), 
- glande pinéale (épiphyse). 
Ces glandes jouent un rôle primordial dans l’expression hormonale et nerveuse des tempéraments.                                      
Leurs actions nerveuses sont la résultante de connexions issues des influences organiques et des réactions de la vie émotive.                                                                                                                                                               
Cela  touche l’ensemble du cerveau.


La glande pituitaire (hypophyse) 
La glande pituitaire ou hypophyse commande de nombreuses glandes endocrines, ce qui lui a valu le surnom de 
chef d’orchestre endocrinien.
Lorsque la glande pituitaire change ses sécrétions, elle commande le système endocrinien.




























Schéma montrant la position des glandes pituitaire et pinéale. http://www.gclvx.org/Liber%20Laiad%20vel%20In%20Occultus.htm


La glande pituitaire n’est pas entièrement autonome. 
Elle agit sous l’influence du diencéphale et de l’hypothalamus.


 http://www.gclvx.org/Pineal-Pituitary-Gland-300x275.jpg 
La glande pinéale (épiphyse) 
Depuis la nuit des temps, on évoque une structure lumineuse positionnée sur le front.
 http://www.fauser.edu/fau/egitto/EgittoIma2/claft.jpg 
Il s’agit de la fameuse et très commentée « lanterne d’Osiris ».                              
C’est elle qui éclairait la connaissance des premiers êtres. 
Sa clarté connectait les anciens à l’univers et permettait les ressentis profonds.


La photo montre un Pharaon avec l’Ureus, c’est à dire une protubérance dans la zone dite du troisième œil. http://www.fauser.edu/fau/egitto/home31.htm

Aujourd’hui, on sait que les cellules pinéalocytes de la glande pinéale ont une ressemblance avec les photorécepteurs de l’œil.
Au fil de notre évolution, la lanterne d’Osiris est entrée à l’intérieur de notre boite crânienne pour laisser la place au troisième œil. 
Les prêtres des anciennes écoles des mystères pensaient que lorsque la lanterne d’Osiris est entrée dans le crâne pour devenir la glande pinéale, elle a fait apparaitre un pénis. 
Or, il se trouve que la science moderne semble confirmer cette légende en attribuant à la glande pinéale un rôle dans le développement sexuel sous l’action de la mélatonine.
Les grecs anciens avaient déjà entendu parler de cette glande et Gallien connaissait son existence. 
Il l’avait surnommé « pignon de pin ».
Le troisième œil symbolisait la connaissance de soi par l’accès à la lumière divine. 
Aujourd’hui nous savons que la glande pinéale (épiphyse) traduit les informations lumineuses traitées par le système photo-neuro-endocrinien du noyau supra chiasmique (NSC) de l’hypothalamus.
Cette glande est une sorte de traductrice endocrinienne. 
Son action régule les rythmes biologiques de veille et de sommeil et adapte l’organisme aux changements de saisons. Une glande pinéale bien régulée assoie la personnalité et procure le bien être du « soi » intérieur.                                            
En agissant sur la zone de la pinéale, l’action du magnétiseur aura un rôle psychique et physiologique sur le bien-être et sur l’équilibre des tempéraments de la personne concernée.
Il pourra ainsi unir l’aspect corporel du tempérament au «soi » profond de l’esprit du patient.
La pinéale a toujours été imaginée être en connexion avec l'âme.
Et l’expression karmique de l’âme procure le tempérament d’une personne.
Le schéma de Vesalius, le père de la physiologie moderne, montre une illustration où la glande pinéale est directement située au centre de la tête. 


Les tempéraments, la glande pinéale, les saisons et les cycles circadiens 
Nous avons vu précédemment le rôle joué par les saisons et par le cycle des journées sur les tempéraments.                                                                                                                            
Aussi, il est intéressant de magnétiser la zone pinéale à chaque changement de saison ou lors de perturbations du cycle circadiens.
La glande pinéale traduit les informations en messages endocriniens.
Pour le faire, elle utilise la sécrétion hormonale de mélatonine obtenue à partir de la sérotonine. 
Rappelons que la lumière inhibe la sécrétion sanguine de mélatonine.                                                             
Par conséquent la mélatonine est libérée la nuit, lorsque la luminosité du jour est suffisante. 
 http://www.elsevier.es/ficheros/publicaciones/21735808/0000002700000003/v1_201305151325/S2173580812000429/v1_201305151325/en/main.assets/gr3.jpeg 
La sécrétion pinéale de mélatonine adapte l’organisme au cycle du jour et de la nuit et aux changements de saisons. 
Ce faisant elle contre balancera l’action défavorables des saisons sur certains tempéraments.


Illustration  tirée du livre « De Human Incorporis Fabrica » - livre VII – 1553 » d’Andreas Vesalius.


________________


10/ Max Heindel (1865-1919), les tempéraments et les glandes endocrines  
Max Heindel est le fondateur de la l’association rosicrucienne « Rosicrucian Fellowship ».
Pour la petite histoire, à cette époque il évoque déjà le corps pituitaire et la glande pinéale. 
Il est persuadé que ces deux glandes n’ont pas uniquement un rôle physiologique sur les tempéraments.
Elles pourraient transmettent un flux extrasensoriel à chaque tempérament.
C’est pourquoi, il pense que ces deux glandes sont en demi-sommeil dans le corps. 
Leur rôle n’étant pour l’instant que physiologique. 
Mais, lorsqu’elles se réveilleront l’homme accédera à de puissantes perceptions extrasensorielles lui permettant de prendre le dessus sur l’hologramme qui le compose et qui compose la nature.
Il pourra aussi se libérer du carcan des tempéraments.


11/ L’action magnétique sur les glandes et sur les tempéraments    
Les glandes pituitaire et pinéale influencent les tempéraments.
Elles semblent être très sensibles à l’action magnétique directe.
De fait, il est fort probable que le magnétisme puisse mieux contrebalancer les déséquilibres hormonaux et ajuster les tempéraments que les systèmes purement pharmacologiques.  
Ceux-ci ne tenant pas compte de la différence entre les personnes.

Magnétisme           Action pituitaire            Balancement hormonal
    
________________


L’action magnétique sur la glande pituitaire régule les tempéraments en ajustant le balancement hormonal. 
Elle peut aussi opérer sur certains processus liés à la vieillesse.

Magnétisme            Action  pituitaire             Processus vieillissement    

Le système endocrinien régule les hormones responsables des nombreux processus physiologiques. 
Sous la pression de l’âge, ce dernier devient moins efficace, ce qui provoque des remaniements physiologiques tels que la ménopause. 
L’action du magnétiseur sur la glande pituitaire stimule l’équilibre global et atténue le processus de vieillissement.
Ce concept était déjà compris au temps de Mesmer.                                                     Il disait que le magnétisme équilibre le feu inné avec l’humide radical.
Dans la théorie magnétique dite « de la lampe », on s’efforce à éviter un feu trop fort pour trop peu d’huile ou vice versa.
Afin de bien équilibrer la zone de ces deux glandes, plusieurs actions sont possibles.
On peut soit :  
- Travailler sur la couronne du crâne pour équilibrer la glande pinéale et tout le système neurovégétatif, 
- Mettre une main sur le front et l`autre sur la nuque, 
- Effectuer le mouvement dénommé “prise de contact” qui se fait avec une main en face et l’autre derrière. 
Il a pour effet de rééquilibrer les trois unités fondamentales que sont la pituitaire, la pinéale et l’hypothalamus (à la hauteur de la nuque).
C’est le premier mouvement que l’on pratique dans presque toutes les magnétisations. 
________________


 https://s-media-cache-ak0.pinimg.com/236x/e8/00/6b/e8006b8862f8967142cf2f78036ca531.jpg 
12/ Pneuma et Ignis dans la médecine ancienne occidentale
Depuis l’antiquité  pneuma est le siège de l’énergie. 
Il passe par le souffle de la respiration.                                                                   A ce souffle s’ajoute ignis. 
Il s’agit de l’entité de notre chaleur intérieure.
L’énergie de la chaleur qui nous anime (ignis) est incorporée et véhiculée par le sang.
La transformation et l’enrichissement des quatre éléments nécessitent deux facteurs fondamentaux : 
- La respiration,
- La chaleur.                                                                
L’énergie pneuma de l’esprit de la respiration correspond à l’esprit vital. 
Elle est directement contrôlable. 
Par contre l’énergie Ignis de la chaleur interne nécessite un contrôle indirect alliant l’action du métabolisme digestif et sanguin à la respiration.                                                                                                  


13/ Les trois phases de la respiration et le développement de notre feu intérieur sanguin 
Le sang est le « feu » qui nous anime. 
Dans l’organisme, ce feu se mêle avec l'esprit pneuma de la respiration pour créer l’énergie vitale. 
En premier lieu, cette force située au niveau de l'abdomen est d’ordre « physique ».                                 
Puis elle devient « vitale » au niveau de la poitrine, là où se trouvent le cœur et le thymus (thymos).
Ensuite, elle prend une  connotation « psychique » au niveau de la tête.                                                           
Dans la pratique du magnétisme, il est préférable d’agir en utilisant une bonne respiration et une concentration appropriée pour transmettre au mieux la force magnétique. 
Cela permet de créer un effet satisfaisant sur une autre personne.
L'expansion au niveau de la poitrine est fondamentale,  contrairement à beaucoup d’écoles qui ne s’intéressent qu’à la respiration abdominale qui reste quand même bonne pour la santé et l'énergie physique.
C'est au niveau du sternum et de la poitrine que se développe la respiration vitale et l’action de thymos, associée à l’énergie.
La valeur de cette respiration donnera plus de puissance au système immunitaire. 
Le but final étant de travailler sur la respiration complète.


Exercice de base pour améliorer la respiration vitale 
Cet exercice a pour but de développer votre énergie vitale et votre Thymos.                        
- Au début portez vos bras vers le haut et tendez-les jusqu'à en vibrer. 
- Puis, pliez-vous en avant sans expirer.                                                                         - Maintenant, comprimez l'air dans la partie haute des poumons.                                                
- Ensuite, levez vous et détendez lentement vos bras.
- Recommencez cet exercice le nombre de fois nécessaires.


Le feu interne 
Le feu Interne est l’essence du processus de métabolisation de la vie. 
Sans lui, le froid de la mort s’installe. 
L’alchimie a su capter sa puissance et sa fougue.
L'ancien idéogramme du feu intérieur correspond à celui du soufre des alchimistes. 
Ces derniers ont utilisé ce terme pour désigner le feu actif qui empli le centre de chaque être. 
Cette ardeur vitale se manifeste de l'intérieur vers l'extérieur via des phénomènes de croissance et de développement. 
Le feu interne est en réalité la flamme du principe constructif de chaque organisme sur laquelle la stabilité de chaque individu dépend. 
C’est une forme particulière de la « lumière créatrice ».
Dans la tradition hermétique la matière n’est que de la lumière précipitée.
Le feu interne constitue la transmission sanguine du magnétisme. 
Le fluide transmis par le magnétisme est intimement lié à cette chaleur intérieure. 
La magie du feu interne est liée à la magie du sang. 
Le sang intègre alchimiquement cette « lumière créatrice » et la véhicule à travers tout le corps. 
De là nait une force magnétique.                                                                             C’est pourquoi, le magnétisme se diffuse grâce à la puissance sang.                   
Le fluide sanguin transporte la chaleur mais il englobe aussi une flamme de « chaleur innée » allumée dés la naissance. 
C’est elle qui réchauffe notre intérieur profond.                                                                                                           
L’amplitude de la respiration nourrit et potentialise cette chaleur en l’attisant avec l’air. 
Le sang possède une potentialité active et passive. 
Il ne faut pas le voir uniquement sous son aspect physiologique mais plutôt avec un élargissement spirituel. 
La qualité spirituelle du sang engendre sa bonne formulation physico-chimique et vice versa.
Le magnétiseur intervient lorsqu’un sang appauvri par des pensées malsaines endommage le thymos.
Son rôle sera de revigorer le tymos.
On parle bien de sang neuf dans le français commun. 
Une fois dégradé, le thymos ne peut pas créer un sang de qualité.   
Le feu dans le cercle 
Le cercle est classiquement un symbole pour le corps. 
Dans la représentation d’ignis par le triangle dans le cercle, on remarque que le triangle avec la pointe située vers le haut est le symbole du Feu.


14/ L’action du thymos dans la médecine ancienne 
Le thymos agit en quatre étapes sur le corps humain.
 Il le fait de la façon suivante : 
- L’esprit pneuma pénètre dans les poumons et active le cœur, 
- Une fois arrivée au cœur, l’énergie pneuma se mélange avec les essences des humeurs pour produire la forme première du thymos, le « vis vitalis », 
- Du cœur, l’énergie pneuma se dirige vers le foie où la force vitale produit une deuxième forme de thymos, le « vis naturalis », 
- Puis du foie pneuma retourne à la tête grâce au sang et produit une troisième forme de thymos, le « vis animalis », qui est de nouveau diffusé dans le corps par les nerfs. 
Magnétiquement parlant, cette énergie est plus facilement expulsée par les mains et/ou à travers l'œil lorsqu’on ajoute un peu plus de concentration mentale. 
Elle arrive à imprégner les situations à une certaine distance qui dépend de notre degré de présence.
Exercice pratique pour lier la chaleur et la respiration
- Soyez attentif et concentré,
- Allongez-vous et détendez-vous profondément,
- Laissez passer vos pensées sans les accrocher tout en restant pleinement conscient de tout. 
- Inspirez lentement et calmement en commençant par la partie haute des poumons, située dans la zone du cœur. 
- Expirez lentement et profondément.
- Puis, continuez le processus conscient et attentif de la respiration. 
- Prenez conscience de la chaleur sanguine qui réchauffe votre corps puis de vos pieds. 
- Décontractez-les. 
- Ressentez la chaleur du sang s’écouler en eux. 
- Montez progressivement, de façon très décontractée, ce ressenti vers les différentes parties du corps jusqu'à la tête.
Puis reconcentrez-vous sur la respiration en prenant conscience qu’elle participe à la production de cette chaleur.
- Recommencez le cycle de cet exercice autant de fois que cela vous semblera nécessaire.                                                                                
Cet exercice possède plusieurs degrés d’intensité à appliquer pour bien énergétiser et magnétiser le corps.
Au fur et à mesure de votre évolution, il vous sera possible de pratiquer cet exercice en position debout 
Puis, lorsque vous aurez maitrisez la position debout, vous pourrez commencer à le faire en marchant. 
Et pour finir, le ressenti profond de cet exercice animera tout les moments de votre vie.
Mais cela ne va pas se faire tout seul.
Il faut y mettre la volonté nécessaire.
Aide-toi et l’univers t’aidera. 
Ainsi le veux la création.
Quoi qu’il en soit, l’attention à votre corps et la prise de conscience de sa physiologie intime sont des choses qu’il faut absolument travailler pour arriver à les ressentir quasi automatiquement.
Tout bon magnétiseur faisant cela, amplifie sa capacité personnelle. 
Ainsi, il  magnétisera bien mieux les autres.
                         
                         ___________________
________________
IV/ Paracelse (1493-1541) et l’alchimie humaine 

Ce médecin suisse, né sous le nom  de Philippus Théophrastus Auréolus Bombastus Von Hohenheim, s’est fait surnommé Paracelse pour honorer l’estime qu’il porte au grand penseur antique Celse (19).                                                                            
Il affirme avoir égalé, surpassé et modernisé la pensée de Celse.                                                                                                                                   
Paracelse révolutionne la médecine traditionnelle ancienne et moyenâgeuse. 
Il fait souffler un vent de quintessence sur ce savoir.                                                                                                
Durant sa jeunesse, il est formé par le moine bénédictin Trithem. 
C’est là qu’il s’initie aux sciences kabbalistiques et à l’hermétisme. 
L’alchimie et l’astrologie lui deviennent familières.                                                                                               Paracelse croit en une médecine holistique opérative mettant au premier plan l’âme et l’esprit pour soulager le corps. 
Il ressent profondément le piège de la dualité incarnative et
préconise d’atteindre « la panacée » pour en sortir. 
Pour lui chaque être doit tendre vers l’unité universelle.                                                                                               
Il pense que le concept de l’alchimie doit dépasser le phénomène de la transmutation des métaux. 

(19) Celse est un philosophe érudit grec du II ème siècle.
Son savoir est immense.
Il est Influencé par Platon et Lucien de Samosate.
En 178, Celse s’illustre par un fabuleux ouvrage nommé ‘Discours véritables » où il relate bon nombre d’idées, de raisonnements et de voyages.
Ses critiques sur le christianisme sont appuyées par un discours bien raisonné et admirablement structuré. 
Ce faisant, il récuse toutes les supériorités morales du christianisme sur les autres religions païennes ou non.




Changer le plomb en or ou en argent n’est pas la fin en soi. 
Le but ultime est bien plus fort. 
Il consiste à sublimer la souffrance incarnative de l’être en s’identifiant à l’âme du monde et à l’esprit universel.
Très jeune, Paracelse pressent l’existence d’un système proche de la théorie de l’unicité où tout se tient et où tout interagit.
Les éléments, la matière, la nature, l’homme, le ciel, les étoiles et les signes cosmiques font partie de l’expression divine.
Tout est inter relié.                                                                                                
Il sait que travailler la finesse du ressenti permet de découvrir le petit signe qui dévoile l’union secrète de deux choses. 
L’une pouvant être la maladie et l’autre le remède.
Son attrait pour le magnétisme est en accord total avec cette pensée. 
Pour lui, c’est sur, la pleine santé passe par la qualité d’un fluide universel qui se manifeste à travers un double étherique humain.                                                                  
Il pense que tout dérèglement physico-chimique de la maladie se traduit par un changement de flux électromagnétique.
Le remède consiste à rétablir la qualité première de ce fluide. L’union secrète du flux magnétique perturbateur et du fluide magnétique bienfaisant est la clé de la bonne santé.
La petite histoire veut que durant l’hiver 1517, il arrive, par la simple action magnétique de l’imposition de ses mains, à guérir la fille d’un notable qui souffrait de surdité depuis sa naissance.                                                         
Dans son propre intérieur, Paracelse est persuadé que l’alchimie est avant tout une vision de la vraie nature constituante des choses. 
Elle apporte une nouvelle réalité, communément dénommée « philosophie hermétique », qui englobe une spéculation philosophique et cosmologique de la vie.
L’hologramme du vivant est ainsi redéfini. 
Loin de se cantonner à la fabrication de l’or, Paracelse s’est penché sur le bien-être du microcosme humain en gardant à l’esprit son lien avec le macrocosme.
L’union osmotique des deux est liée à la connaissance des secrets alchimiques régissant l’univers tout entier. 
De cette union, nait le bien-être psychique et corporel.
C’est pourquoi toute sa vie, Paracelce n’a cessé de s’évertuer à englober l’action permanente du macrosome dans ses thérapies alchimiques et magnétiques.


1/ Les quatre grands axes de sa médecine 
Dès 1530, Paracelse expose ses principales voies doctrinales de travail dans un livre fondateur nommé « Paragranum ». 
Dans cet ouvrage, il développe les quatre grands socles de sa médecine qui sont : 

- La philosophie des semblables de l’énergie invisible 
Ici le miroir est roi ! 
C'est-à-dire que la nature agit comme un miroir en mettant à disposition des remèdes semblables aux dérèglements. 
Le « même » guérit le « même ».                                                                                        Lorsque l’homme se regarde dans un miroir, c’est tout le macrocosme qui se reflète en lui avec ses étoiles, ses plantes et ses remèdes. 
La médecine doit savoir reconnaître les semblables du macrocosme naturel et du Microcosme humain pour les réunir et soigner les pathologies.

- L’alchimie 
Là, on touche aux secrets divins opératifs de la vie. 
L’alchimie permet d’affiner humainement l’œuvre brute de la nature.  
Elle déconstruit habilement pour mieux reconstruire.
________________


Dans toute chose réside du poison. 
Aussi, on se doit de séparer le poison de ce qui est bon.                Cela s’applique aux plantes pour en faire des remèdes non toxiques. 
La chose intéresse aussi à l’estomac où siège l’archeos parce qu’il sépare le bon du mauvais de la nourriture afin d’évacuer l’inutile.                                                                      

- L’action des astres 
Les éléments et les astres interagissent entre eux. 
Les éléments supérieurs des étoiles (air et feu) agissent en synergie avec les éléments de la nature (terre- eau). 
Ils existent des manipulations secrètes cosmiques qui influencent les phénomènes du vivant.                                                 

- La puissance de la vertu  
La personnalité du praticien (médecin ou magnétiseur) doit être en union avec les lois de la nature tout en restant dans la pureté absolue de l’instant présent.


2/ Le secret de la correspondance des quatre éléments et des trois principes  
Passer de quatre à trois n’est pas chose facile. 
Et pourtant Paracelse l’a fait.
Il a divisé les quatre éléments en deux paires s’identifiant à deux grands principes. 
On a d’un coté le grand principe « terre - eau » et de l’autre le grand principe « air - feu ». 
Le couple (air-feu) est cosmique tandis que le couple (terre-eau) est terrestre (la nature). 
Le cosmique domine le terrestre et la nature.                                        
A ces deux principes s’ajoute le feu divin qui habite les quatre éléments. 
Ce dernier forme le troisième principe.
________________


Nos quatre éléments se retrouvent en trois principes qui sont :
- Le principe lié à la paire terrestre « terre-eau », 
- Le principe lié à la paire cosmique « feu-air », 
- Le principe lié à l’entité universelle « feu divin. 
Pour aboutir à sa théorie des trois principes Paracelse assimile le souffre, le mercure et le sel aux deux paires (cosmique et terrestre)  et au feu divin.
- Le principe sel s’allie à la paire terrestre « terre-eau », 
- Le Principe souffre s’allie à la paire cosmique « feu-air », 
- Le principe mercure s’allie au « feu divin ».
Le feu divin correspond à l’astrum ou âme du monde. 
Il s’agit d’une sorte de réalité invisible divine englobant la puissance magnétique des astres.                                                                                                                    
Lorsque le feu divin agit, on retrouve sa trace dans les différents aspects du mercure.
Rappelons que le mercure peut correspondre à différents état de la conception holographique divine de l’être.
Avec sa théorie, Paracelse rejoint non seulement le modèle universel de la « trinité chrétienne » exprimant le père, le fils et le saint esprit mais aussi les « trois corps » de l’homme que sont, le corps physique, le corps sidéral et le corps glorieux. 
Ces trois corps correspondent aux trois étages de l’univers définis par l’univers matériel, l’univers astral et Dieu. 
Donc pour Paracelse toute chose se compose de souffre, de mercure et de sel.
Ci dessous les symboles alchimiques des trois principes.
 https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/90/Tria_principa.png/220px-Tria_principa.png 









Symboles du Souffre (à gauche), du Mercure (au milieu) et du Sel (à droite)
3/ Les trois principes de Paracelse 
Dans son traité des trois essences premières, Paracelse évoque un personnage dénommé mercure philosophique constitué de trois têtes faites de sel issu de l’action du feu divin, de souffre et de mercure. 
Ce mercure philosophique est la somme des perfections.
Il possède à lui seul tous les ingrédients nécessaires à la fabrication de la pierre philosophale. 
La théorie des trois principes de Paracelse prend forme dans le mercure philosophique. 
Elle permet de décomposer toute chose en souffre, mercure et sel. 
Pour se faire, il utilise un processus alchimique de séparation  spécifique mettant à nu les quatre éléments et les trois principes. 
De la sorte et grâce à l’action du feu divin, il révèle au grand jour les composants cachés de la matière. 
Sous l’action de ce feu, ce processus rend visible l’invisible.
Comme le montre le schéma qui suit, on part de la matière première ou divine.  
Puis, sous l’action du « sel céleste fixe » et du « nitre céleste volatil » (20), on aboutit aux quatre éléments qui vont donner vie aux trois principes.
L’interprétation humaine de ce schéma montre aussi la relation entre les éléments de Paracelse et les éléments premiers. 
Le mercure phylosophique (en bas au centre) possède le pouvoir d’être  en rélation étroite avec le “fluide magnétique”. 
On voit clairement comment il partage la nature de l’eau et de l’air. 
Par analogie, on peut déduire que le sang et la respiration sont en fait deux éléments clés pour les résultats magnètiques.

(20) Le Nitre Céleste est une sorte de sel de pierre magique très prisée de l’alchimiste, considéré comme une semence de l’univers.
  




















Concernant ses trois principes, Paracelse explique que : 
« Toute chose engendrée se manifeste par ses éléments constitutifs que l’on peut séparer en trois principes, sel, souffre et mercure. 
Le mercure est liqueur, le souffre est oleité et le sel alkali. 
De ces trois principes s’anime une conjonction déployant un corps à l’essence unique. 
Ce corps n’est pas défini d’après ses propriétés mais en fonction de sa constitution ternaire. 
Son opération est triple. 
Le principe salin agit en purgeant et en adoucissant, le principe sulfureux modère l’excès des autres principes ou se dissous s’il n’y a pas d’excès et le principe mercuriel restaure ce qui tombe en conception.».
Avec cette théorie, Paracelce bouscule les idées reçues de l’ancienne médecine grecque en élargissant son champ de vision et en révolutionnant les vieux principes dogmatiques et sectaires.                                                                                                       
Si l’on prend l’exemple d’une plante aromatique, on constate qu’en  la distillant par le feu on obtient une vapeur liquide volatile correspondant au mercure qui une fois refroidi produit en surface une huile essentielle grasse et inflammable assimilable au souffre ainsi qu’un sel résiduel. 


La théorie des sept typologies et des trois principes 
Les savoirs de Paracelse ont été peaufinés et une certaine théorie explique qu’à partir des trois principes ou humeurs  naissent des tempéraments proches de ceux d’Hippocrate. 
On trouve ainsi :
- Le tempérament mercure correspondant au nerveux phlegmatique.  
- Le tempérament souffre correspondant au bilieux et au sanguin. 
- Le tempérament sel correspondant au lymphatique.
La maladie apparait lorsqu’un déséquilibre affecte ces quatre  humeurs.
La prépondérance de l’une des trois humeurs sur les autres aboutit à sept typologies de tempéraments fondées sur les trois principes. 
Ces sept typologies sont liées aux principes : 
Souffre, 
Mercure, 
Sel,  
Souffre + Sel, 
Souffre + Mercure, 
Sel + Mercure, 
Souffre + Sel + Mercure.
Ce n’est pas tout, une théorie prétend que les Trois Principes Humoraux de Paracelse sont assimilables aux trois catégories tripartites que sont :
- Le diencéphale, 
- Le vasculaire, 
- L’hépatorénal.                                                                                                                                 


Le Diencéphale montre un bel aspect, de type phosphorique.                               Sa silhouette est longiligne et sa sensibilité le met à l’écoute des autres. 
Il est fragile des glandes endocrines avec des dérèglements hormonaux.                                                                                                                                      
Le Vasculaire est de type carbonique. 
Il est volontaire et dynamique.                   
Son état le prédispose aux maladies cardiovasculaires.                                  
L’Hépatorénal est calme, voir fatigué. 
Il est sujet à une fragilité du système digestif et des reins. 
Son aspect est liquidien, comme si ses tissus de soutient étaient infiltrés.


4/ Le concept paracelsien de la spagyrie 
La spagyrie de Paracelse est un concept très innovant qui consiste à séparer et à recomposer les éléments tout en restant en accord avec l’esprit du tout. 
L’appellation spagyrie provient des mots spao, signifiant (séparé), et ageiro,  voulant dire réunir.                                                                                
Cette méthode consiste à décomposer la vie en éléments et à la débarrasser de ses impuretés pour pouvoir ensuite la recomposer à un niveau supérieur de plénitude. 
Dans la pratique, il convient de bien séparer les trois principes, puis de les purifier pour enfin les réunir en une composante finale électromagnétique aux vertus augmentées. 
 « De l’unité tirez le nombre ternaire et ramenez le ternaire à l’unité. ». 
Paracelse a appliqué cette science à la préparation de substances médicales en faisant intervenir un « état alchimique spagirique », maître du feu.
L’idée première de la Spagyrie est de faire naître une quintessence énergétique. 
La transmission de cette quintessence peut s’accoupler à l’action d’un flux électromagnétique émis par un magnétiseur.


5/ La vision alchimique paracelsienne du tetraktys pythagoricien 
La figure pythagoricienne ésotérique triangulaire composée de dix points agencés en quatre rangées faites successivement d’un point, de deux points, de trois points et de quatre points dont la somme fait dix a été adapté par Paracelse pour préfigurer une vue de la « subtilité alchimique du vivant ».
Cette vision paracelsienne du « tetraktys alchimique » allie la « lumière divine » à la  « sagesse » et à « l’intelligence » de la création qui sont en relation avec les trois principes que sont « l’expérience », « la foi » et la « clarté », eux même en union avec les quatre bases que préfigurés par « la prudence », « la modération », « l’équilibre » et « l’énergie des quatre éléments ». 
Du chiffre divin absolu « un » en rapport avec l’unité pure et profonde, on aboutit au chiffre sacré « quatre » constitutif des briques du vivant. 
En faisant la somme des quatre lignes, on aboutit au chiffre sacré « dix » qui détient la clé de toute chose. 
Cette clé est la mère absolue, celle qui relie tout sans jamais dévier ni se lasser.                                                                                  
Nous voyons bien que le tetraktys unit la base quaternaire des briques du vivant au un absolu.
Les métaux argent et or préfigurent la sagesse et l’intelligence.
Les trois principes sont liés à l’expérience, à la foi et à la clarté.
Les quatre éléments sont associés à la prudence, à la modération, à l’équilibre et à l’énergie.
Dans sa pratique, le magnétiseur pourra se servir du fondement de ce tetraktys.



  

                                               LUMIERE  


                                                 DIVINE












OR
Intelligence
	ARGENT  Sagesse
	










MERCURE
Expérience
	SOUFFRE
Foi
	SEL
Clarté
	










TERRE
PRUDENCE
	EAU
MODERATION
	AIR
EQUILIBRE
	FEU
ENERGIE
	

________________


 Symbols - macrocosm-and-the-microcosmfrom-j-d-mylius-opus-medico-chymicum-1618 
6/ La théorie des signatures 
La médecine paracelsienne est très variées.
Sa richesse englobe une théorie dite « des signatures ».
Selon elle, tel un cadeau de Dieu, la forme et l’aspect des plantes se calquent sur leurs vertus thérapeutiques.


Image extraite de Opus Medicum Chimicum de Joahann Daniel Mylius  https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Daniel_Mylius


7/ Les découvertes de Paracelse et le ciblage thérapeutique 
Grâce à son savoir médical Paracelse est le précurseur d’un grand renouveau médical. 
Il préfigure l’asepsie, l’homéopathie, la médecine des organes. Mais ce n’est pas tout, il s’est aussi intéressé à la cause exacte d’une pathologie. 
Aujourd’hui, il nous parait évident que l’on nous prescrive un médicament dont l’action est spécifique à une pathologie précise mais ce ne fut pas toujours le cas. 
La médecine antique de l’Occident ne soignait qu’un déséquilibre global des humeurs. 
C’est grâce aux travaux de Paracelse que l’on a pu cibler plus précisément la cause à traiter. 
Dès lors, le ciblage thérapeutique est devenu en partie possible.


________________


8/ Paracelse et la tradition lumineuse 
La vision de Paracelse connecte l'homme à la lumière de l'univers. 
Pour lui, comme le microcosme et le macrocosme sont interconnectés, l’être reçoit les forces vivantes à travers le lumineux spiritus mundi tout droit venu des astres. 
C’est alors que l’infinie et éternelle lumière  divine, nommée « anima mundi », s’assimile au  « lumen solis » du soleil. 
De cette association vont naître des formes de lumière actives nommées « lux formae ».
Dés cet instant, il devient facile de penser que les maladies sont en quelques sortes des formes erronées de lumières où l’énergie active défaille.
Ce concept s'applique aussi à la guérison magnétique. 
Lorsqu’on travaille magnétiquement avec une personne, en premier lieux on réveille la lumière de son soleil intérieur par une action sur le plexus solaire puis on libère la lumière de cette partie.
Dés  le moment où le magnétiseur se met en contact avec le dérèglement, il le  ressent  comme une altération de la lumière qui prend l’aspect d’une forme (imago). 
Le magnétiseur va d'abord se rendre compte intuitivement de l'image du problème et de la sensation qu’elle induit. 
Puis, il va entrer en connexion avec la lumière de base, c`est à dire avec la lumière de la nature de l'univers. 
A ce point, la situation pourra s’améliorer et la réalité devenir différente.
L'idée consiste à se tourner vers l'unité puis à revenir vers le ternaire pour de nouveau retourner vers l'unité. 
Ainsi le ternaire sera amélioré en accord avec l’univers et il pourra réparer le quaternaire des quatre éléments.
Cela est une clé très importante pour la pratique.


 https://jenniferlilla.files.wordpress.com/2013/03/fludd_utriusque_cosmi_wellcome.jpg 
9/ L’âme du monde 
C’est dans le monde des astres que se trouvent les graines (semina) permettant de faire germer ce qui se passe sur terre.
Comme Paracelse, Fludd avait compris la possibilité pour l’homme de prendre l‘information de l’âme du monde.
Image : https://jennalilla.org/2013/03/18/reconnection-with-the-anima-mundi/ 
L’image montre le diagramme de Fludd permettant de voir l’âme du monde.
L’âme du monde représente les correspondances entre l’homme et toutes les parties créées de l’univers. 
D’où, l’importance pour le magnétiseur d`être en harmonie avec cette âme.


10/ La vision astrale de Paracelse 
Pour bien assimiler le raisonnement de Paracelse, il faut se détacher d'une vision exclusivement matérialiste. 
De même que sur la terre les forces astrales se réunissent, les éléments astraux de la matière élémentaire se soudent dans l’homme.
Certains voient dans cette action, un concept électromagnétique universel dominé par les astres. 
Lors d’un dysfonctionnement, le problème consiste à cerner l’origine macrocosmique et microcosmique du blocage. 
Pour se faire le magnétiseur doit avoir préalablement travaillé sur cette vision des choses.
Une fois en contact avec la cause, il doit la ressentir afin d’augmenter son propre niveau énergétique de façon à ce qu’il puisse retrouver l'indétermination astrale primaire (lumière blanche). 
Alors, tout se débloque automatiquement.
Certaines interprétations y voient une application des champs morphogénétiques puisque l’on retrouve une forme. 
Il n'y a rien de rationnel derrière ce processus.
On est en présence de techniques qui ne peuvent être comprises que par la pratique.
Et, on peut arriver à des résultats très puissants   


11/ La pureté de la conscience et le magnétisme 
C’est en développant au mieux la pureté de sa conscience que le magnétiseur peut aider correctement les autres. 
C'est comme ci la conscience pure était une lumière transmissible permettant de voir et d’agir sur la vraie réalité des choses.
Plus cette pureté est forte plus vite le mal disparait.
Cela s’explique par le fait que la conscience pure est une émanation directe du grand tout.
Chaque personne peut en faire l’expérience sur son propre corps.
Lors d’un travail magnétique pur sur soi-même, tout on peut ressentir la présence d’une sorte de trame puissante. 
Cette trame correspondant au support énergétique utilisé par la conscience pure pour se déployer.
Plus on développe la lumière de la conscience pure, plus on s’illumine vers d’autres dimensions.
Ces dimensions peuvent guérir brillamment.                                                                                                      L’esprit pur ouvre les portes de ces dimensions. 
Il est en relation directe avec la pureté du ressenti du son corps et de celui des autres.
Lorsqu’une personne détecte un problème dans son organisme, elle peut, si elle est suffisamment entrainée, se servir de la pureté de sa conscience pour permettre le déclenchement de l'énergie vitale porteuse de la lumière libératrice de ses maux.
En cas d’échec ou d’entrainement insuffisant, cette personne peut se tourner vers un  à un magnétiseur qui va se servir de la pureté de sa conscience pour l’aider. 
La lumière de la conscience est en lien direct avec la luminescence magnétique.
Le travail sur la présence à l’instant permet d’accéder à la conscience pure. 


12/ Les correspondances entre organes et planètes 
Pour Paracelse macrosome et microsome sont connectés.                                                                                             
Les astres sont dans l’homme et les étoiles influencent la globalité de l’être. 
  
Cette influence est dominée par le soleil, avec le cœur comme épicentre, et par la lune, avec le cerveau comme réceptacle. 
Dans son déploiement, le « spiritus mundi » pulse  les forces cachées qui le composent à travers les planètes et le soleil pour les redistribuer chez l’homme.                                         
En tant que fervent astrologue, Paracelse a mis en avant l’interaction des planètes sur les organes.
Il a compris la correspondance entre les parcelles de « spiritus mundi » qui imprègnent les planètes et les « spiritus insiti » des différentes parties du corps.                                                           
Dans la continuation de la tradition helléniste, chaque organe est en  rapport avec un astre puisque les planètes sont en nous.
Image: http://wiki.astro.com/astrowiki/de/Astromedizin 
Ainsi :

La rate est liée à Saturne, le limitant 
L’action de Saturne sur la rate lui octroie le pouvoir de dessécher. 
La rate concentre le taux de bile noire (atrabile), productrice de mélancolie.
Dans la médecine antique l’atrabile est considérée comme une grande pourvoyeuse de dérèglement et de pathologies. 
En agissant magnétiquement sur la rate, on assèche les idées négatives et on libère les chaines de l’énergie bienfaitrice.

Le cœur correspond au Soleil  
L’énergie solaire du thymos cardiaque revitalise le corps.                                                       Le fait de travailler magnétiquement à la hauteur du cœur améliore le fonctionnement du thymos. 
Ce faisant l’énergie et la force immunitaire se renforce.

Les poumons sont rattachés à Mercure 
Les poumons expriment l’expansion positive et la captation de l’énergie.
Mercure est une planète qui favorise les choses.
Donc, c'est exactement sur les poumons et sur la respiration qu'il faut travailler pour développer la force vitale amplifiée par Mercure. 
On favorise ainsi la capacité à regarder nôtre vie avec légèreté.

Le foie est assimilé à Jupiter 
En améliorant les capacités hépatiques du foie, on booste l’organisme.  
A noter que dans la médecine antique, les quatre éléments sont étroitement liés au foie.

La vésicule biliaire s’unie à Mars 
Mars est le dieu de la guerre. 
Tout ce passe comme ci, la vésicule envoyait ses sécrétions sur le champ de bataille physiologique pour vaincre la matière inerte et activer l’énergie.
La vésicule biliaire est l’organe de l’action. 
C’est pourquoi les personnes hyperactives ou agressives sont
influencées par cet organe, ce qui les rend hyper bilieuses.                            Travailler magnétiquement sur la vésicule biliaire permet d’équilibrer les tempéraments.

Les reins expriment Vénus 
En tant que derniers organes de la digestion, les reins et leurs glandes surrénales stabilisent la force vitale.
La planète Venus est la force de vie. 


Exercice pratique pour pacifier les organes et les émotions
- Avant de démarrer cet exercice, calmez-vous et détendez-vous. 
Le but étant de lâcher prise.
- Prenez conscience qu’au plus profond de vous, il existe un esprit de conscience pure. 
- Puis, portez votre conscience et votre main droite au plexus solaire en gardant à l’esprit que le plexus solaire est la lumière du soleil en vous.
- Une fois cette prise de conscience effectuée, posez votre conscience et l'autre main sur le cœur avec la ferme intention de pacifier vos émotions.
- Une fois les émotions pacifiées, posez une main sur le foie et visualisez une force qui énergétise votre organisme.
-  Par la suite, vous pouvez poser vos mains sur les reins pour dynamiser la colonne vertébrale.
- Puis, si vous le désirez, vous pouvez travailler sur les problèmes psychosomatiques en posant une main sur la rate et l'autre sur le plexus solaire. 
- En posant les mains sur votre tête, vous calmerez et équilibrerez les hémisphères cérébraux.
- Vous avez aussi la possibilité de le faire sur une autre personne en appliquant vos mains sur sa tête.


13/ L'arkeos du plexus solaire selon Paracelse 
Lors de ses travaux sur la médecine ancienne du Moyen-Âge, Paracelse attache une importance fondamentale à l’arkeos situé au niveau du plexus solaire. 
Il pense que ce dernier est l’esprit organisateur de la vie humaine. 
Il perpétue ainsi les concepts de l’antique médecine grecque établissant la pepsis (digestion) comme point capital du développement.
Le rôle du plexus solaire ne consiste pas uniquement à métaboliser les aliments, il anime aussi la vie. 
Ce plexus est fondamental dans le magnétisme.
C’est lui qui formate la digestion métabolique.
En agissant magnétiquement sur sa zone, on résout bien des problèmes et plus particulièrement les problèmes psychologiques.
Puis en persistant, on peut accéder à une dimension supérieure située au-delà du domaine d’action des éléments. 
Cette nouvelle dimension permet d’entrer dans un état particulier et mystérieux. 
Cela ouvre les portes à une hypersensibilité presque télépathique. 
Cet état est proche de la voyance. 
Il permet de diagnostiquer les maladies.
Mesmer le compare à celui d'un homme qui est monté au sommet d'une montagne magique de laquelle il peut voir les événements du passé et du futur.
En travaillant fortement sur le plexus solaire, on développe un esprit de quintessence qui sublime le sommeil et les étapes de la vie.
On établit ainsi une stricte relation avec un niveau supérieur d’éveil qui nous propulse dans deux mondes en même temps, le monde illusoire et le monde divin. 
Puis, le ressenti de ces deux monde diffuse vers le cœur pour nous permettre d’entrer dans un état de sensation universelle similaire à un état de supra conscience proche de l’unité.

14/ Les différentes interprétations entre l’ancienne théorie magnétique et les théories modernes de l’hypnotisme
Dans l’histoire le magnétisme s’est fondé sur des explications soi-disant scientifiques tendant à le réduire à une sorte d'hypnotisme non verbal.
Même Charcot a suivi ce raisonnement. 
Mais en regardant les choses de façon objectives, on remarque que cette vision du magnétisme, si étroite soi-t-elle, a permis d’établir l’existence de quelque chose de surprenant. 
Et, il est regrettable que l'on ait cherché à réduire ou à annihiler ce quelque chose en faisant passer les magnétiseurs pour des personnes crédules et culturellement non scientifiques alors que le magnétisme n’a cessé de démontrer sa véracité dans des milliers de cas.
On a cherché à opposer cet aspect réductionniste à des expérimentations méthodiques probantes. 
Malgré cela, l’aspect non prouvé du magnétisme a perduré.
L'homme a tendance à rejeter ce qu'il ne connait pas.
Au temps de Mesmer une commission nia les faits. 
Trente ans après, les expériences de Du Potet prouvèrent la véracité de l’action magnétique et cent ans après, Charcot reconnu qu'il y avait bien quelque chose. 
En réalité, comme l'a fait remarquer le professeur Meheut, 
les problèmes de reconnaissance du magnétisme ont permis de mettre en avant les erreurs fondamentales de construction de notre analyse scientifique.
La science a mis longtemps pour parvenir à outrepasser ses dogmes.


L’aide du quantique 
Actuellement, les choses évoluent avec l’avancée de la théorie quantique. 
Son concept novateur pourrait très bien s’adapter a une vision hyper scientifique du magnétisme. 
L’aspect quantique de la matière ouvre la porte d’une compréhension pure du magnétisme.
Dans le passé, la théorie magnétique a été façonnée par l'observation du magnétisme animal dont Schopenhauer était un fervent défenseur. 
Or, il se trouve qu’aujourd’hui de nombreux scientifiques adeptes de la théorie quantique n’hésitent pas à prendre en compte sa philosophie. 
Rappelons que Schopenhauer (1788 -1860) a puisé son inspiration dans ses observations sur le magnétisme animal et dans la lecture d’ouvrages indiens. 
Il pense que la volonté est une force de pouvoir.
Très sûr de lui, il écrit les lignes suivantes:  
« C’est la volonté du magnétiseur qui met en lumière le magnétisme opératif. 
Dans le magnétisme animal la volonté apparait comme chose en soi. 
Par cette volonté, le temps et l’espace appartenant au monde des phénomènes s’évanouissent.

Ce faisant, les séparations qu’ils avaient créées entre les individus tombent. 
De fait, entre le magnétiseur et le somnambule, il n’y a plus de séparations provenant des lieux.
Il ne reste plus qu’une communauté complète de pensées et de mouvements de volonté. 
Par l’état de clairvoyance qui se produit, on se trouve en dehors de ces conditions liées au monde des phénomènes, qui résultent du temps et de l’espace et que l’on nomme proximité et éloignement, présent et avenir »
Ces propos collent parfaitement avec la théorie quantique.
En fait, c’est la volonté émise lors de l’observation d’un électron qui lui ordonne de se comporter soit comme une onde électromagnétique, soit comme un corpuscule phénoménalement incarné.
Plus la science avance, plus ce que disait Schopenhauer s’avère vrai.
L’aspect scientifique conforte la crédulité des premières observations du magnétisme. 
Incroyablement, cet aspect nous ramène à des hypothèses appartenant à l’univers des possibles. 


L’opposition moderne face aux faits magnétiques de la médecine ancienne 
La réalité d’une théorie ne vaut que par ce qu`elle peut apporter et par sa façon d'obtenir de meilleurs résultats. 
Dans notre cas, nous avons choisi de nous tourner vers l’aspect magnétique de la médecine ancienne occidentale tout en prenant en compte les théories modernes.
En effet, cette vielle médecine permet d’obtenir de meilleurs résultats que ceux apportés par beaucoup d´interprétations modernes souvent trop psychologiques.
Finalement, Mesmer n’a fait que reprendre les théories de Paracelse et de Maxwell en les adaptant à son époque.
Selon Paracelse, il y existe un fluide d’énergie et une âme universelle qui habitent conjointement l'homme.
Le « spiritus animalis » est le raffinement maximal de l'énergie humaine.
Il s’affine dans la région de la tête où il contribue à créer la volonté, la pensée et le sens intime de l’être.
En diffusant dans le corps, il porte en lui la teinte de la volonté intime d’une personne. 
Cette teinte peut être transmise à une autre personne.
Cette vue des choses explique aussi la fonction du regard.
Le regard du magnétiseur bloque le parcours normal du « spiritus animalis »  de la personne (passive) qui reçoit le flux à l’endroit où il est le plus affiné. 
A ce point, le sujet passif qui a laissé aller sa personnalité peut recevoir la teinte bienfaitrice de l'autre personne.
En réalité cette teinte est surtout une direction de pensée. 
Plus elle est connectée au fluide universel de Mesmer, à la volonté de la nature ou a l’indétermination quantique de l’univers, plus elle devient bénéfique.
Une personne peut aussi recevoir inopinément l’influence d'une autre personne hyper présente et bouillonnante d’énergie sans pour autant le vouloir.
Les magnétiseurs de l’époque critiquaient l'opinion de José Custodio de Faria (21) selon laquelle seule la volonté suffisait pour magnétiser tout en acceptant que le toucher et le son de la voie sont des renforts. 
Cette magnétisation se faisait en court-circuitant le parcours physique du fluide.
Les  anciens mettaient aussi en avant l'insuffisance des théories purement psychologiques sans se demander d’où provenaient leurs réactions corporelles.






(21) José Custodio de Faria (1756-1819) est un prêtre portugais qui a considérablement œuvré dans les études du magnétisme animal et dans l’hypnose.



De la même façon les anciens magnétiseurs critiquaient James Braid (22) qui parlait de « cerveau fatigué » par l'observation d'un objet lumineux. 
En réalité pour les anciens, l'énergie lumineuse était aussi l'équivalent d'une énergie active agissant sur les nerfs. 
Et même s’il n`y a pas de lumière, en observant un objet on peut également bloquer le mouvement du fluide nerveux constituant le « Je ». 
Ainsi chaque type d`énergie dirigée vers le cerveau tend à bloquer sa fonction de redistribution énergétique et à reconstruire le sens de sa personnalité.
Si on veut établir un pont entre les théories anciennes et les théories modernes exclusivement physiologiques, très diffusées et non prouvées, on peut dire que dans leurs allusions à l’esprit conscient, les anciens l'auraient assimilé au « Je » qui n’est rien d’autre que l’ego. 
C’est à dire à un mécanisme uniquement construit par les expérimentations.
Ce que les théoriciens de la modernité appellent inconscient n’est rien d’autre que le « Je » pour les anciens.
Vu de la sorte, cet inconscient se divise en deux parties :                                                                                                                   
- Une partie qui peut devenir consciente au fur et à mesure de l´évolution d´une personne.                                                                                                     
- Un inconscient qui est exclusivement un processus physiologique. 
Le « je » correspond à une concentration particulière de l´énergie. 
La science moderne situe cette énergie surtout au niveau de la tête puisque, c’est elle qui perçoit les pensées. 


(22) James Braid (1795-1860) est un chirurgien écossais très connu pour ses travaux sur l’hypnose.
Il définit l’hypnose comme étant un état de sommeil à connotation nerveuse dans lequel on peut plonger une personne par induction suite à la fixation d’un objet brillant.
Plus on augmente la conscience corporelle plus le « Je » peux se modifier. 
Finalement dès que l’on sort de la mécanicité perceptive, on récupère le vrai de l’homme bien caché derrière la surface. 
A ce stade, on peut vivre dans un univers beaucoup plus vaste qui n’est pas rétréci par l’expression d’un « Je » limitatif. 
Ce nouvel univers est celui de la vraie réalité, faite de probabilités et dans laquelle, c’est une conscience qui perçoit.
Mais cette conscience ne fait pas que percevoir, elle est agissante.
Elle peut diffuser dans les organes et dans les différentes parties du corps pour assainir ce dernier. 
C'est-à-dire qu’elle influe sur le prédéterminisme premier de la conception holographique expérimentale.
A ce point l'organisme récupère sa santé naturelle.
Oui, nous pouvons changer notre état incarnatif.
En apportant plus de conscience perceptive le magnétisme permet d’aller dans ce sens.
Aussi, faut-il qu’il soit savamment utilisé


15/ Analogie entre la médecine spagirique et la médecine orientale 
Les Médecines traditionnelles occidentale et orientale ont une origine commune proche des anciennes médecines sumériennes et égyptiennes.                                                                                                                                
Il est intéressant de constater des analogies marquantes entre la médecine spagirique et les médecines ayurvédique et tibétaine.
Leurs liens de parenté se fondent sur l’existence similaire des trois principes alchimiques que l’on retrouve dans la médecine orientale. 
La médecine ayurvédique s’exprime autour des quatre éléments et des trois doshas. 
Les doshas correspondent aux énergies humorales vitales. 
Il s’agit de : Vâta, Pitta, Kapha. 
Leur équilibre assure le bien-être.
Les doshas dominantes d’un individu déterminent sa typologie humorale de la même façon que pour les trois principes.
Ainsi : 
Vâta correspond au principe du Mercure, 
Pitta au Souffre, 
Kapha à l’Esprit du Sel. 


Les humeurs d’Hippocrate sont aussi présentes. 
Elles découlent de Vâta, Pitta et Kapha.


Il en va de même dans la Médecine Tibétaine où : 
Vâta devient Riun, 
Pitta devient Mkhris-pa, 
Kapha devient Bad-kan.
Cela montre à quel point Paracelse et la Médecine Médiévale Occidentale avaient vu juste.                                                                                            


En associant la dynamique de Paracelse et la puissance du Magnétisme, il est possible d’agir sur les dérèglements typologiques de la personne.
Nous verrons comment aux chapitres pratiques et exercices.
  

   Mercure alchimique                          Vâta ou Rium  
	   Souffre alchimique                            Pitta ou Mkhris-pa  
	   Sel alchimique                                    Kapha ou Bad-Kan  
	        


                               __________________






V/ La présence à l’instant 

Les voies de présence à l’instant donnent accès à un état lumineux qui tutoie l’étincelle divine de notre « conscience pure ».                                                                                                           
Cet état objectif est semblable à l’éveil.
Malheureusement, dés que l’on quitte cet état, on retourne dans le cycle incarnatif des trois temps, si propice au conditionnement de l’esprit et à l’action du mental mercuriel.
Cet esprit (conscience) conditionné fabrique une matrice où s’accrochent les éléments incarnatifs de notre hologramme.
En se soudant à cette trame, les quatre éléments et l’éther obéissent au bon vouloir de la quintessence pour nous formater. 
La réalité apparente de notre monde dépend de leur expression.
Aussi, il n’est pas surprenant de retrouver les quatre éléments dans la nature intrinsèque de la conscience conditionnée.                                                                               
Afin de mieux comprendre les liens entre les éléments et la conscience, on peut établir les choses suivantes :           
- La pureté de la conscience est vacuité 
Elle n’a pas de limite, chose que l’on peut assimiler à l’élément espace, 
- Sa clarté lui permet d’éclairer la connaissance  
Elle correspond à l’élément feu parce que le feu éclaire.
 - Dans sa versatilité, la conscience agit comme le vent 
Elle est semblable à l’élément air qui pousse les pensées. 
- En comparant la conscience à un océan, on lui attribue l’élément eau 
Il est tantôt paisible et tantôt agité. 
- L’interaction entre ces quatre éléments se manifeste comme une base correspondant à l’élément terre 
La Terre est le socle qui permet le lien nécessaire à l’expression des trois autres éléments.


Les deux types de conscience 
Pour bien comprendre l’essence de la présence à l’instant, nous allons distinguer deux types de conscience :
- La conscience pure 
Elle est limpidité du « un » qui nous illumine.
Telle une étincelle divine, cette conscience est l’expression de la source opérative quantiquement incluse dans la vacuité. 
- La conscience conditionnée 
Elle n’est rien d’autre que la conscience pure à laquelle on a ajouté les « voiles du conditionnement karmique » pour permettre l’expérimentation. 
Son conditionnement se fait à travers les cinq éléments.
Souvent, pour définir ce conditionnement, on parle de voiles de l’ignorance parce qu’il de chapes masquant la pureté lumineuse de la conscience brute.
Ces voiles s’adaptent au flux karmique pour exprimer la phénoménalité incarnative expérimentale voulue par Dieu. 


Le rôle de la présence à l’instant 
La présence à l’instant a pour but de reconnecter l’être à la lumière de la conscience pure.
Son rôle consiste à dissoudre les voiles conditionnants. 
La présence permet d’atteindre la source qui engendre l’aspect des cinq éléments.
Sa puissance provient de la source située au-delà du ressenti de l’instant, là où il n’y a plus de passé, de présent et de futur.                                                   
L’action consiste à retrouver la lumière primitive en travaillant intensément sur le présent absolu afin de bloquer les pièges mentaux du passé et du futur.
Cela permet de prendre le pouvoir sur la matérialité et le temps qui, au travers des éléments, conditionne la conscience. Ainsi, on transmute le conditionnement en conscience pure.
Cette transmutation donne accès à l’état objectif ou éveil.
Qui, un jour, ne s’est pas entendu dire ou n’a pas dit à quelqu’un  « tu es ailleurs, revient parmi nous ! ».
Mais où est cet ailleurs ? 
Une chose est sûre, il n’est pas dans la lumière pure de la conscience.
Il se trouve dans un autre monde, celui du « mental perturbateur mercuriel », l’ennemi de la « vie lumineuse ». 
Le mental appartient à un monde particulier, un monde dont le but est d’assoir l’expérimentation holographique que nous vivons pour nous empêcher d’en sortir. 
Cela signifie que la vie de tous les jours est en relation directe avec un autre monde déstabilisant et parfois cruel dont les pensées jaillissantes constituent un pont unissant ces deux mondes.                                                           
Revenons un cours instant à l’expression du monde phénoménal ou monde holographique des illusions (23) dans lequel  nous vivons. 
Bizarrement, ce monde est fractionnée en deux parties, le monde des rêves, si cher aux chamanes et le monde que nous prenons pour réalité, si cher au mental. 


Mais alors, qui gouverne le monde du mental ? 
Et bien, ce sont des forces assimilables à des demi-dieux que l’on va simplement nommées puissances divines exécutoires, la réalité étant bien plus complexe. 
Ces puissances divines doivent compliquer l’expérimentation incarnative de chacun.


(23)  Le monde des illusions correspond à la réalité perçue par notre conscience conditionnée.
Cette réalité karmique est illusoire et pourtant bien réelle puisqu’elle abrite notre « Je » expérimental.
La somme des expériences présentes et passées s’intègre et modèle ce monde des illusions voulu par notre conscience conditionnée. 
C’est elle qui façonne le monde holographique. 
Seule la conscience pure peut transcender la destinée en changeant l’illusion. 
Et, les voies de présence donnent accès à cette pure conscience.
D’où l’intérêt de les travailler ardument pour atteindre un état dit objectif permettant de tutoyer la pure conscience.
Elles ajoutent un piment perturbateur à l’expérience. 
C’est la raison pour laquelle, on dit que le mental perturbateur est la nourriture de certains dieux.
Il faut éviter de les nourrir car cela nous affaiblit et nous empêche de nous éveiller. 
Pour ce faire, nous devons sans cesse démentaliser.
La chose est contraire à la volonté de certains dieux. 
Ils ne veulent pas se laisser prendre leur nourriture si facilement.
Bien que nous soyons contraint d’expérimenter, il nous faut dépasser la « soif » imposée par le mental mercuriel pour nous libérer de la dualité.
Donc, au final, notre réalité incarnationnelle englobe trois mondes :  
- Le monde réel que nous vivons en dehors du sommeil, 
- Le monde des rêves, 
- Le monde du  mental. 


Mais rassurez-vous, une clé de libération existe.
Elle est l’axe de la présence à l’instant, l’endroit intemporel où le mercure des émotions se dissous.
Mais le chemin est dur et, il faut sans cesse revenir dans l’axe.
Cela est compliqué.
L’Eveil est à ce prix.


Les dieux du mental perturbateur mercuriel
Ces dieux ne sont pas là par hasard. 
Ils font parti du  « grand tout » avec pour mission d’influencer notre conditionnement émotionnel karmique et par conséquent notre « Je ». 
Ils obéissent aux besoins de la puissance suprême.
Leur arme absolue se compose d’un flux électromagnétique perturbateur transportant le mental.
Son rôle consiste à exacerber la mentalisation de la dualité perturbatrice faite de peurs et d’envies. 
Il semble que pour un raison qui semble nous échaper, la puissance divine veuille que dans notre univers toute chose soit conditionnée et conditionnante afin de permettre le déroulement du « Je expérimental » de chaque être.
Ce que nous dénommons « Je » est à la fois très complexe et pourtant très simple à comprendre si nous prenons notre conditionnement comme un objectif à dépasser.                                                                                                             


Quel est ce « je » ?  
Il s’agit de l’expression conditionnée et conditionnante du Noumène de Platon, donc du « Moi  conditionné » et pas du vrai « Moi » dont la pureté est sacrée. 
Comme nous l’avons vu précédemment, la vie incarnative nous pousse à expérimenter dans un monde où rien ne dure et où tout est impermanent, même la fugacité du « Je » qui meurt et rennais à chaque instant.. 
C’est pourquoi, dans cette vie, il nous incombe de naviguer au mieux dans l’impermanente dualité du choix.
Nous le savons maintenant, la forme non conditionnée de la vie est conscience pure. 
Les lieux et qualités de notre naissance dépendent de la résultante des conditionnements de nos anciennes vies. 
Chaque nouvelle forme de vie conditionnée va être sujette à des mouvements et à des transformations répondant à un programme expérimental précis. 
Les actes de la vie et les maladies sont sujettes à ce nouveau programme expérimental.                                                                                              Mais le libre arbitre est une contre force électromagnétique de l’expression phénoménale. 
Cette « contre force » est là pour nous aider, à condition de l’utiliser  à bon escient. 
________________


L’énergie du libre arbitre peut être canalisée par le magnétisme.
Ce dernier peut insulfer l’étincelle magnétique nécessaire à son déclenchement. 
Une bonne action magnétique va équilibrer les flux et les contre flux, ce qui aura pour conséquence une prédisposition à un meilleur libre arbitre permettant de contrecarrer le flux incarnatif perturbateur néfaste du mental.
L’incarnation et la destinée d’un individu (Je) se révèlent au travers d’une combinaison de forces ou d’énergies magnétiques, électriques, physiques et psychiques en perpétuelle interaction avec les mondes du réel, du rêve et du mental. 
Dans un ancien texte de magnétisme, nous pouvons lire la chose suivante:
« Pythagore, Platon, Luippe, Epicure, Pline Macrobe, tous les initiés de l'antiquité ont considéré le fluide vital comme l'âme répandue dans le monde entier, animant tous les êtres et les liant tous ensemble par une chaine invisible.
« La vie est une substance extrêmement subtile et élastique qui pénètre tous les corps. 
Son essence et sa propriété essentielle sont le mouvement.
Elle le communique à tout dans la Nature. 
Mesmer l'appelle fluide magnétique.
La vie existe indépendamment de l'espace, dans elle et par elle tous les corps se meuvent, tous les agrégats se composent.                                                    Elle se modifie différemment suivant la nature des différents corps qu'elle traverse et avec lesquels elle se combine.                                                 Une dans son principe, et ne variant que dans ses modifications, elle appartient également à tous les corps; 
elle est la chaine qui unit entre eux tous les êtres, et qui lie tous les règnes ».

________________


1/ L’apport des savoirs occidentaux et orientaux sur la présence à l’instant 
Dans d’anciennes traditions orientales, on a décortiqué l’expression phénoménale du « Je ». 
On aboutit à une combinaison de cinq groupes ou « agrégats » qui expriment les forces électromagnétiques psychologiques et physicochimiques liées à l’expression de nos cinq sens.
Ces forces constituées en agrégats sont :  
- l’agrégat de la matière qui matérialise les quatre éléments,  
- l’agrégat des sensations, 
- l’agrégat des perceptions, 
- L’agrégat des formations mentales, 
- L’agrégat des consciences. 
Les agrégats sont volubiles. 
Ils changent à chaque instant, exprimant ainsi l’impermanence de la vie.                                                                                          
Ce sont les instruments de la représentation de notre « Je ». 
Et l’expression de notre « Je » n’est rien d’autre que notre égo. 
Leur conditionnement correspond à l’expression de notre destinée (karma).


En quoi consiste le travail sur la présence ?  
Tout simplement à l’habile moyen de quitter l’influence des trois mondes cités dans le chapitre précédent pour atteindre ce que Gurdjieff appelle l’état objectif et ce que d’autres nomment l’éveil. 
Mais le chemin pour y parvenir est rempli d’embuches, si chères au  Monde du Mental mercuriel Perturbateur. 
Rappelez-vous, les dieux perturbateurs ne comptent pas se laisser prendre leur nourriture si facilement.


A quel monde appartient l’éveil ? 
Le grand éveil correspond à la dimension du grand tout, là où siège le Grand Architecte. 
Cette autre dimension fédère un univers incréé ou divin dans lequel plus rien n’existe. 
C’est là que la conscience pure de chaque individu émerge pour pouvoir s’exprimer à nouveau.
Attention, il y a différents niveaux d’éveil par lesquels l’esprit conditionné doit passer pour atteindre le grand éveil. 
A chaque nouvelle vie expérimentatrice correspond un monde particulier, différent du notre et adapté à la nouvelle expérimentation voulue par notre nouveau degré d’éveil. 
Les différentes cosmogonies expliquent magnifiquement cela.
Mais si l’on ne change pas de niveau d’éveil dans notre vie actuelle, on revient dans cette même vie pour réexpérimenter, comme ci l’on redoubler une classe.


Le roi sanguinaire du mental perturbateur 
Pour nous pourrir la vie, les puissances perturbatrices divines du  monde du mental perturbateur ont confié le pouvoir opératif à une sorte de  roi sanguinaire  dont les armes sont faites de pensées électromagnétiques néfastes. 
Ce roi est d’autant plus vaillant qu’il est mentalement cruel et, croyiez-moi, le mettre à genoux ne sera pas chose facile. 
Tant et tant de fois, il se relèvera et repartira à l’assaut de votre esprit en l’inondant de pensées mercurielles nocives. 
Cependant, il n’est pas impossible de le soumettre. 
Cela se peut se faire par un flot de retours permanents vers l’instant présent. 
Régulièrement utilisée, la présence absolue à l’instant  accompagnée d’une belle action magnétique est la seule voie  pour atteindre l’axe permettant de vaincre ce roi sanguinaire. 


La verticalité et l’horizontalité hermétique 
Dans l’hermétisme, on parle souvent de verticalité et par sous-entendu d’horizontalité. 
La verticalité correspond à la voie de la présence qui arrive à vaincre le mental perturbateur. 
Elle mène à l’absolu du divin.  
L’Horizontalité fait référence à la connaissance de notre état incarnatif et des trois mondes précédemment décrits. 
Dans les voies de présence, mieux vaut privilégier la verticalité tout en laissant une petite place à l’horizontalité. 
En effet, pour vaincre cette illusion, nous avons besoin de la connaissance apportée par cette horizontalité. 
C’est elle qui nous renforce sur le chemin.
Elle nous permet d’assoir notre pratique.
Etudier son ennemi pour mieux le combattre est un grand classique. 
Ce faisant, nous pourrons plus facilement déjouer ses pièges.
Et, ils sont nombreux. 


Le travail sur la présence à travers les voies du monde du réel et du monde onirique 
Le travail d’apprentissage se fait principalement lorsque l’on ne dort pas.
Afin de progresser plus rapidement, certains initiés ont mis au point la possibilité de mener la bataille dans le monde des rêves.
En effet, pas grand monde ne peut prétendre que le monde des rêves n’est pas réels.
Alors pourquoi ne pas s’en servir pour gagner du temps ?
Le grand Mahasiddha (maître éveillé) bouddhiste nommé Naropa a mis au point un moyen d’être actif dans les rêves. 
Il s’agit du yoga du rêve, un des six yogas de Naropa. 
Grâce à ce Yoga, il devient possible de travailler les voies de présence dans le monde onirique, comme s’il s’agissait du monde où l’on est réveillé.
Les chamanes aussi possédaient des techniques similaires.
Ils avaient bien compris l’importance du monde onirique dans la lutte contre le monde du mental. 
Ces méthodes permettent d’avoir une autre approche du mental tout en augmentant la durée du travail qui mène à l’éveil.
Dans ses ouvrages, Carlos Castaneda explique l’intérêt du rêve.                                                                            Il le considère comme un voyage initiatique.
Trop compliqué, me direz-vous.
Rassurez-vous, il est possible de devenir un initié en suivant les enseignements nécessaires.

Les différentes voies d’éveil 
Plusieurs voies de présence peuvent être empruntées lorsque l’on est réveillé.


Deux grandes voies ont retenu notre attention :


- la voie directe, tant prisée par Gurdjieff et par les Tântricas. 
Elle consiste à entrer vaillamment dans l’illusion tel un guerrier fou pour finir par la faire exploser.                                                                                                 


- la voie du contournement ou  vision pénétrante qui permet de voir la vraie réalité des choses du monde de l’illusion. 
Cette voie est une voie méditative. 
A force de travail, elle nous montre la vraie vision des choses et les coulisses du monde holographique.

Dans notre méthode, nous nous préoccupons de la voie directe et verticale, celle du champ d’action de l’énergie électromagnétique, si bien adaptée au magnétiseur.
Pour avancer, il faut faire appel à la conscience profonde, celle qui apporte le vrai ressenti incarnatif et permet de dépasser les conditionnements mentaux.
Le ressenti incarnatif commence par celui de la verticalité. 
________________


L’ancrage à la terre devient la voie de travail. 
La plupart du temps, nous existons à travers des pensées qui traversent notre tête sans réaliser que si nous sommes debout ou en train de marcher, c’est parce que nous avons des pieds et des jambes. 
Pourquoi y penser puisque cela se fait tout seul ?
Et, bien parce que nous devons cesser d’être des automates, guidés par un mental cannibale. 
Les dieux de la perturbation se régalent de cette chose.
Gurdjieff exprime bien ce phénomène dans un de ces livres en parlant « d’hommes machines ».
Être ici consiste par commencer à être conscient que l’on marche et par ressentir que l’on a des pieds et que ces derniers doivent être ancrés, enracinés comme si leur énergie descendait à plusieurs centimètres sous terre.
Mais pour marcher sans encombre, il faut aussi regarder autour de soi et pas uniquement le bout de ses pieds. 
Ce regard sera le plus ouvert et le plus attentif possible. 
Il doit tendre vers le regard de l’aigle, celui qui bloque les pensées. 
Nous devons prendre conscience et ressentir que nous errons à travers une illusion apparemment bien réelle. 
Alors notre perception de la réalité changera.  
Notre être profond réagira beaucoup moins au flux électromagnétique des pensées qui finalement ne sert à rien pour marcher. 
Avant de bondir, le tigre ne pense pas qu’il va bondir, il bondit ! 
Lorsque nous marchons, nous ne devons pas penser que nous marchons, nous marchons un point c’est tout ! 
En faisant de la sorte, on sent que l’on recharge sa force électromagnétique bienfaisante.                                                                                                Parfois, lors de notre marche, il arrive que rencontrions une personne connue et nous engageons la conversation. 
A cet instant, nous devons revenir au moment présent en prenant  conscience du lieu où nous nous trouvons et de son environnement.
Simultanément, nous écoutons le plus naturellement possible cette personne sans qu’aucunes pensées perturbatrices d’arrière plan mentalisent notre esprit.                                                                                                        Il nous faut rester ici et maintenant dans l’écoute tout en gardant le lien avec les décors de la vie. 
Puis dés que nous lui parlons, nous nous appliquons à acter la puissance de nos mots et nous y mettons une intention de partage, sans qu’aucunes idées perturbatrices n’interviennent.
Nous devons vivre pleinement l’énergie de nos paroles, sans oublier que nos pieds nous soutiennent et qu’ils doivent être bien ancrés.  
La largeur de notre vision doit continuée à décortiquer le monde qui nous entoure.                                                                                                                                                     Nous sommes là, dans notre incarnation et pas ailleurs dans le mercure de notre mental dont le seul but est de nous perturber pour nous ancrer dans une réalité conditionnée, loin de la pureté de l’instant présent. 
Dés lors, notre regard devient puissant, agréable et plein de vie. 
La plénitude de l’échange prend forme. 
Lorsqu’une pensée malveillante cherche à s’accrocher durablement, nous accentuons l’ancrage et la laissons passer.
Cela est valable pour tous les instants de notre vie, même lorsque l’on pratique une séance de magnétisme.       Irréalisable, me direz-vous !
Oui, vivre de la sorte est très compliqué pour le commun des mortels parce que le roi sanguinaire du monde du mental lance sans cesse ses attaques.
Heureusement ce livre vous apporte le savoir et les méthodes de travail pour y arriver.


2/ Les méthodes de travail de la pleine conscience 
Nous abordons ici un thème important pour le magnétiseur.
La pleine conscience est essentielle d’abord pour soi même puis, pour diffuser un magnétisme pur.
Elle permet de se rapprocher de l’ici et maintenant et de purifier l’aspect perturbateur de l’hologramme électromagnétique.
La limpidité du flux électromagnétique améliore sa portée et son action. 
Heureusement, des méthodes ancestrales de travail sur la pleine conscience sont parvenues jusqu’à nous.
Elles passent par des exercices de pleine conscience et par des ressentis profonds, amplement détaillés dans notre méthode.

La première phase concerne la posture et la respiration
Au début du travail, il est important de prendre la meilleure posture possible.
On peut être debout, les pieds écartés de la largeur du bassin ou assis, la paume des mains posée sur chaque cuisse.
Puis au fur et à mesure des résultats obtenus, on pourra travailler naturellement en actant les faits et gestes de la vie quotidienne. 
Les sensations, les images et les sons seront à leur paroxysme.                        
La respiration est capitale, on doit travailler sur son énergie afin de la monter au maximum.

La deuxième s’intéresse à la concentration et au calme mental 
Une fois de plus nous voyons qu’il faut calmer le roi sanguinaire qui manipule le mental. 
Pour ce faire nous allons user d’une arme, la concentration. 
Le but étant de poser l’esprit quelque part afin qu’il ne vagabonde pas dans les méandres du mental. 

La troisième phase permet de laisser passer les pensées
Le fait de laisser passer les pensées envahissantes ne veut pas dire qu’il faille les refuser. 
Mieux vaut les acter sans vraiment les accrocher afin de calmer nos sens qui ne sont rien d’autres que l’expression du « Je ». 
La finalité consiste à ne pas accrocher les pièges du mental perturbateur. 
Mais, et cela est une clé, il faut tenter sans relâche de déconceptualiser l’aspect mental des choses pour sans cesse revenir à la pureté de l’instant qui se situe bien au-delà des trois temps que sont le passé, le futur et le présent. 
C'est-à-dire ressentir la pureté immédiate de l’instant sans s’accrocher aux sirènes de l’illusion conditionnée.                                                                       Gurdjieff faisait un travail similaire par l’intermédiaire d’exercices dit  de « stops de la posture ». 
Il s’attardait sur le Kinesthésique, l’auditif et le visuel.                                                                                                                               
Il ne doit pas y avoir de répugnance à travailler de façon basique sous prétexte que cela n’est pas suffisamment spirituel.
Il est bon de contrôler l’instinctivité de chaque instant et de chaque geste.                                       
L’hermétisme parle de la force instinctive du taureau que l’on doit mettre à mort. 
C’est cette force qui nous fait sursauter lorsque surgit un bruit inattendu ou que l’on recule bêtement face à un danger mal mesuré. 
C’est pourquoi, on doit sans relâchement anticiper, contrôler et dominer la situation sans que l’instinctivité spontanée ne se manifeste. 
Ainsi lorsqu’un vrai danger survient, on peut réagir promptement et sans instinct conditionnant.
Mieux, à force de travail, il devient possible d’entrevoir une 
lumière claire pré signifiant le début de l’état objectif.
Norbu Namkhai (24) est très explicite sur la voie de la présence à l’instant. 
De la même façon que l’on doit tuer le taureau assimilé aux prédispositions mentales, on doit mettre à genou le roi sanguinaire du mental perturbateur. 


3/ La présence et le dangereux esprit conditionné 
Puisque les éléments perturbant la pleine conscience de l’ici et maintenant proviennent de la vision dualiste mentalisée de l’esprit conditionné, il en résulte que ce dernier, aidé du mental, est le seul fondement de notre perturbation. 
C’est pourquoi, la non-distraction qui domine l’instinctivité perturbante  de cet esprit est la racine de toutes les voies de la pratique de l’instant présent.
Une fois purifié, l’esprit conditionné par le mental se dissoudra pour laisser la place à la claire lumière de la présence absolue attenante à l’esprit pur.
La présence demande à ce que l’on revienne sans cesse et sans cesse dans l’axe lumineux.
Plus vous reviendrait dans le milieu, plus vous titillerait le mental conditionnant et plus vous agacerait ce mental, plus faible il deviendra. 
  Julius Evola exprime très bien cela dans ses écrits « Ur et Krur »
( Ur 1928 - Introduction à la Magie). 
Il dit « qu’il n’est pas possible d’obtenir la force nécessaire à l’ultime présence si l’on n’a pas au préalable effectué un travail patient, méthodique et quotidien. ».


(24) (Chôgyal Norbu Namkhai (né au Tibet en 1938) est un grand maître bouddhiste tibétain du Dzogchen, reconnu comme la réincarnation du vénérable maître Dzogchen Adzam Drugpa et de Shabdrung Ngawang Namgyal (1594-1651).
Son premier centre d’enseignement Dzogchen (Centre Merigar) fut fondé en 1981 à Arcidosso en Toscane (Italie).
Dzogchen signifie, la Grande Perfection. 
Les différents exercices pour travailler la présence à l’instant
Plusieurs facteurs rentrent en jeu dans ce travail. 
Les éléments à travailler dans les exercices sont :  
- Le calme mental et la pleine conscience, 
- L’attention, 
- La concentration, 
- La conceptualisation des trois temps intégrant le dépassement du concept temporel.                                                                                                 
Premier exercice : 

Le calme mental et la pleine conscience
Il s’agit de poser son mental afin de vivre consciemment sa vie.                                                                                                   - Tout d’abord mettez votre corps dans une posture adéquate pour travailler. 
- Cela peut se faire assis sur une chaise ou debout.                                               
- Si vous choisissez la posture assise, asseyez-vous en mettant les pieds bien à plat et les jambes écartées de la largeur du bassin. 
- Mettez les mains sur les cuisses, pommes des mains en bas.
- Le dos doit être droit mais pas crispé. 
Il représente l’axe vertical des éléments terre - feu.
- Le menton doit tendre légèrement penché vers le bas. 
- Pour atteindre la pleine conscience, il ne faut jamais figer la posture en se crispant.                                               
Afin que vous compreniez, nous allons prendre l’exemple de la corde d’un instrument de mesure. 
Si elle est trop tendue, la tonalité n’est pas juste et si elle ne l’est pas assez, elle sonne faux. 
Il en va de même pour le corps.
- Si vous avez choisi la position debout, tenez-vous droit, les pieds écartés de la largeur du bassin, les bras tendus le long du corps et le menton légèrement fléchi. 
________________


Là aussi pensez aux cordes de l’instrument de musique pour adapter l’attitude.
- Après avoir adopté la position choisie, gardez les yeux ouverts et fixez un objet préalablement déterminé.
Cela peut-être une marque au sol, un objet, une bougie, etc. 
- Maintenant, concentrez-vous sur les quatre temps de votre respiration. 
Pour ceux qui l’ont oublié, les quatre temps sont :                                           L’inspir, 
La pause entre l’inspir et l’expir, 
L’expir, 
La pause entre l’expir et le nouvel inspir. 
- Ensuite tout en restant concentré sur votre respiration, attardez-vous sur le flux continuel des pensées qui traversent votre esprit.
- Immédiatement, vous remarquerez que certaines pensées s’accrochent et ne demandent qu’à être mentalisées par le roi sanguinaire.                                              
- Là est le piège.                                                                                                            - Pour ne pas tomber dedans, prenez succinctement acte de l’existence de ces pensées mais surtout ne les accrochez pas mentalement et laissez les passer.                                                                                                                                 Une fois cela fait, le flux de vos pensées sera semblable à l’eau qui coule dans un ruisseau. 
- Puis, après avoir correctement maîtrisé les pensées, soyez attentif à votre corps et à tout ce qui l’entoure, qu’il s’agisse des bruits, des odeurs, du vent, de la température, etc.                                                  Ce faisant, vous entrerez dans la pleine conscience.                                                               
Ce qui compte pour bien travailler cet exercice, ce n’est pas la durée mais le fait de le pratiquer tous les jours, même dix minutes seulement. 
La pleine conscience est une des étapes qui mène à l’état objectif de la présence à l’instant. 


Deuxième exercice : 

L’attention 
Incroyablement, le simple fait d’être attentif dans l’instant désamorce les perturbations mentales.
Pour ce faire : 
- Décontractez-vous au mieux de vos possibilités.  
- Puis portez l’attention sur vous-même et sur le monde qui vous entoure. 
- Soyez attentif à  votre corps et percevez chacun de ses mouvements tout en restant sensible aux évènements qui se produisent autour de vous. 
- Par exemple, lorsque vous êtes assis à la terrasse d’un café, vous devez garder la sensation de l’ancrage de vos pieds qui touchent le sol et de vos fesses qui sont sur la chaise.                                   - Votre stature doit être correcte, 
- Evitez d’être avachi.
- Vous pouvez élargir votre champ de vision en observant votre entourage tout en étant présent à ce que vous êtes en train de faire.       
- Il vous faut aussi attacher une importance à la globalité des sons en écoutant la personne qui vous parle, tout en entendant les bruits et les conversations des autres et bien d’autres choses encore.
- Essayez de faire tout cela dans la plénitude du calme mental.
C'est-à-dire en court-circuitant le mental perturbateur. 
Travailler sur ces thèmes n’est pas facile à faire. 
Aussi, vous pouvez graduer les exercices mais l’essentiel est de pratiquer régulièrement. 
N’oubliez jamais que dix minutes de travail quotidien valent mieux que des tonnes de savoir inutilisées. 


________________


Troisième exercice : 

La concentration 
Notre vie est sous l’emprise d’un mental dérangeant.                                              Ce mental n’a pour but que de nous distraire.                                                                                                          Il nous fait agir légèrement, sans aucune concentration ou conscience profonde de nos actes. 
Mais attention, il ne faut pas aller dans l’extrême et figer la concentration sur un seul point. 
Cela veut dire que chacun de nos actes doit être concentré tout en ayant pleinement conscience de la globalité qui nous entoure.
- Emplissez-vous d’une conscience profonde et ouverte. 
Nous devons être  baignés par un état pur de calme mental.                                                                               
Prenons l’exemple d’une personne buvant un verre : 
- Elle doit prendre le verre avec sa main en se concentrant sur la sensation du toucher que provoque le contact avec ce dernier.                        
- Puis, elle doit boire en se concentrant sur la sensation que procure cette boisson.                                                                                                                    - Tout cela doit être fait en prenant conscience du monde extérieur qui l’entoure et de l’acte qu’elle réalise.
Pour conclure, être concentré rend plus attentif et aide à évitez de succomber aux  émotions perturbatrices, très anxiogènes.


Quatrième exercice :  

La conceptualisation des trois temps et le dépassement du concept temporel
Les trois temps qui conditionnent l’être humain. 
Il s’agit du passé, du présent et du futur. 
Ces trois étapes temporelles appartiennent au monde duel du mental.                                  
Afin de travailler sur ces segments temporels, vous devez une fois de plus mettre le roi sanguinaire du mental perturbateur à genoux.                                                                    
Cela laisse la place à un mental épuré qui vous ouvre les portes de la Conscience Pure.
- Exercez-vous à ne pas entrer dans le passé affectif, à ne pas vous projeter vers la peur du futur et surtout à ne pas porter intérêt aux pensées négatives illusoires du présent. 
- Ainsi, vous devez retourner sans cesse au plus profond de vous-même en prenant conscience de votre condition d’être karmiquement incarné. 
- Restez à tout prix au-delà des trois temps en vous rapprochant de l’axe.
Les pensées, quelles, quelles soient, pures, impures, bonnes ou mauvaises sont liées aux facteurs conditionnant des trois temps.
Le passé est le fruit du conditionnement, le présent conditionne et le futur projette un faux conditionnement si l’on n’a pas fait le travail.                                                           
- Entrainez-vous de façon inconditionnelle à ne pas être distrait. 
- N’essayez pas d’éliminer les pensées puisque le simple fait d’y penser est autre qu’une pensée. 
- Relaxez votre esprit au point de maintenir uniquement l’état pur de la conscience originelle non conditionnée. 
Vous entrerez ainsi, de fait, dans une condition absolument pure de votre état, libre des tracas de la vie, de la sensation d’être et de non être, de la possession et de la non possession, du bien et du mal, etc.
La vraie nature des êtres et des choses vous semblera plus claire.
________________


4/ La triangulation du pouvoir d’action de la présence  sur la conscience pure. 
La présence et le travail sur soi enlèvent les voiles de l’ignorance et débloquent l’expression de la pure conscience.
Une fois cette pure conscience débloquée, elle agit à son tour sur la conscience conditionnée en augmentant le choix du bon libre arbitre permettant de changer les choses. 
Sous l’action répétée du bon libre arbitre la conscience conditionnée s’améliore. 
Et pour continuer le cycle, un meilleur conditionnement de la conscience accentue la mise en présence qui à son tour améliorera encore plus le conditionnement en faisant sauter quelques voile de l’ignorance.
Une petite étincelle de présence peut mettre en marche un cycle de triangulation d’éveil.
Le tableau suivant montre l’action de cette triangulation et le pouvoir d’action de la présence sur la  conscience pure. 
Rappelons que plus la «  conscience pure » s’exprime, plus le discernement augmente.
Il devient alors plus évident de travailler sur les points d’éveil que sont le calme mental, l’attention, la concentration, le regard bienveillant de l’aigle et la pureté du flux magnétique émis par le magnétiseur.
Nous ne le répèterons jamais assez, travailler sur l’Esprit, améliore le fluide magnétique du praticien en magnétisme. 




                              Présence à l’Instant
  



                                                     




  
  



accentuation        Déblocage
de la        de la
Mise en présence                                              Conscience Pure








  

                                  Action sur le libre Arbitre  
pour améliorer les choses
  







Conscience Conditionnée                                   Conscience Pure


	                           
                           


                          __________________
________________


VI/ L’énergie des corps subtils    

La notion de corps subtils existe depuis la nuit des temps.                                                                                                                   Les anciens ont su dénicher la particularité de leurs rayonnements.
Ils ont appris à les dominer pour mieux les utiliser.
Dans les années 1900, le célèbre inventeur Nikola Tesla a mis au point une technique permettant de mesurer les hyperfréquences énergétiques qui les composent.                                                                                                                 Puis à partir de 1939, une autre découverte scientifique a permis de les faire apparaître.
Il s’agit de d’effet Kirlian.                                                             
Cet effet a été mis au point par un couple de chercheurs soviétiques du même nom. 
Il correspond au résultat photographique de la manifestation physique d’ondes à hautes fréquences.                                                                                                                              Pour se faire nos deux savants ont créé une technique permettant d’imager les fréquences élevées. 
Cela a permis d’imprégner photographiquement l’aura d’une personne sous la forme d’un Effet Corona Humain. 
Cet effet résulte de l’ionisation du milieu atmosphérique entourant le corps.                                                                                                                                   Les clichés sont sans équivoque.                                                                                           Ils montrent la présence d’un halo énergétique multicouche autour du corps.
Ce dernier est directement lié aux rayonnements des corps subtils.
L’effet Kirlian s’applique à tout ce qui vit, qu’il s’agisse des minéraux, des plantes, des animaux et des humains.
L’Univers est en nous.
C’est pourquoi une machinerie énergétique formée de corps très complexes situés au plus profond de nous permet d’exprimer son énergie. 
Grâce à elle l’univers des possibles s’ouvre à nous.
En comprenant et en travaillant sur nos corps d’énergie, nous pouvons agir sur notre état d’êtres incarnés.
Les différents flux électromagnétiques des corps subtils sont les domaines d’actions d’un magnétiseur averti.                                           


A / Les corps d’énergie dans l’histoire    

Nous ne sommes pas fais que de chair !                                                                       Les savoirs anciens et les écoles des mystères le savaient. Notre matière organique à besoin d’énergie pour s’animer.                                                                                                       Il s’en suit une aura lumineuse autour de nous provenant de nos corps subtils et de leurs centrales énergétiques.                                                                                Cette aura est changeante.                                                                                                           Elle suit notre mode de vie, notre état psychologique, l’action de notre mental et nos déséquilibres.                                                                    
Cependant, son déploiement énergétique a besoin d’une trame.                                                                                                            Cela induit une anatomie particulière.                                                                      C’est pourquoi, l’ensemble des corps subtils s’articule autour d’une structure faite de circuits fréquentiels énergétiques et de petites toupies agissant comme des condensateurs d’énergie lumineuse.                                  
Ces petites spirales tourbillonnantes sont appelées roues d’énergie ou chakras.
Après condensation, elles émettent une énergie conique spiralée qui rayonne.                                                                                                                                                 
Les traditions occidentales et orientales ont détaillé l’anatomie subtile de notre corps. 
Elles ont même cartographié ses circuits et ses centrales.                            On a retrouvé des gravures primitives représentant des tourbillons de formes spiralées englobant des êtres dédoublés.                     
La gnose, les médecines anciennes, l’hermétisme, l’hindouisme, la mystique égyptienne, le bouddhisme et la théosophie foisonnent de textes et d’expériences sur le sujet.                                                                                          Toutes les civilisations avancées ont eu accès à la science des chakras et des corps subtils. 
Les sociétés initiatiques anciennes, les pythagoriciens, les druides, les mayas, les égyptiens et les chamanes se sont aussi penchés sur cette anatomie cosmique.
L’occident connaissait les chakras depuis fort longtemps, notamment par le biais des philosophes grecques, par la culture druidique, par les templiers et par la gnose.                                
Jésus christ et Apollonius de Tyane possédaient des clés secrètes capables d’extraire le magnétisme des corps subtils.                                                        Ces clés se sont transmises au monde chrétien.
La chrétienne Thérèse d’Avila comparait les chakras à des « Demeures du corps. ». 
Elle assimilait les Corps Subtils à des enveloppes divines dont on pouvait extraire la puissance magnétique.                                                                                                        


La redécouverte des corps subtils 
Etrangement, la connaissance de ces corps a fini par disparaître de nos contrées. 
Ce n’est qu’à partir du XIXème siècle que des érudits l’ont remise au goût du jour. 
Certains sont même allés jusqu’en Orient pour la redécouvrir. D’autres l’ont retrouvée en décortiquant d’anciens livres.                                                                                                                    
Dès lors, quelques penseurs n’ont pas hésité à réhabiliter l’aspect énergétique de l’homme.                                                                                           Parmi eux, notons Helena Blavatsky, Rudolph Steiner, Mircea Eliade et bien d’autres.                                                                                                                             La tradition hermétique n’est pas en reste.                                            Elle parle d’énergie lumineuse condensée pour définir la vie.
Mais au-delà des anciens écrits, l’existence des corps subtils est une réalité que l’on peut expérimenter par son ressenti.  Certaines pratiques magnétiques peuvent agir directement sur ces corps d’énergie grâce à l’envoie d’un puissant flux régulateur.
 En effet, le flux magnétique projeté par un magnétiseur averti peut aider à syntoniser les différentes énergies fréquentielles des Corps Subtils afin de ramener la personne à un équilibre de vie.                                                                                                


B / Les différentes approchent des corps subtils 

Par le passé plusieurs approches ont vu le jour.                                                          Nous allons en aborder quelques unes.                                                                        Parmi elles, on trouve la vision Egyptienne, l’approche philosophique Grecque et la vision Indo-Européenne.


1/ Le rôle des corps subtils dans le magnétisme 
Ces corps ont un rôle premier dans le magnétisme. 
Ils traduisent les différentes expressions électromagnétiques de l’être. 
Ce sont eux qui renferment la gamme des puissances magnétiques de l’être.                                                                          Ils la renforcent.                                                                                                          
Même s’il est plus facile d’assimiler intellectuellement ce concept, rien ne vaut l’expérience pour pressentir leur existence.                       
C’est pourquoi, ils ont été tant et tant ressentis par nos anciens.
Plusieurs approchent les ont décortiqués. 
Parmi elles, nous nous attarderions sur la vision égyptienne, sur le ressenti philosophique grecque et sur la conception Indo-Européenne.
Ces différentes visions sont importantes car elles permettent de bien comprendre la stratification et l’assise corporelle des flux électromagnétiques de l’homme sur lesquels le magnétisme pourra agir.
2/ La vision égyptienne ancienne   
Pour beaucoup d’entre nous l’Egypte ancienne est magique.                                                                                                                                                                     Elle a révélé bon nombre de secrets.                                                                  La complexité de l’univers lui était bien connue.                                                                                              Les anciens égyptiens ont eu accès à la mécanique électromagnétiquement densifiée du corps causal nommé Sakn.                                                                                                      Pour eux, il est la racine de toutes choses.                                                                 Leur savoir les dirige vers la conceptualisation d’une âme qu’ils appellent Ba.                                             
Cette âme forme des liens avec un autre corps aux vibrations plus rapides, le corps astral. 
Pour eux la vie est issue d’une force créatrice vitale nommée Ka, répandue dans tout l’univers.                                                  
C’est elle qui ouvre les possibles du vivant.                                                                                         
La dualité de Ka englobe l’énergie du corps physique et du corps éthéré.                                                                                                                                                  
Cette énergie est domptable.                                                                                               Les égyptiens ont su s’en servir pour rééquilibrer le corps. 
Par son action intérieure Ka rééquilibre et par sa projection extérieure, elle peut être projetée sous forme de flux magnétique énergétique et opératif.                                                                                      
Et oui, c’est là un grand secret que l’on vous dévoile, certains érudits d’Egypte ont extrais la force magnétique des corps subtils pour l’utiliser sur soi-même ou sur autrui.
Là, on ouvre une porte de l’omnipotence du magnétisme humain.                                                                                           


Les neuf corps subtils égyptiens 
L’égyptologue essayiste et romancier Christian Jacq (25) est persuadé que les anciens d’Egypte ont déjà conscience des pouvoirs subtils de l’être.                     


(25) Christian Jacq (né en 1947) est un écrivain,  chercheur en égyptologie. Dans les années 1990, il publie de nombreux ouvrages à succès sur l’Egypte. 
Et pour cause, puisque les égyptiens décrivent neuf corps subtils bien différenciés.
Ces corps s’ordonnent de la façon suivante :  

Le Djet ou corps physique  
Il représente une image du corps céleste semblable au monde des formes de Platon, 

Le Ka ou force créatrice 
Cette force est animée par la puissance de la création.     
Les magnétiseurs égyptiens l’utilisaient à bon escient, 

Le Ba ou l’âme incarnée ici bas 
Elle est la puissance Divine, 

Akh ou lumière de l’esprit                                                                                                                    Sa clarté demeure au plus profond de notre être. 
Elle éclaire notre condition d’incarné,  

Shut  
C’est l’ombre de la vérité, 

Ab                                                                                                                                    Le siège de la Conscience lui est dévolu,  

Sekhem
On touche ici à la puissance de la réalisation, 

Rèn
Il représente la vérité ultime de la réalisation, 

Sakn
C’est le corps spirituel absolu ou corps causal.


Le fluide de vie « Sa » 
Fort de leurs connaissances, les grands initiés égyptiens utilisent le fluide de vie « Sa » comme une énergie motrice incarnative puissante. 
Le « Sa » est l’émanation quasi divine et hautement magique de l’influx des forces cosmiques que l’on assimilerait aujourd’hui  à l’expression du magnétisme humain.                                                                                      Les anciens du pays du Nil considèrent le fluide « Sa »  comme 
la manifestation sacrée d’une énergie psycho-spirituelle émanant de la sphère solaire, située à mi chemin entre l’abstrait et le concret.                          
Le soleil devient ainsi la manifestation du pouvoir de vie de la divinité.                                                                                                                         
Cette vue de l’époque est fort intéressante.                                                           Elle montre le déploiement de la puissance lumineuse magnétique issue de la clarté énergétique de l’astre divin.                                                                      Une fois déployée par le fluide « Sa », cette lumière magnétique emplie le monde de vie.
Puis, elle se concentrer chez l’humain, dans ses corps subtils.                                                                                                                       
Le fluide de vie « Sa » peut se décomposer en trois modalités que sont : 
La vie, 
La force,  
La santé. 
Il est intéressant de noter que les égyptiens dominaient tellement bien la force magnétique qu’ils arrivaient à affiner leur magnétisme en projetant uniquement le nombre de composantes nécessaire.    
Cela démontre un très grand savoir en la matière.

Dans son ouvrage intitulé  « Le Pouvoir Magnétique - tome I - L’Egypte berceau du Magnétisme», Henri Durville montre certains croquis de mains égyptiennes projetant différentes composantes du fluide « Sa ».
________________


 D:\_20160727_114108.JPG 
Le premier croquis d’Henry Durville (26) montre la projection des trois composantes de la force de vie Sa :                                                                                                              La vie,                                                                                                   La santé,                                                                                               La force.                                                                                    




 D:\DSC_0005.JPG 
Le second croquis exprime deux composantes de la force de vie Sa :                                          
La Santé                                                                                                            La Force.




 D:\_20160727_125527.JPG 



Le troisième dessin désigne une composante célèbre de la  force de vie Sa avec la croix Ankh.
















(26) Henri Durville (1887-1963) est un célèbre magnétiseur et écrivain. 
Il est le fils du non moins célèbre occultiste et magnétiseur Hector Durville (1849-1923).
A travers ses travaux sur le magnétisme animal, l’hypnose et le somnambulisme, Henri Durville a fait progresser le magnétisme humain. 
Il s’est aussi penché sur le magnétisme de l’Egypte ancienne.
Beaucoup de secrets lui sont ainsi apparus.



3/ L’approche philosophique grecque 
Pour bien comprendre cette approche, il ne faut pas voir la philosophie de la Grèce Antique comme la philosophie actuelle.                                                                                                         Les philosophes grecs de l’époque sont tournés vers la recherche universelle.                                                                                                     Leur puissance intellectuelle tente de percer tous les secrets de la nature.                                                                                                                                                                     Ce faisant, ils touchent à tout, que ce soit aux sciences, à la spiritualité et à la psychologie. 
Ils  décortiquent toutes les natures, même celles du corps humains. 
L’âme du monde les passionne par sa présence en toute chose.                                                                                                               Ils préfigurent ses différents étages et sa puissante magnétique.                                                                                                     


La théorie d’Anaxagore 
Ici, il s’agit d’un concept énergétique subtil qui anime la vie telle une âme émettrice de puissance. 
Anaxagore se penche sur le principe de l’intellect. 
Pour lui, l’Intellect est une force subtile qui anime et ordonne le vivant.  
Son action motrice et cognitive est absolument pure. 
La force intellectuelle est omniprésente et nullement séparée des éléments primordiaux sur lesquels elle agit. 
La notion d’action de la force de l’âme passant par le flux de l’Intellect permet de pressentir un flux magnétique ancré dans des corps situés à l’intérieur de l’organisme.                                                                                                   Anaxagore précise que la puissance suprême de l’intellect cosmique agit aussi sur tout ce qui possède une âme. L’intellect cosmique s’incarne sous la forme d’une énergie qui connait et qui domine toutes les choses.                                                                                                          
Aujourd’hui, nos connaissances confirment les idées d’Anaxagore. 
Elles assoient l’idée que le magnétisme est une force agissante intelligente provenant du plus profond de nous.                                                              


La conception de Platon
Platon va plus loin.                                                                                                                      Il distingue l’âme de l’intellect et l’identifie à une essence qui se meut elle-même. 
Elle est la cause des mouvements vitaux des êtres vivants.                                                                                                                                        Il pense qu’il s’agit d’une énergie interne très étrange permettant à l’âme de se mouvoir toute seule.                                                                                         L’âme correspond à la force qui accompagne les dieux du monde des idées. 
Elle anime les formes idéales des idées divines. 
Mais en tombant chez l’homme, elle a été comme déchue.                                                  
Le concept de l’âme de Platon comporte trois niveaux :                                                                                                            
Le logistikom 
Il correspond à l’âme qui raisonne ainsi qu’à la pensée immortelle dont l’énergie se situe au niveau divin.                                                                                                              
L’épithumia 
Il incarne l’âme de la dualité, celle qui a besoin d’énergie pour assouvir la soif et la faim des désirs et de la nourriture. 
Cette énergie est au service des envies inférieures bassement duelles. 
Peut-être sous entendait-il qu’une aide énergétique équivalente au magnétisme humain pouvait améliorer l’épithumia.                                                                                                                                
Le thumos 
Il exprime les passions et la colère dues aux débordements d’énergie. 
Cette force est différente de celle des désirs car elle peut parfois s’allier à la « juste raison ».
Pour Platon, la vision globale de la répartition énergétique de l’âme est flagrante. 
Il l’exprime dans son œuvre « La République » où il assimile les trois parties de l’âme aux trois classes de la cité.                                                                                         Les correspondances entre les étages de l’âme de la cité et ceux de l’âme humaine s’expliquent par la phrase suivante :                                  
« Il y a dans la cité et dans l’âme de l’individu des parties correspondantes et égales en nombres. ».


La thèse d’Aristote 
En 330 avant notre ère, Aristote délaisse le concept des « idées » de Platon pour réconcilier l’âme et le corps en une même substance.
L’essence de cette substance unit la matière à l’esprit des formes, lui même issu de l’âme (psyché). 
Il est persuadé que l’âme est une substance pure dont les actions énergétiques se manifestent par des fonctions différentes. 
Pour lui, l’action de l’âme dépend de plusieurs caractéristiques qui sont:                                                                                   
- La Faculté nutritive de tous les êtres vivant permettant d’assimiler les éléments extérieurs,                                                                                                                              
- La Faculté discriminative sensorielle des animaux qui inclut les cinq sens,                                                                                                                                                 
- La Faculté motrice des animaux évolués nécessaire à la satisfaction de leurs besoins,                                                                                                                 
- La Faculté pensante des être avancés comme l’homme qui allie la raison et l’intellect.                                                                                                                  
Pour Aristote : « L’âme est l’acte premier d’un corps organisé ».                           
Ce qui veut dire que la qualité du corps dépend de l’expression énergétique de l’âme.                                                                                              
Probablement qu’il entrevoyait aussi la possibilité d’amélioration de l’être grâce une force particulière qu’on appelle aujourd’hui le magnétisme.


________________


Les corps subtils et la médecine grecque 
La Médecine Traditionnelle Grecque a eu connaissance des liens existants entre l’énergie des différents étages de l’âme et les typologies humorales. 
Pour elle, les caractéristiques de chaque individu sont issues des corps subtils de l’âme. 
Le savoir grec a su aussi voir l’interdépendance des énergies macrocosmiques et microcosmiques. 
C’est pourquoi l’être humain est lié aux lieux de vie, aux saisons, aux planètes et à toutes les énergies environnantes.                                                                                             Le magnétisme actuel cadre bien avec cette conception de l’humain.


4/ La vision indo-européenne des corps subtils, des centrales énergétiques et des canaux principaux  
Par le passé, il y a eu un puissant courant fédérateur associé à la langue Indo-Européenne qui a uni les immenses contrées de l’Occident, du Moyen-Orient et de l’Orient.                                                                                                                                   
Les habitudes culturelles et les grandes idées ont cheminé de contrées en contrées.                                                                                                             Elles se sont exprimées plus ou moins différemment d’une région à l’autre mais le fond est resté le même.                                                                                                                                                                                C’est pourquoi, la vision hindouiste védique de la subdivision de l’âme en corps subtils, eux même subdivisés en roues d’énergie, n’est pas très éloignée de celle de l’occident.                                                                                                                           Les peuples de la langue Indo- Européenne ont bien cerné l’existence de l’énergie vitale (Prana) qui anime les corps subtils de l’âme.                                
Ils ont eu conscience, qu’en travaillant sur l’énergie de ces corps, il devient possible d’unir l’âme individuelle à l’âme cosmique.                                          
Considérablement aidée par les savoirs celtes et druidiques, la civilisation vedanta a merveilleusement décrit ces corps.                                                                                                     
Derrière la réalité holographique du corps humain, limitée au corps physique, se cache l’existence de deux autres corps non visibles de tous.                                                                                                                                                     


Les strates holographiques des corps subtils L’agencement des corps subtils s’articule autour d’une couche physique faite d’énergie densifiée et de deux couches vibrationnelles intenses, dites astrale et causale. 
La couche astrale est sous-divisée en trois sous couches et la couche causale tutoie l’énergie divine.                                                                   
L’ensemble fonctionne par l’intermédiaire de multiples canaux d’énergie longeant les nerfs et par des centres énergétiques issus de l’entrecroisement de ces canaux. 
Les trois corps sont reliés entre eux.    
On retrouve ici la forme pyramidale si chère à l’hermétisme et à l’alchimie. 
Les taux vibratoires partent de la base pour s’accélérer jusqu’au sommet.
Le schéma qui suit montre l’aspect pyramidal de l’agencement des couches énergétiques en fonction de leur taux vibratoire.
Les couches du corps astral  diffusent leur puissance de vie dans tout le corps. 
Leur énergie s’irradie autour et au dessus du corps physique. 
Elles agissent comme des ponts électromagnétiques entre la racine divine du corps causal et l’holographe matérialisé du corps physique. 
Fidèles au grand principe de l’interdépendance, les trois corps se syntonisent et s’entraident par résonnance. 




                        Corps Causal
                            Taux vibratoire extrêmement élevé  
  





Elévation        Corps Astral
du taux                                                       *Couche intuitive au taux
vibratoire                                                        vibratoire très élevé
                                                                                           *Couche émotionnelle au
              taux vibratoire élevé
                                                                                               *Couche d’énergie au
                                                                                                     taux vibratoire
                                                                                                       moyen
                                       
                                         Corps Physique 
                                          Taux vibratoire faible
	

Ils se nourrissent les uns, les autres pour former une entité énergétique homogène.
Tout est lié et tout se répercute en chaine par le biais de petites toupies tourbillonnantes dénommées chakras.                                                                                  




Le Corps Physique 
	Ce corps correspond à la couche physique 
C’est la couche de nourriture.
	

Les deux Corps Subtils 
	1/ Le Corps Astral 
Il se subdivise en trois sous-couches :                                      
*la sous-couche pranique d’énergie                                                                                                                              * la sous-couche mentale émotionnelle                                                                                                         *la sous-couche intuitive                                                                                                              
2/ Le Corps Causal
 Il est en rapport avec la félicité divine.                                                                                                                            
	

Le corps physique selon la vision Indo-européenne 
Il correspond à la matière issue de l’énergie holographiquement densifiée. 
Son taux vibratoire a été abaissé par les structures subtiles pour permettre son expression.                                
Sa structure est organisée par la densification électromagnétique des cinq Eléments (terre, eau, feu, air, éther).                                                                                                                                     Le corps physique possède la capacité de capter et transformer l’énergie matérialisée présente dans la nourriture.                                                                                      
Mais ce n’est pas tout, il est aussi un champ d’expérimentation. 
Il se comporte comme un réceptacle d’informations qui  guident l’état général. 
C’est lui qui recueille, croise et intègre les données de notre corps astral. 
Souvent, il nous alerte sur les dangers à venir.                                                                                                                           Pour garder l’équilibre, nous devons tenir compte de ses signaux.                                                                                     
Si nous ne le faisons pas, il insiste et tombe malade. 


Corps astral et corps causal dans la tradition Indo-Européenne
L’énergie électromagnétique anime notre énergie et notre âme. 
Pour ce faire, elle passe par deux grands corps subtils, non visibles à l’œil nu.
Le corps astral s’occupe de l’énergie carburant et des mentaux inférieurs et supérieur.
Le corps causal, comme son nom l’indique est la cause divine de chaque être karmiquement et homographiquement incarné, l’essence incarnative de l’âme en quelque sorte.


Le corps astral Selon la vision Indo - Européenne, le Corps Astral est composé de trois sous-couches.
Il vibre à des taux de plus en plus élevé, ce qui lui permet de se répartir en trois catégories ou sous couches : 
- La sous-couche astrale dite pranique, 
- La sous couche astrale du mental inférieur, 
- La sous couche du mental supérieur.
La première sous-couche astrale ou couche pranique 
Elle est faite d’énergie active pure qui vibre légèrement plus vite que la couche corporelle physique, tout en restant très proche de sa fréquence.                                                                                                                                         
On la nomme aussi couche étherique ou couche double étherique. 
L’effet Kirlian montre que l’aura qui s’en dégage se situe entre dix et quinze centimètres autour du corps. 
Elle est constituée d’un réseau étincelant de canaux d’énergie laissant circuler la force vitale. 
Ce réseau est régulé par des centres de syntonisation ou chakras.
Sans cette circulation et transformation de l’énergie de vie, nos organes seraient sans vie et nous resterions inertes.                                                                                                                                
Patrick Drouot (27) s’exprime brillamment sur ce sujet en disant qu’on retrouve le double lumineux de tous les organes du corps dans la couche astrale pranique.                                                                                                

(27) Patrick Drouot (né en 1945) est un physicien spécialiste des états de conscience.
Il a étudié les strates lumineuses et praniques de l’être.
Par l’hypnose et les états modifiés de conscience, il a aussi longuement travaillé sur les vies antérieures
Ce fut l’un des premiers en France à bien médiatiser le travail de régression permettant d’accéder aux vies antérieures malgré la controverse sur le sujet.
Il a mis en place des méthodes particulières permettant de visionner certaines vies antérieures.
La couche astrale pranique est rattachée au corps physique qui, le cas échéant, exprime son disfonctionnement.                                                           Elle est le domaine de prédilection du magnétisme.                                                          Les énergies du magnétisé et du magnétiseur interagissent à travers elle.
Le schéma suivant montre l’importance de l’énergie pranique de vie dans la correspondance entre certains organes dit d’action et de l’élément qui leur est rattaché.




ORGANES D’ACTIONS DE PRANA
	Bouche, tête et pensées sont liées à l’élément Ether
	Poumons et organes génitaux sont liés à l’élément Air
	Anus, système digestif et sang sont liés à l’élément Feu
	Mains et liquides organiques sont liés à l’élément Eau
	Pieds et muscles sont liés à l’élément Terre
	

Si l’on prend le cas de l’élément eau associé à la force pranique, on s’aperçoit qu’il correspond vraiment à ce que ressent le magnétiseur à travers ses mains. 
En effet, ses mains peuvent exprimer une sensation de chaleur à l’exemple d’une eau très chaude ou une sensation de froid ressemblant à de l’eau glacée. 
N’oublions pas que la puissante énergie transmise par le sang a pour véhicule conducteur l’eau puisque le sang est quasiment fait d’eau.
Les pieds ne correspondent pas uniquement à l’ancrage de l’élément terre. 
Associés à la force pranique, ils permettent aussi la mise sous tension d’un courant électrique magnétique par activation du puissant axe d’énergie ciel - terre.
Nous voyons ici que le magnétiseur doit absolument prendre conscience de la puissance pranique de ses mains et de ses pieds. 
La bouche est extrêmement importante parce que  la puissance pranique des mots qui en sortent agit sur l’élément éther et par conséquent influe toute la psyché perturbatrice de la personne en souffrance. 
C’est pourquoi dans le magnétisme on utilise la puissance des sons pour compléter les résultats.
Le système digestif et l’anus sont rattachés à la force pranique et à l’énergie du feu parce que la combustion des aliments apporte de la puissance à prana et que les cendres de cette combustion (déchets digestifs) doivent être évacuées par l’anus.
Les poumons et les organes génitaux unissent la puissance énergétique pranique avec l’élément air.                                                                       Pour vivre, on doit régénérer.                                                                                                                       C’est l’air des poumons qui régénère les tissus en les oxygénant et ce sont les organes génitaux qui régénèrent l’espèce en la multipliant.


La deuxième sous-couche astrale ou mental inférieur     
On la nomme aussi couche émotionnelle du mental inférieur. 
Elle possède un taux vibratoire plus évolué que la couche pranique.     
Son aura oscille à soixante centimètres au-dessus du corps mais elle garde néanmoins sa forme humanoïde. 
La couche astrale du mental inférieur véhicule toutes nos sensations qu’il s’agisse du ressenti, des émotions, des désirs ou de notre caractère. 
Elle prédomine dans les différents tempéraments de la médecine de Gallien. 
Notre mental limité est sous son influence.                                 
Très changeante, elle dirige nos humeurs dont dépendent notre état général et notre santé. 
Le conditionnement de nos cinq sens lui est subordonné. 
Il correspondant à notre « Je ». 
Cette couche stocke la banque de donnée des archives de nos différentes vies passées qui grâce au flux électromagnétique de l’expérience ont conditionné notre « Je » actuel..                                                                                              Nos blessures, nos frayeurs, nos refus, nos mauvaises actions, nos joies et notre bonté font partis de cette sous-couche.                                                          Elle détermine l’ensemble des problèmes de notre psyché et de notre corps. 
A tout moment, elle peut influencer la maladie ou la bonne santé. 
Il est intéressant de travailler magnétiquement sur elle. 
Cela permet de modifier en profondeur la personnalité de la personne traitée.


La troisième sous-couche ou mental supérieur 
Très évoluée, elle vibre à une fréquence extrêmement rapide, proche de l’irrationnel pré-quantique. 
Son aura s’agence de façon globale tout en gardant une forme quasi ovoïde. 
Curieusement, c’est elle qui tutoie l’égo. 
En fait l’égo crée une barrière entre la couche du mental Inférieur et celle du mental supérieur.  
Mais, heureusement, cette couche abrite aussi l’intuition qui est la plus rayonnante des énergies du corps astral. 
L’intuition est un pont vers la quintessence divine. 
Elle va au-delà de l’holographe de la vie. 
Son pire ennemi est l’égo mercuriel qui perturbe les pensées.                                                     Travailler sur l’égo et sur l’intuition est salutaire car cela renforce le mental supérieur et l’unit au mental inférieur. 
Le tout, ouvre la porte de la quintessence et pulse l’état objectif. 
Travailler sur cette couche demande au magnétiseur une haute technicité associée à un état de présence absolu. 
Rassurez-vous, grâce.aux secrets dévoilés dans ce livre, la chose devient possible. 
Le corps causal                                                                       
Il est en rapport hyper étroit avec l’essence alchimique des causes de toutes choses. 
Il rayonne à une fréquence divine, sacrément élevée.                         
Le corps causal incarne la pureté de la conscience universelle du « soi » profond. 
Il est le représentant de « l’absolu en nous ». 
Cependant, ce corps reste une enveloppe limitante. 
Il faudra aller bien au-delà de sa limite pour réaliser l’état lumineux et communiquer avec la création.
Notons que l’état objectif prôné par Gurdjieff et l’ensemble des anciennes civilisations procure à l’enveloppe causale une luminescence absolue.


Les centrales de condensation et de syntonisation de l’énergie ou chakras 
Très importantes dans le magnétisme humain, on les retrouve dans les trois sous-couches du corps astral et dans le corps causal avec pour mission d’agir comme des relais de transformation dans lesquels entrent les différentes énergies fréquentielles électromagnétiques issues des canaux.                                                                                                                                   Le devenir des fréquences des quatre éléments est directement rattaché à  leur action. 
Cependant le tempo de la danse vibratoire des éléments dépend des ordres d’un chef d’orchestre particulier nommé « akasha » qui gère l’incréé (28).

(28) La notion Indo Européenne druidique de l’incréé correspond à la symbolique des trois cercles de l’existence représentée par la croix celtique.
Ces cercles font référence aux différents niveaux de l’univers :
Le grand cercle (Keugant) représente l’incréé de l’univers assimilable à la source.
Le cercle moyen (Abred) prend en compte le monde terrestre de l’expérience humaine.
Le petit cercle du milieu (Gwenwed) est le cercle final de la lumière.
L’âme doit transcender ces niveaux afin d’atteindre l’état suprême.
L’Akasha est l’essence éternelle propre à tout ce qui est incréé  mais aussi à l’impermanence de ce qui existe et de ce qui va devenir. 
Il donne ses ordres au cinquième élément étherique. 
Malheureusement, la plus part du temps, nous ne prenons pas conscience de l’importance de l’existence du corps causal. 
Nous le malmenons à tord. 
Et pourtant, son rôle d’assimilation, de digestion et d’élimination est capital pour notre bien-être.                                                                               
C’est pourquoi l’action magnétique rééquilibrante se concentrera sur lui. 


5/ Le formatage électromagnétique de l’énergie 
de vie 
La vie est traduite par une énergie électromagnétique qui se déploie sous formes de trames pour formater la matière jusque dans les méandres de ses particules atomiques. 
Ce formatage est en interdépendance avec la grande trame conditionnante universelle. 
Une essence première gère le tout.                                                                                                                                                                                          Cette essence conditionnante n’est pas anodine. 
Elle prédéfinie notre hologramme tout entier. 
Dans son déploiement, elle ordonne une loi particulière de causalité voulue par l’univers.                                                 
Tout est fréquentiel dans l’homme.
Il existe une interaction entre la création, l’énergie panique de vie, la kundalini et le magnétisme. 
De la même façon que les corps subtils vibrent à des fréquences différentes, les forces praniques et kundaliniques utilisent des vibrations électromagnétiques particulières. 
Aussi, bien comprendre le fonctionnement électro- subtil de l’être est nécessaire à l’activation magnétique de la kundalini. 
C’est pourquoi le magnétiseur doit ressentir l’essence de ce formatage pour agir au mieux.
Son action ne doit pas uniquement se préoccuper du symptôme mais aussi de la cause.


6/ L’énergie basique de vie et la kundalini 
L’homme agit comme une antenne connectant le ciel à la terre. 
Par l’ensemble de ses trois corps subtils, de ses trois grands canaux et de ses roues d’énergie, il capte, transforme et assimile les fréquences terrestres et cosmiques. 
Dans la vie quotidienne du commun des mortels, une simple énergie de vie d’origine pranique circule en permanence sans que l’on en prenne forcement conscience.                            
Elle nourrit automatiquement le corps comme le fait la respiration.
Sans elle, le corps ne peut pas vivre. 
La santé physique et mentale dépend d’elle.
Aussi son intensité électromagnétique doit être équilibrée.
Les vibrations praniques façonnent aussi l’homéostasie du système nerveux autonome qui est régulé par les centrales de syntonisation (chakras).                                                                                                 
Mais ce n’est pas tout, l’homme possède aussi en lui une autre réserve énergétique qui sommeille, bien plus puissante. 
Il s’agit de la fabuleuse kundalini. 
La Kundalini prend racine dans l’os du sacrum, au niveau de la première centrale de syntonisation (chakras), située prés de l’anus.                
Les traditions occidentales et alchimiques parlent d’un réservoir contenant l’essence du « spiritus mundi ».
Quand aux traditions orientales, elles parlent d’une puissance cosmique enroulée tel un serpent endormi et lové sur trois tours et demi qui sommeille au bas du sacrum.                                                                
Une fois activée, cette puissance divine remonte le long du canal central en serpentant à travers les canaux latéraux pour finir par inonder chaque centre de syntonisation électromagnétique et redescendre en empruntant le même chemin. 
Le caducée est un bel exemple de ce trajet. 
La force kundalinique doit être comprise comme une force possédant une potentialité d’exacerbation de l’énergie basique de la vie.
La kundalini tutoie l’éveil.


7/Le réveil de la kundalini ou l’énergie cosmique d’éveil  
A tout moment, il est possible de réveiller la potentialité de la force kundalinique (29).                             
Le besoin étant, il est possible de faire surgir mentalement cette force pour se purifier et s’approcher des états d’éveils. 
L’expression de sa potentialité va alors remonter vigoureusement le long de la colonne vertébrale et suralimenter le corps en inondant chacun des sept grands centres de synchronisation.
Les cycles kundaliniques sont en lien directs avec le système nerveux autonome. 
C’est pourquoi lors des montées de kundalini, on perçoit des effets ortho et parasympathiques.
Dans les traditions anciennes, on travaille la puissance kundalinique pour ouvrir les vannes du cosmos. 
Face à la grâce et au bonheur qu’elle produit, l’esprit lâche prise et défaille sous l’impact prodigieux de l’extase qui s’en suit. 
Alors, tout le corps se fige pour permettre d’entrée dans une autre dimension. 

(29) Nous verrons que la fascination extatique réveille la puissance opérative de la kundalini. 
Dans les yogas de l’énergie des traditions occidentales, on relate fréquemment des états de transe proche de l’extase produite par la fascination hypnotique occidentale.
Tout se passe comme ci une porte cosmique s’était ouverte, donnant accès à une autre réalité, très lumineuse. 
Cette luminosité désinhibe et fait lâcher le mental.                                                                                                         La vraie réalité des choses devient alors accessible.                                C’est pour cela que l’expérience kundalinique est importante. 
Elle permet de se reconstruire sur du vrai. 
Le cycle de déploiement de la force kundalinique peut être amélioré par les actions magnétiques. 
En travaillant sur les corps subtils et sur la montée de la kundalini, le magnétiseur peut agir profondément sur la cause des symptômes.    
Un bon praticien en magnétisme arrive à induire des états de grâce et à réparer les dégâts produit par la conscience conditionnée qui mentalise la vie. 
Pour se faire, il possède de nombreux outils comme : 
- La décontraction préalable au calme mental, 
- La respiration, 
- La fascination extatique du regard, 
- Les techniques de respiration et la prise de postures,  
- Le travail du ressenti par visualisation.


8/L’unité tripartite des trois canaux d’énergie 
La structure énergétique du corps fonde ses bases sur une unité tripartite dont l’harmonie structurelle s’articule autour d’un canal central entrecoupé de deux canaux latéraux droit et gauche qui s’entrecroisent. 
Cet entrecroisement produit un flux vibrationnel électromagnétique temporel qui rythme le sens de la vie.
En effet, la temporalité de notre existence est liée à l’enlacement des canaux latéraux droit et gauche.                                                                                          
En regardant de prés cet entrecroisement, on s’aperçoit qu’il se calque sur certains mouvements spiralés des végétaux et sur l’ADN chromosomique.
L’unité tripartite des trois canaux syntonise les forces électromagnétiques et apporte le tempo nécessaire pour agir au plus profond de notre organisme, jusqu’à notre ADN. 
Une bonne syntonie procure le bien-être et la bonne santé.
Une mauvaise syntonie ouvre la porte à tous les déboires.
Non seulement ces trois canaux véhiculent la force pranique globale de vie mais, ils jouent aussi un rôle prépondérant dans la montée kundalinique. 


  
La puissance idéographique du caducée 
Le caducée d’Hermès possède une puissance ésotérique qui va bien au-delà de nos pressentis.
C’est une fontaine de jouvence.
Sa représentation schématique est un idéogramme renfermant les secrets de la vie.
Rappelons qu’un idéogramme est une figure qui laisse la place à l’interprétation imaginative des savoirs divers en allant bien au-delà de l’aspect limitatif des mots.
Anatomiquement, cet idéogramme représente  deux canaux latéraux entourant un canal central supposés exprimer le déploiement d’une énergie divine rythmée au son de la vie.
On remarque immédiatement que les deux canaux sont symboliquement imagés par deux serpents ayant la tête en haut, ce qui présuppose la montée de la kundalini.
Dans ce symbole ancestral, on retrouve clairement l’entrecroisement des canaux latéraux au niveau de petites toupies dont le rôle consiste à syntoniser les énergies (chakras) pour les équilibrer et les purger. 
Le caducée symbolise ainsi l’équilibre et la puissance magnétique divine.                                                                                                 
Nous aborderons plus loin les méthodes de travail sur le caducée.
________________
9/ L’Anatomie des trois canaux 
Elle se structure de la façon suivante atour d’un canal central et de deux canaux latéraux entrecroisés droit et gauche.  

Le Canal Central 
C’est l’autoroute de la puissance énergétique divine. Grâce à son axe terre-air, il transmet la stabilité de l’empreinte  cosmique nécessaire à la vie. La droiture de son axe sert de référence à l’oscillation des énergies électromagnétiques conditionnante.                                                                                                                                 
Il rayonne le long de la moelle épinière et brille par sa couleur rouge incandescente semblable à du sang lumineux.                                                                                                                                    La quintessence de ce bâton  lumineux active la non dualité, le non temps, la pureté du ressenti, la conscience profonde et l’inconscient divin.                                                                                                                         
Sa droiture est l’axe de la vie, du dépassement des trois temps (passé, présent, futur) et de la sensibilité extra-sensorielle.                                                       
Son énergie n’est ni chaude, ni froide.                                                                                         Elle est neutre.                                                                                                                                            Ce canal est aussi l’axe principal de la montée occasionnelle de la kundalini.                                                                
Il abrite les toupies d’énergie (chakras ou toupies de condensation).                                                                           Physiquement, il est en relation directe avec le système nerveux central cérébrospinal. 
Il est important de travailler sur lui lorsque l’on pratique la présence à l’instant.


Exercice pour travailler sur le canal central 
- Asseyez-vous sur une chaise, les pieds enracinés au sol et les paumes des mains sur les cuisses.                                                                                                           - Fermez les yeux et à chacun de vos inspirs et à chacun de vos expirs prenez conscience de l’énergie qui circule en vous.                                            
- Sentez cette énergie s’éparpiller de partout.                                                                                 - Maintenant, concentrez-vous sur votre coccyx et visualisez que toute l’énergie de votre corps se condense à cet endroit.                                                          - A ce moment, prenez conscience par visualisation du canal central et de sa couleur sanguine rouge et étincelante.
- En vous servant de la puissance de votre esprit, libérez l’énergie accumulée au niveau du coccyx et laissez la remonter tout le long de la couleur rouge jusqu’en haut du crâne. 
- Puis, et c’est important, grâce à une profonde et lente expiration, faite redescendre l’énergie à son point de départ.                                                                                     - Renouvelez l’exercice une dizaine de fois.                                                                    


Les deux canaux latéraux droit et gauche 
Leur empreinte énergétique les relie à la dualité, au conditionnement et au temps.                                                 
Ils possèdent des polarités et des tendances incarnatives opposées : 
- Electriquement négatif et électro tendanciellement yin pour le canal gauche, 
- Electriquement positif et électro tendanciellement yang pour le canal droit.                                                                                                        


Le canal latéral Gauche (Ida)  
Il démarre du coccyx pour spiraler vers la narine gauche. 
C’est lui qui influence l’action du système nerveux parasympathique. 
C’est le canal de l’énergie yin et de l’aspect négatif des forces électronégatives. 
Par son imprégnation du cerveau droit, il est responsable des ressentis psychiques et sensoriels. 
Il stimule la créativité. 
Sa température est « froide », ce qui permet d’abaisser la chaleur corporelle. 
Lorsqu’il est fragilisé, il entraine une baisse de l’intellect, une paresse et un esprit passif tourné vers le passé.                                                     
Le canal latéral droit (Pingala)  
Il démarre du coccyx pour terminer sa route à la narine gauche en spiralant. 
Il est en relation avec le système nerveux sympathique. 
Son action stimule la sécrétion d’adrénaline.                                                                                   C’est le canal de l’énergie yang (positive) et de la force physique.                        
Son énergie est solaire.                                                                                                                                           Il réchauffe le corps et contrôle l’énergie digestive en agissant sur l’Arkeos.                                                                                                                                                              C’est lui qui dynamise le corps. 
En étroit rapport avec l’hémisphère gauche, il amplifie les capacités d’analyses, de raisonnement et de logique.                         Son disfonctionnement entraine des pathologies de types chaudes en parfait accord avec la médecine grecque d’Avicenne.                                                                   
Son déséquilibre retentit sur l’égo.                                                                                        Il provoque aussi une démesure de la personnalité et favorise les maladies sanguines et colériques de la Médecine Traditionnelle Grecque.


Exercice pour travailler sur les deux canaux latéraux 
- Posez-vous assis sur une chaise les pieds bien ancrés el les mains sur les cuisses. 
- Fermez les yeux et prenez conscience de vos battements de cœur et de votre respiration. 
- Restez calme et décontracté pendant trois minutes environ. 
- Maintenant visualisez vos deux canaux latéraux tout en restant très calme.                                                                                                        - En gardant les yeux fermés, concentrez vous sur la visualisation du canal droit et de sa clarté rouge pâle.                                                                                                                  - Commencez par accélérer volontairement votre respiration jusqu'à l’augmentation des battements de votre cœur tout en ressentant profondément que cette action est due au canal droit que vous ne cessez de visualiser.                                                                                                                  - Prenez conscience que c’est lui qui gère votre système nerveux sympathique.                                                                                                                - Après cette prise de conscience, ralentissez progressivement votre respiration et revenez à l’état d’équilibre du début.                                                    - Restez dans cet état durant quelques minutes.                                                               - Puis, visualisez votre canal latéral gauche et sa couleur jaune translucide en abaissant le rythme de votre respiration jusqu’à ressentir le ralentissement de vos pulsations cardiaques.
- Prenez alors conscience que c’est lui qui orchestre votre système nerveux parasympathique. 
- Soyez dés lors fortement apaisé.
- Au bout de trois minutes, revenez progressivement à un rythme respiratoire normal.                                                                                                      - Restez concentré et calme durant trois minutes en visualisant vos deux canaux qui s’équilibre.                                                                                - Enfin rouvrez les yeux et terminez l’exercice.


Le schéma suivant montre l’ensemble de la structure des trois canaux et du cycle énergétique normal
Notre énergie vitale se manifeste en nous à travers les axes conducteurs que sont les trois canaux.
Comme nous l’avons dit précisément, la destinée et le temps auquel nous sommes soumis sont liés à l’oscillation énergétique des deux canaux latéraux.
Pour bien vivre, le cycle perpétuel de l’énergie de vie est supposé être constant et équilibré. 
Parfois, il arrive qu’il se dérègle, soit par excès d’énergie, soit par manque. 
Cela entraine des dysfonctionnements psychiques et organiques. 
Le magnétisme peut aider à réguler ce cycle pour rétablir le bon équilibre.
  

                   Sommet du Crâne
        
                                                                            Cycle de l’énergie  
                                          






























Circulation montante et descendante de
 l’énergie de vie
	                               Coccyx
        
Canal
Latéral
Droit
	Canal
Central
	Canal
Latéral
Gauche
	

Les deux canaux latéraux s’enroulent le long du canal central






	





10/ La spécificité kundalinique 
Au-delà du fonctionnement normal de l’énergie basique de vie qui envahie les canaux, on peut activer la puissance kundalinique habilement représentée comme un serpent endormi lové et recroquevillé sur trois enroulements et se mordant la queue.
Grâce à des méthodes d’éveil, on peut provoquer une montée de kundalini. 
La puissance divine de cette montée d’énergie est bienfaisante va  pour l’être. 
Elle favorise l’éveil.
L’aspect céleste de cette céleste énergie procure de nombreux effets positifs comme l’amélioration de leur état, la progression sur la voie lumineuse et bien d’autres choses encore. 
Certains initiés ou praticiens peuvent agir sur cette puissance kundalinique. 
Ils peuvent aider les personnes à travailler sur le déclenchement kundalinique et à contrôler son niveau afin de maintenir l’harmonie opérative.


11/ L’activation par transfert magnétique de la kundalini 
Un magnétiseur averti et bien formé peut fortement contribuer à l’activation kundalinique d’une autre personne, surtout lorsqu’il se trouve en hyperprésence. 
Ce transfert d’impulsion magnétique s’effectue par le regard fascinateur qui doit obligatoirement être accompagné d’une forte intention énergétique et d’un puissant son opératif. 
En fait, l’action du regard permet d’apporter au patient la petite étincelle mettant la clé dans la serrure kundalinique. 
Le son étant la force qui fait tourner la clé pour libérer la serrure. 
________________


Les transferts d’énergies par le regard et par le son stimulent la montée de kundalini du magnétisé.
Ils permettent aux corps subtils de favoriser le processus.


12/ Fascination, état magnétique et kundalini 
La pratique a montré une forte similitude entre ce qui se passe dans la fascination expérimentale magnétique et les expériences vécues de montée de kundalini.                                                                                Apparemment ces deux processus semblent différents pourtant on constate une similitude dans la superposition de certains éléments physiologiques.                                                                                                                    
La traversée kundalinique du canal latéral droit s’accompagne d’une excitation suivie d’une hyper activation sympathique. 
L’ascension vers le sommet du crâne de cette excitation détruit les blocages mentaux.                                             
On peut même ressentir une sensation d’hyper présence et de perte de l’ego perturbateur. 
Etrangement, on s’aperçoit qu’après cette phase d’excitation, il s’en suit une phase de reconstitution.                                                   
En fait la pratique montre que dans la fascination expérimentale, on produit d’abord une grande excitation suivie d’une période d`abandon et de transformation durant laquelle on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique permettant la métamorphose, même si la première phase reste utile pour certains blocages psychologiques.                                                                                                                                           
Par la fascination de l’œil, on stimule fortement le nerf sympathique, phénomène étrangement suivie d’une activation du nerf parasympathique.
Au long de ses travaux, Wilhelm Reich a observé que la vie s’articulait autour de quatre grandes phases bioénergétiques.
Ces phases sont :
- La tension,                                                                                                                         - La charge,                                                                                                                              - La décharge,                                                                                                                           - La relaxation.
Pour Wilhelm Reich (30) notre conscience est habituellement liée au karma mais notre réponse est souvent hasardeuse. 
Par contre, si nous arrivons à stabiliser notre conscience au-delà d’une réaction automatique de réponse environnementale, nous serons en mesure d’apporter les conditions énergétiques nécessaires à l’apparition d’une nouvelle conscience par laquelle les vastes régions de notre cerveau pourront travailler en synchronicité.
L'ego nous isole de la vraie connaissance divine. 
Il nous déconnecte de la partie profonde de nous-mêmes, tout en laissant des blocs de supra conscience en sommeil.                                                                     Paradoxalement, l’action bienfaisante de la fascination dissout les barrières égotiques et isole les blocages répressifs de l'ego, ce qui nous permet d'embrasser un sens beaucoup plus large de notre être.
C’est aussi l’ego qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. 
Dès qu’on le laisse de coté, on peut avoir une situation normoergique.


13/ Les autres approches des corps subtils   Face à leur importance, beaucoup de recherches ont été faites sur les corps subtils. 
Certains personnages ont marqué ses recherches. 
En voici quelques exemples.


(30) Wilhelm Reich (1897-1957) est un médecin, Psychiatre et philosophe qui a œuvré dans la psychanalyse, notamment en prenant contact avec Sigmund Freud.
Il est aussi connu pour ses recherches sur l’Orgone, une sorte d’énergie substantielle cosmique fonctionnelle agissant sur les fonctions électromagnétiques du vivant et de la création toute entière.


Helena Blavatsky (1831-1891) 
Cette grande chercheuse et inventeuse d’un courant ésotérique syncrétique s’est penchée sur les connaissances énergétiques et spirituelles de l’homme ainsi que sur son rapport avec l’univers. 
La fameuse Théosophie lui doit sa renommée                                                                       
Pour Blavatsky, les corps subtils se décomposent en plusieurs corps, chacun ayant un rôle bien précis.
Ces corps sont :
Le corps astral (corps émotionnel), 
Le corps de désir, 
Le corps mental inférieur, 
Le corps mental supérieur, 
Le corps de connaissance, 
Le corps atmique.                                      
 
Le corps astral de Blavatsky 
Son rôle est de stocker toutes les émotions, passées et présentes.                      
Très instable, il permet d’accéder aux différents plans cosmiques. 
C’est lui qui contient la résultante karmique de nos vies passées.                                                                                             


Le corps de désir de Blavatsky 
C’est le siège de la motivation et des désirs qui poussent à choisir dans la dualité. 
Il est le « Je » animal » ou  l’égo inférieur de l’homme. 


Le corps mental inférieur de Blavatsky
Ce corps est en rapport avec la réflexion, les croyances, la pensée et l’intellect. 
Il enregistre de vie en vie les perceptions premières qui seront intégrées, après les réincarnations, au corps mental supérieur.

Le corps mental supérieur de Blavatsky
Son essence est riche de toutes les données amassées dans nos différentes vies. 
Il donne accès aux facultés innées, aux intuitions et à la créativité.


Le corps de connaissance de Blavatsky
Son ressenti transforme le savoir en connaissance

Le corps atmique de Blavatsky  
Il exprime la conscience cosmique et de la spiritualité universelle. 
En lui, se trouve l’esprit divin absolu.


Rudolph Steiner (1861-1925)  
A travers l’anthroposophie, ce grand érudit a su expliquer comment restaurer l’harmonie entre l’homme, l’univers et les mondes supérieurs. 
Cette restauration passe par l’équilibre des corps subtils. 


Mircea Eliade (1907-1986) 
Cet historien des religions a décortiqué les systèmes de sagesse relatifs aux corps subtils et aux chakras de l’Inde. 
Son travail fut énorme. 
Il a beaucoup apporté à la compréhension des corps subtils. Parmi ses œuvres notons : « Yoga Immortalité et Liberté » ainsi que « Techniques de l’Extase ».


14/ La fusion hermétique des corps subtils avec l’alchimie et les astres 
On retrouve l’énergie électromagnétique transformatrice des trois principes. 
Elle est associée à celle des astres au niveau des fréquences électromagnétiques des corps subtils.
Comme le montre le tableau qui suit, la tradition hermétique a fusionné l’essence des corps subtils à l’alchimie et aux astres.

Eléments
	Principes Alchimiques
	Principes Humains
	SymbolesAstro
	Corps
	Couleurs
	Feu


	Soufre
	Ame
	Soleil
	Causal
	Or
	Air
	Mercure-igné
	Esprit (extrait)
	Mercure
	Astral
	Rouge
	Eau


	Mercure
	Esprit
	Lune
	Etherique
	Blanc
	Terre


	Sel
	Corps
	Saturne
	Physique
	Noir
	





15/ La théorie des quatre corps et des quatre éléments 
Selon les traditions, la division énergétique du corps humain en corps subtils peut variée d’une théorie à l’autre. 
Cependant, le partage de l’être en quatre grands corps, associés aux quatre éléments est fort intéressante.                                         
Elle se marie très bien avec les typologies de la médecine grecque.                             
On distingue le corps physique, le corps étherique, le corps astral et le corps mental.


Le corps physique 
Il correspond à l’élément terre. 
C’est la base, l’enracinement de l’être. 
On peut observer son influence chez le mélancolique dont la typologie est proche de l’élément terre.


Le corps étherique 
Il est lié à l’expression de l’aura. 
Il correspond à l´élément eau. 
Les caractéristiques de fluidité et d’invisibilité partielle de la vapeur d’eau lui ressemblent.
Son équilibre passe par l’ancrage à l’élément terre. 
Ce corps est alimenté par les rayonnements des champs d’énergies tellurique et cosmique qui inondent le corps physique et sa périphérie.                             
Le champ d’énergie tellurique connecte le corps à l’énergie de la terre.                                                                                                            Le champ cosmique unit l’humain au cosmos. 
Lorsque l’ancrage de la personne est suffisant, l’activation du corps étherique ne devient possible que si  la connexion avec le champ tellurique se fait correctement. 
Et, la mise en marche du champ cosmique ne peut se faire que si le champ tellurique est activé.
Donc les deux sont nécessaires et interdépendant.
La fluidité de l’élément eau peut favoriser un dédoublement du  champ énergétique tellurique qui, dés lors, se rapproche des vibrations cosmiques. 
Ce rapprochement vers le champ cosmique produit alors des décalages énergétiques qui induisent des dédoublements entrainant l’apparition d’une aura décalée. 
Cela provoque de la fatigue et des faiblesses corporelles comme de l’hypersensibilité, de l’irritabilité, du stress, de l’anxiété, de l’angoisse, de la dépression, une perte de mémoire, un manque de concentration ainsi que des maladies de peau en tout genre. 
Il est possible de revitaliser le corps étherique par la pratique magnétique. 
Pour se faire, il faut concentrer l’action sur la partie basse du corps en lien avec le corps physique puisque le corps étherique n’est qu’une extension du corps physique formant une âme végétative visible par l’aura.                                          
Cette revitalisation est en phase avec l’excitation du nerf vague et avec le développement du magnétisme physique.                               
Dans la pratique, on constate que les personnes de type lymphatique, très empreintes de l’élément eau, sont en étroite relation avec le corps étherique. 
Elles sont très sensibles à la fluidité mentale. 
Aussi dans la vie quotidienne, elles subissent pleinement les attractions et les répulsions de la planète Venus.                                  


Le corps astral 
Il est connecté à l’élément air.                                                                                            L’intensité de ses vibrations marque la frontière entre le corps et l´esprit.                                                                                                                                    Sa structure se subdivise en plusieurs sous couches.                                                                                                      Dans beaucoup de civilisations, il est décrit comme étant détaché du corps. 
Lorsqu’il est en partie dominé par les émotions, il correspond à l’âme sensitive d’Aristote ou âme moyenne.                                                                                                             La partie médiane du corps  physique lui correspond. 
Sous l’influence de Mercure, cette partie est connectée à l’air des poumons. 


Le corps mental 
Il exulte l`élément feu. 
Son action active la vivacité de la partie supérieure du corps physique. 
Il est propice au développement du magnétisme mental.                                                                                                             On a remarqué que l’œil et plus particulièrement les sourcils sont des points d’actions centraux du corps mental. 
Leurs stimulations réveillent ce corps. 
Plus précisément, c’est entre les sourcils que l’on retrouve une condensation énergétique du corps mental qui agit sur la personnalité. 
Si l’on va au-delà de ce corps, on ouvre la porte du niveau supérieur identifiable à l’essence de l’homme.


16/ Les niveaux supérieurs qui  font grandir  
Pour les grecques de l’antiquité, les niveaux inférieurs sont « Intellectus Patiens », c'est-à-dire les niveaux qui reçoivent.                                                           
Mais, pour atteindre l’axe central permettant l’éveil de l’être, il faut pénétrer et atteindre « l’intellectus agens » des niveaux supérieurs qui est traduit l’élément éther. 
On constate qu’une fois arrivé au centre des niveaux supérieurs, il ya une élévation de l’être. 
Cette vue des choses nous permet de mieux  percevoir l’importance de l’archétype de la verticalité de la personnalité et de son centre.                                                              
Si l’on prend l’exemple de la croix, ce n’est qu’à partir du centre du niveau supérieur que l’on grandit.
Il existe un niveau suprême tout droit venu de l’antiquité, le « Noûs ».                           
Ce niveau est divin, c’est à dire simple, pur, inchangeable, sans forme, sans couleur et sans qualité humaine.                                                                   Il correspond à l’état que des voyants comme Plotin ou Apollonius de Tyane appellent  « l’union à la déité ».
Cet état est bien supérieur à la clairvoyance classique.                                                                                                                Pour preuve, prenons l’exemple de la clairvoyance de Plotin 
qui, comme il l'a si bien confessé à Porphyre, n’a pas suffit à l’unir à son Dieu.
C’est pourquoi il faut intégrer le niveau suprême des états de visions clairvoyantes.


________________


17/ Le ressenti des corps d’énergie 
Pour bien ressentir ces corps, il ne faut plus analyser mais plutôt s’affirmer correctement, lâcher prise et mettre le mental de coté. 
Le but étant d’affiner la perception car l’information primordiale est en soi. 
Pour ce faire, il faut être vigilant et se concentrer sur sa vraie nature. 
A force de travail, chacun est capable de les percevoir, de les ressentir et de les palper en passant la main à quelques centimètres de leur aura.                                                                              Mais, seule l’expérience directe peut révéler leur vraie nature.                                                                                                 Le fait de pratiquer sans cesse permet de voir les formes de l’aura et leurs couleurs correspondantes. 
Il est même possible de sentir comme une fine résistance accompagnée de picotements ou de sensations kinesthésiques diverses.                                                                                                                                 Nous devons renouer avec le ressenti profond que la société moderne n’a cessé d’anéantir. 
L’évolution matérialiste du monde nous a coupé du ressenti énergétique individuel et collectif. 
On est devenu des aveugles endormis. 
A nous, le libre arbitre de réveiller les sens perdus et de voir la vraie réalité des choses.


Exercice pratique pour réveiller les sens et ressentir les Corps subtils                                                                                                                                 Ressentir ses corps subtils est important, notamment lorsque vous travaillerez les montées de kundalini.
- Entrainez-vous à affiner votre attention envers vos sensations corporelles,                                                                                                             - Prêtez une vigilance accrue aux petits mouvements de votre corps,                                                                                                                    

- Soyez attentifs à votre respiration et à l’énergie qui se manifeste à travers elle,                                                                                                                         
- Prenez conscience de l’énergie vitale intérieure et de son rayonnement extérieur,                                                                                                                  - Evaporez votre conscience vers vos différentes auras,                                                                                                                                   - Afin de ressentir la pression énergétique de vos corps subtils, placez vos mains face à face à quelques centimètres l’une de l’autre.                                 
- Puis, en respirant fortement éloignez les lentement l’une de l’autre et rapprochez-les, comme si vous vouliez compresser l’espace situé entre les deux mains.                                                                                                                                                         – Vous pouvez aussi prendre conscience de votre voix et de la puissance des mots.                                                                                                       Pour se faire :                                                                                                                                                                                                      - Evitez lez bavardages intempestifs et futiles,                                                                                                                                  - Essayez de connecter vos mots à votre moi profond.


18/ La vision chamaniste des corps subtils         Depuis les temps préhistoriques, l’homme ressent les esprits et les énergies corporelles.                                                                              Un monde occulte apparait. 
Nos ancêtres avaient la profonde sensation que des forces bienfaisantes et malfaisantes les animaient.
Sans pour autant les connaitre vraiment, ils ont ressenti leur présence. 
Naturellement, ils ont cherché à les équilibrer.
Spontanément, ils se sont servis de leurs mains pour soulager les douleurs.                                                                                                                                              Ils magnétisaient sans le savoir.                                                                                              Petit à petit la notion de corps d’énergie animant le corps physique leur est apparue.                                                                                                    Leur ressenti était tel qu’ils ont créé des spécialistes de la question nommés chamanes.                                                                                        Les chamanes étaient en lien direct avec les énergies électromagnétiques des esprits et des êtres.
Ils ressentaient ces énergies et souvent ils parvenaient à les utiliser ou à les maitriser.
Se faisant, ils ont acquis des connaissances qui se sont transmises de générations en générations.
Leurs champs d’action étaient vastes. 
Ils concernaient le monde des vivants et des morts. 
Il est vrai que dans ces temps lointains, le ressenti humain n’était pas brouillé par les conditionnements matérialistes modernes.                                                                  
L’esprit premier du chamanisme a été fondé sur l’existence des forces occultes présentes dans les différents corps subtils des êtres vivants.                                              
Les connaissances chamaniques sont parvenues jusqu’à nous.
D’abord confidentiels, elles ont envahi notre monde contemporain.
Un grand chamane nommé Carlos Castaneda les a remis au goût du jour.
A travers ses écrits, il a merveilleusement rapporté les enseignements qu’il a reçus de Don Juan Matus, un grand sorcier amérindien Yaqui Toltèque vivant au Mexique.                                              
Il en est ressorti l’existence d’une autre façon de voir le monde.                                                    


Pour Castaneda, si l’on parvient à se mettre en parfaite symbiose avec l’environnement, on développe en nous une pensée non mentalement conditionnée.                                                                                                               Ainsi, il devient possible de voir que notre corps est fait de fibres lumineuses s’entrecroisant en des nœuds qui changent selon l’évolution de l’individu.


________________


19/ L’approche moderne des chakras et des corps subtils lumineux 
Bon nombre de scientifiques ont effectué des recherches sur les champs électromagnétiques subtils recouvrant les strates de notre organisme.
Parmi eux, le Dr Kazarov (31) a pu identifier le lien entre l’activité électrique des points d’acupuncture et celle des chakras. 
Il a ainsi prouvé leur interaction.                                                                                     Un autre chercheur, le professeur Korotkov (32) de l’Université de St Petersburg, a mesuré les champs d’énergie des Corps Subtils humains à l’aide d’un bioélectrographe. 


(31) Le Docteur S. Kazarov de Moscou a mesuré l’activité électrique des points d’acupuncture reliés aux chakras. 
Les mesures ont été effectuées dans la paume de la main et au niveau du doigt majeur. 

(32) Le physicien Konstantin Korotkov de l’université Technique de 
St Petersburg a étudié le champ d’énergie du corps humain.
Ce faisant, il prétend que les individus peuvent influer sur la réalité uniquement en utilisant leur propre énergie.
Il a même affirmé que nos pensées ont une influence sur notre environnement.
Ses propos sont clairs : « Nous développons l’idée que notre conscience fait partie du monde matériel qu’elle peut directement influencer le monde ». Pour lui, il est difficile de voir l’énergie active à l’œil nu. 
C’est pourquoi l’influence de la conscience sur la réalité est si peu connue. 
Il faut des mesures scientifiques. 
Ainsi, la bioélectrophotographie permet de construire un pont entre le monde physique et le monde invisible.
Cette émission d’énergie est dénommée Aura en métaphysique et Champs d’Energie par la science.


          ______________
________________


VII/ Le principe de polarité et le rapport magnétique


Pour pouvoir exprimer pleinement sa dualité, l’univers tout entier est polarisé. 
Les formes duelles de la matière incluent cette bipolarité électromagnétique. 
C’est pourquoi la dualité existentielle s’exprime à travers les polarités magnétiques et électriques. 
Ces polarités provoquent une attraction et une répulsion.
Elles sont à l’origine de la luminescence et de l’obscur mais aussi de la sympathie attractive, de l’antipathie répulsive, des  énergies chaudes et froides et de bien d’autres choses.                                                                           
La force électromagnétique positive s’épanouie dans la croissance et le développement tandis que la force électromagnétique négative s’affirme dans la désintégration et la dissolution. 
La vie est une lutte constante entre ces deux forces.
L’équilibre doit prédominer.
Le fonctionnement du corps humain est en phase avec cette bipolarité. 
Avec un soupçon d’humour, on pourrait dire que nous avons un ange positionné sur une de nos épaules et un démon sur l’autre.
Tant que le combat de la vie maintient l’équilibre, tout va bien et santé et harmonie prédominent. 
Par contre dans le cas contraire, les dérèglements en tout genre s’enchainent et la maladie apparait.                          
Il faut alors passer à l’étape de guérison.  
Pour se faire, on intervient sur le principe des polarités des forces électriques et magnétiques.
Dans la pratique, on constate que lorsque l’énergie magnétique prédomine, elle active la force électrique et que lorsque la force électrique est en excès, il y a déséquilibre. 
Pour contrer ce déséquilibre, on transmet de l’énergie magnétique.
Dans le magnétisme humain, on distingue deux grandes catégories de tempéraments :                                                          
- Les tempéraments positifs où la force électrique prédomine,                                - les tempéraments négatifs qui manquent de force électrique.


Les tempéraments positifs 
Dans ce cas les êtres sont remplis de chaleur.
Leur corps bouillonne. 
Dés lors, on se retrouve face à des maladies dites positives qui surchauffent l’organisme.               
Cela induit d’importantes pathologies inflammatoires de type « ites » avec fièvres. 
Ces maladies ouvrent la porte à des syndromes comme la variole, la rougeole, la scarlatine, la typhoïde, etc.                                                                                                         
Il ne faut pas traiter avec des remèdes « chauds » mais plutôt à l’aide de bains froids, d’ablutions froides, d’aliments acides (fruits,...) mais aussi avec tout ce qui tend à refroidir le corps comme l’eau douce, etc.                                                                           
Un traitement magnétique approprié contribuera à abaisser l’énergie calorifique.                                                                                                        


Les tempéraments négatifs 
Ici, les personnes manquent d’électricité et de chaleur. 
Leur peau est froide et douce. 
Elles ont un métabolisme bas et un incessant besoin de stimulation. 
De tendance frileuse, elles sont sensibles aux maladies pneumo-laryngales.                                          
Les remèdes de type froid leur sont déconseillés. 
Il faudra magnétiquement augmenter la production de chaleur et d’électricité.


1/ Les spécificités électromagnétiques des êtres
Dès la naissance, chaque être possède sa propre spécificité électromagnétique. 
Cependant pour faire simple, on a mis en avant trois grandes tendances : 
- Les personnes à prédisposition magnétique, 
- Les êtres à prédominance électrique, 
- Les individus galvaniques ou mixtes 


Les personnes magnétiques 
Ces personnes sont soumises à un bas niveau de chaleur interne.                    
Elles développent des facultés sensorielles et une certaine sensibilité. 
Leur caractère est rêveur et fantasmagorique avec une belle propension à la méditation et à l’éveil spirituel.                                        L’aspect matériel ne les fait pas spécialement vibrer.                                                                            Comme leurs sentiments prédominent, elles sont de nature  tendre, délicate et idéaliste, parfois tournées vers le mysticisme.                                                                                                                              Elles s’adonnent à un type d’alimentation végétarien et non violent. 
Les personnes magnétiques ont moins d’énergie électrique. Sur ce point, elles se démarquent des personnes de nature électrique.                                                                                                                                 Lorsqu’elles exercent la profession de thérapeute, elles réussissent plus particulièrement là où l'action consiste à calmer, par exemple pour soulager la douleur, la fièvre et les convulsions mais aussi pour éliminer ou équilibrer l'excès pathologique.                                                                                                                    Les personnes magnétiques ont tendance à correspondre aux types  froids de la Médecine Ancienne Grecque, en particulier au lymphatiques et aux mélancoliques.                                                                                                                 


Les êtres électriques
Les caractères électriques sont robustes.                                                             Ils possèdent une bonne constitution physique et leur métabolisme dégage une forte chaleur interne.                                                                              Leur volonté est à toute épreuve.                                                          De caractère fort, ils adorent dominer.                                                            Leur indépendance et leur manque de sentiments expriment une intelligence froide, sans concessions.                                                    
Le challenge est leur leitmotiv.                                                Ils sont toujours au mieux de leur forme. 
Un rayonnement de bien-être se dégage de leur force. 
Les plaisirs, l’alcool, les bons repas à base de viande, le luxe et le sport gouvernent leur quotidien.
Cet aspect énergétique puissant les place au rang de meilleurs hypnotiseurs.                                                                                                  En tant que magnétiseurs, ils excellent dans les actions de stimulation. 
Ils peuvent activer avec aisance les forces de vie dormantes en les réveillant. 
Chose qui leur procure un rôle de catalyseur électrique.
La caractéristique électrique de leur être correspond aux types chauds de la médecine ancienne avec plus particulièrement les colériques et les sanguins joviaux.
Les individus galvaniques ou mixtes
Nous venons de voir que les êtres électriques ont tendance à correspondre au type sanguin. 
Cependant,  les sanguins sont souvent à tempérament mixte. 
________________


Ils possèdent des forces positives et négatives qui s’entremêlent dans une mixité électromagnétique très puissante. 
Normalement, les tempéraments électromagnétiques ont tendance à s’équilibrer, ce qui les fait tendre vers une harmonie supérieure. 
Plus ces forces seront en équilibre, plus ce type de personnes se positionne à un niveau spirituel et matériel élevé. 
Ces êtres sont absents de vanité, d'arrogance, de superstition et de critiques.
Ils sont non seulement adaptés à l'orientation de l'humanité mais ils sont aussi capables d'exercer de la manière la plus polyvalente possible leur magnétisme thérapeutique.
2/ Les maladies positives et négatives
Malgré le débat sur le sujet, on peut établir le même genre de distinction entre les différentes maladies.                                                                                  On différencie deux  grandes catégories de maladies polaires :  
- Les maladies positives,  
- Les maladies négatives.


Les maladies positives                                                                                                  Les individus concernés sont de tendance électrique.                                                      La forte polarité positive des maladies qui les touchent se manifeste par un rayonnement d’une intense chaleur corporelle pouvant aboutir à de la fièvre.                                                                     Cette forme de dérèglement pathologique induit un terrain acide qui nécessite une alimentation anti-acide exempte de viandes et d’autres aliments riches. 
Nous savons aujourd’hui à quel point les terrains acides peuvent induire des maladies à potentiel aggravant.
C’est pourquoi le plus important consiste à maitriser cette polarité en abaissant la tendance éclectique des personnes concernées.  
Cela passe par un rééquilibrage électromagnétique des pôles. Pour se faire, on exécute une série de passes magnétiques sur le haut du crâne et sur la partie basse du corps.
Puis on uni les deux parties avec des passes rééquilibrantes montante et descendantes.


Les maladies négatives                                                                                                         Ici, la polarité négative fait ressortir une perte de chaleur corporelle. 
Ces pathologies ont besoin d’un fort rayonnement solaire et d’un cocon douillé rempli de chaleur pour guérir. 
On retrouve leur manque d'harmonie à travers les troubles mentaux, la mégalomanie, l’irritabilité, etc. 
Les personnes sujettes à ces maladies sont de tendance magnétique avec un manque de positivité évident. 
Il s’agit d’êtres frileux, soumis à des symptômes de types catarrhaux.                                                                                                              
En envahissant le corps, la négativité de ces maladies chasse la positivité vers le cerveau et stimule le parasympathique. 
C’est pourquoi, on constate un excès de force électrique positive dans le cerveau et dans le système nerveux parasympathique des personnes concernées par ces maladies.                                                                   
Il faut alors faire redescendre cette positivité vers le centre du corps et diminuer la surcharge parasympathique. 
Ce rééquilibrage se fait par des actions magnétiques partant du haut du corps et redescendant vers le tronc. 
Lors de symptômes hypocondriaux, on remarque une surdose de force négative magnétique pouvant engendrer un déséquilibre parasympathique et hormonal. 
Là aussi, on doit baisser la négativité par des actions magnétiques.
3/ La polarité des parties du corps humain


  
Les polarités des différentes parties du corps 
Les parties du corps sont chargées différemment.
Il faut absolument en tenir compte dans le magnétisme.
Les paumes des mains sont chargées de façon positive et peuvent émettre de l'énergie, le dos au contraire est plus 
négatif avec une tendance à absorber cette énergie.




Les dysimétries électriques corporelles 
En plus des polarités des parties du corps, il existe une dissymétrie électrique. 
Le côté droit du corps et la main droite sont  positifs. 
Ils permettent le rayonnent de la force. 
Cela explique pourquoi le prêtre donne la bénédiction avec sa main droite. 
La main gauche, comme le côté gauche du corps humain sont négatifs et attirent l'énergie. 
La partie avant du corps et la moitié supérieure du corps sont plus positives ou électriques. 
La zone arrière et la moitié inférieure du corps sont plus négatives ou magnétiques.
Toute personne désireuse d'appliquer le magnétisme sur elle-même ou sur les autres doit connaître ces polarités. 
Les êtres les plus sensibles peuvent percevoir des palpitations fortes ou des spasmes.
4/ Comment établir un rapport magnétique correct 
Avant de pratiquer le rapport magnétique et quelle que soit la méthode, il est bon de se laver les mains.                                                                                                                                     


Dans un premier exemple 
On peut se tenir debout sur le côté gauche du patient puis                                                                                                                                     mettre la main gauche sur le front du patient et la main droite sur le dos de sa tête.                                                                                                       On reste dans cette position en veillant à ce que les mains du praticien et la tête du patient gardent la même chaleur.                                                                                 
On maintient la position pendant trois minutes ou plus si le patient éprouve un sentiment de bien-être.                                                                                                                                                 Ensuite, on frotte ses mains les unes contre les autres pour faire apparaître de la chaleur puis, on met la main gauche sur l’abdomen du patient et la droite sur son dos.                                                                          L’action durera plusieurs minutes.

Dans un deuxième exemple 
On s’assoie face à une personne préalablement installée sur une chaise qui aura positionné ses mains sur ses genoux. 
Puis, on place nos mains sur le dos des mains de ce dernier.                                                            
L'important est que nos paumes des mains restent en contact direct avec le dos de ses mains.                                                                                                   Ce contact prend un effet plus puissant lorsque l’on appui légèrement la pointe des pouces du magnétisé.                       
Parfois, afin de renforcer l'effet, il est conseillé de toucher la pointe des pieds du patient avec la pointe de nos pieds.
Le cas échéant, la position face à la personne peut s’accompagner de l’action puissante du regard qui, le cas échéant, peut-être pénétrant, proche de l’hypnose magnétique fascinatrice.
Etre directement en face de la personne permet aussi de mieux visualiser sa réaction face à l’action magnétique.
VIII/ Le magnétisme, les ondes cérébrales et les recherches des professeurs Lapi et Monaldi


Certains faits scientifiques en rapport avec le magnétisme ont confirmé le lien existant entre les émissions d’ondes cérébrales et le magnétisme. 
Tout courant électrique induit un flux magnétique. 
L’activité électrique du cerveau émet des courants ondulatoires.                                                                                                       Une ancienne théorie explique que l’être humain se comporte comme un émetteur-récepteur propageant un fluide cosmique magnétique-électrique. 
Or, chose étrange, l’activité électrique du cerveau produit des ondes spécifiques habilement rythmées qui pulsent le champ magnétique.                                                                                                             


1/ Les ondes cérébrales
Ces ondes correspondent aux activités du corps humains. Comme toutes les ondes, elles dégagent une activité magnétique.


Cinq grands cycles fréquentiels prédominent :
- Les ondes delta s’animent entre 0,5 et 3,5 cycles/seconde,                                        
- Les ondes thêta oscillent de 4 à 7 cycles/seconde,                                                             - Les ondes alpha vibrent de 8 à 12 cycles/seconde,                                                            - Les ondes béta fluctuent entre 13 et 40 cycles/seconde, 
- Les ondes gamma dépassent les 40 cycles/seconde.


Le rythme delta (0,5 à 3,5 Hz/s)
Les basses fréquences du rythme delta sont très présentes chez les jeunes enfants. 
On le retrouve pendant le sommeil profond, lors de lésions cérébrales et dans certains états dit paranormaux.                                                                                             


________________


Le rythme thêta (4 à 7 Hz/s)
Le rythme thêta reflète l’activité limbique et celle de l’Hippocampe
On l’observe dans l’inquiétude ainsi que dans l’activation et l’inhibition comportementale.
Il s’exprime plus particulièrement dans certains états de somnolence et d’hypnose. 
C’est lui qui orchestre certaines périodes de rêves. 
Il prédomine aussi dans certains états hypnagogiques associant des images similaires aux rêves.                                                                            En synergie avec le rythme alpha, les ondes thêta améliorent la méditation profonde.
Lorsqu’elles s’allient aux rythmes béta et alpha, elles favorisent l’imagination et la créativité.                                                                                           Selon Maxwell Cade (33), chez les guérisseurs et chez les mystiques, l’onde thêta s’exprime en continue et l’onde alpha se rapproche du rythme thêta.
De la naissance à l’âge de sept ans, les enfants fonctionnent aux rythmes des ondes delta et thêta.
C’est grâce à ces ondes qu’ils peuvent acquérir aisément un grand volume de connaissances.                                                                                                                                             


(33) Maxwell Cade est un scientifique britannique initié depuis l’enfance aux techniques orientales de méditation.
Il se passionne d’hypnose et devient un hypnotiseur averti.
Après une carrière de physicien, il entreprend des recherches avangardistes dans le domaine de la conscience et des ondes cérébrales, en rapport avec les idées du Zen et les percepts occidentaux. 
Pour Maxwell Cade, toute chose y compris le cerveau est constituée de fréquences de lumière.
Il effectue ses recherches avec la collaboration du médecin Ann Wolley Hart et de l’ingénieur en électronique Geoffrey Blundell. 
Cela aboutit à la création d’un analyseur de fréquences, nommé Mind Mirror, permettant d’explorer, d’analyser et de cartographier la conscience. 
Cet appareil est un électroencéphalographe unique analyseur de fréquences composites qui surveille les deux hémisphères cérébraux à travers un réseau interdépendant de fréquences.
Le rythme alpha (8 à 12 Hz/s) 
Il traduit un état de calme apaisé.                        
Il correspond aux yeux fermés et à la sérénité.                                                            Ses fréquences sont très proches de celles émises par le champ électrique de la terre.  
Sa vibration se syntonise avec le champ terrestre. 
Aussi lors de la modification de ce champ, les états de calme peuvent être modifiés.                                                                                               


Le rythme béta (13 et 40 Hz/s) 
Il caractérise l’activité d’éveil normale du cerveau. 
On le retrouve dans les vortex créatifs des pensées et des attentions envers le monde extérieur.                                                                 L’anxiété et la concentration sont génératrices d’ondes béta.                                                                                                        


Le concept de Jack Schwartz 
Jack Schwartz (34) s’est longuement penché sur l’action des ondes cérébrales et plus précisément sur les basses fréquences. 
Il est persuadé que les capacités intuitives sont à leur paroxysme chez les individus à forte émission d’ondes Delta.               Il va même plus loin en affirmant que si l’on descend la fréquence en dessous d’un cycle par seconde, on tutoie l’infini.


 (34) Philosophe et naturopathe, Jack Schwarz (1924-2000) a établi une vision   éducatrice holistique de l’homme intégrant le cerveau, le corps et l’esprit.
Il n’a pas hésité à effectuer des recherches sur lui-même qui ont montré l’autorégulation de nombreux processus psychophysiologiques. 
Lors des expériences, il pouvait volontairement atteindre des états encéphalographiques spécifiques.
Ses travaux ont prouvé que l’esprit pouvait agir sur le corporel en contrôlant la douleur, en régulant le flux sanguin, en influençant les  fréquences cardiaque, etc. 
Pour prouver qu’i Il pouvait guérir son corps en quelques heures, il n’a pas hésité à s’infliger des blessures ou à s’injecter des toxines.
Résultats à l’appui, il a montré qu’en travaillant sur les ondes électriques de son cerveau, il arrivait à obtenir de meilleures amplitudes ondulatoires.
Le rythme gamma (40 à 80 Hz/s) 
C’est le seul rythme présent dans toutes les parties du cerveau.
Ce rythme s’anime lors des grandes activités cérébrales comme la résolution des problèmes intenses, l’hyper créativité ou la perception de la conscience.
Ses fréquences influent sur les capacités de communication.
April Benasich, la directrice de recherche d’une étude sur les ondes gamma effectuée à l’université de Rutgers à Newak (Etats-Unis) nous explique que « les recherches sur le cerveau adulte ont montré que l’activité gamma est la colle qui lie les pensées, la mémoire et les différentes perceptions. ».
Les ondes gamma concernent aussi le sommeil profond.                                  
La méditation profonde peut générer des rythmes gamma.
Aujourd’hui, une vive controverse existe. 
On se demande si les ondes gamma ne seraient pas tout simplement une amplification du rythme béta.
Peu importe, l’important est de prendre en compte la subtilité du rythme fréquentiel élevé gamma. 
En effet, dans les états d’éveil et de supra conscience les fréquences élevées de ces ondes coïncides avec les taux vibratoires élevés des couches du mental supérieur et des chakras de la gorge et de la tête.
Karmiquement, les fréquences élevées sont des portes avec l’univers.
Elles permettent des connexions subtiles que souvent la raison ne peut entrevoir. 
Il existe des états de supra conscience riches en ondes gamma.
Les fréquences gamma animent aussi les phénomènes paranormaux.
Les grands mystiques de l’histoire devaient probablement avoir une activité gamma conséquente. 
Certaines actions puissantes magnétiques travaillent en syntonie avec les ondes gamma.
2/ Les travaux des professeurs Lapi et Monaldi sur les ondes cérébrales


Le Professeur Lapi 
Ce grand chercheur passionné de magnétisme a longuement enquêté sur la possibilité d’une relation entre les ondes cérébrales et les effets provoqués par le thérapeute sur ses patients. 
Les résultats ont été marquants.
Dans son analyse, il distingue deux sortes de fréquences électromagnétiques présentes aux niveaux des mains. 
Ces fréquences sont identifiables et mesurables.
Il s’agit :
- Des hautes fréquences, c’est à dire les infrarouges,                                                                                              - Des basses fréquences dont l’action semble avoir un puissant effet thérapeutique.
Pour approfondir, le professeur Lapi a entrepris des travaux sur les interactions entre le cerveau et l’action des mains d’un magnétiseur en action. 
Le résultat a été probant.
Il a démontré l’existence d’une relation évidente entre les ondes cérébrales du magnétiseur mesurées avec l’EEG et la réaction des mains de ce dernier.                                                          
Il a aussi remarqué que le patient lui-même imprégnait ce changement au niveau de son EEG. 
Monsieur Lapi a aussi constaté que le tracé électro-encéphalographique du sujet continue à manifester des changements, même après l’expérience.


Le professeur Monaldi 
Il a continué les recherches en se concentrant plus spécialement sur les ondes alpha mais aussi sur les ondes thêta et delta. 
Ses observations ont montré que l’activation cérébrale d’une personne calme ayant de bonnes pensées produit des ondes alpha oscillant entre 8 et 13 Hz/ seconde.                                                                                       Le maintient de ce rythme alpha tout le long de l’expérience est subodoré à un détachement total accompagné d’une parfaite sérénité sensorielle et mentale.
Les résultats ont montré une corrélation entre les ondes cérébrales et la vasodilatation périphérique, notamment au niveau des mains.                 
Il est probable que ces dernières activent le système limbique et stimulent le système hypothalamique lié aux fonctions neurovégétatives.                                                                                                       On s’aperçoit que ces ondes produisent en premier lieu une stimulation du système parasympathique qui se manifeste par une vasodilatation périphérique avec production de radiations électromagnétiques.                                                                                                A coté de ces ondes, il y a aussi des ondes alpha similaires à tendance béta de fréquence variant de 2 à 20 Hz semblant produire un effet thérapeutique très profond.
3/ Le pouvoir du sang et des yeux
Les ondes du sang 
Les ondes chauffantes infrarouges induites par la vasodilatation sanguines sont facilement mesurables. 
Elles montrent que le sang se comporte comme un vecteur porteur du potentiel d’action biomagnétique directe.
Tout ce passe comme ci dans le magnétisme thérapeutique le sang était le véhicule d’un esprit agissant sur la matière.                  
C’est là que se retrouve le concept de l’ancienne tradition médicale grecque dans laquelle le pneuma (respiration) se connecte avec la chaleur innée pour se diffuser par le sang dans le corps.                                                                         
En d’autres termes, le “spiritus” de l‘homme se répand dans tout l’organisme à travers les artères comme un “agent de la forme”.                                  
Très puissant, il dépasse le système sanguin pour diffuser ses radiations à l’extérieur du corps.                                
C`est exactement ce qui se passe dans le magnétisme thérapeutique. 
Nous voyons comment « l`état d´âme » (thymos) influence tout cela. 
Pour bien faire, le magnétiseur doit garder son calme et harmoniser ses émotions.


Les ondes et les yeux 
Dans les tracés thermographiques ondulatoires, on enregistre une activation localisée non seulement sur les mains mais aussi au niveau des yeux.                                                   
De plus, il y a une forte connexion avec le potentiel d’action propre à certains types de regard qui semblent “transmettre” un esprit ondulatoire et une force sublime.


                     __________________










________________


IX/ Le mystère du sang et ses effets magnétiques


Depuis la nuit des temps, le sang intrigue l’humanité.
Très vite les humains lui ont accordé toutes sortes de puissances. 
Ils l’on même assorti à un esprit divin. 
Le sang s’imprègne d’une aura magique.
La science commence à peine à démasquer ses nombreux secrets.                                                                           
Son action physiologique puissante, son symbolisme spirituel et l’étrangeté de sa consistance lui ont procuré des pouvoirs ésotériques.                                                                                                  On retrouve ce concept dans beaucoup de traditions.                                                              Bien avant les découvertes sur la circulation sanguine de Harvey, les anciens assimilaient le sang à un fluide vital dont la chaleur procurait la force de la vie.                                                                                                                 Sa fougue est l’expression de sa puissance.                                                                                 On dit bien d’une personne : « Il a le sang chaud ! ».                                   
Aujourd’hui la médecine moderne commence à prendre en compte le lien existant entre nos états d’âme et la composition du sang. 
Elle sait que l’organisme est prés à faire l’impossible pour maintenir son équilibre physiologique, énergétique et électromagnétique.
C’est pourquoi notre corps travaille en permanence dans ce sens.
Il peut même parfois se faire violence comme par exemple lorsqu’il se déminéralise pour maintenir les minéraux sanguins.
Dans le même ordre d’idée, le cas échéant, le sang est prêt à sacrifier le corps  pour maintenir ses constantes en rejetant ses excès de déchets dans les tissus corporels, au risque de tomber malade.
Le sang constitue un pont entre l’immatérialité de l’esprit et le corps.
Il permet de maintenir la meilleure liaison possible entre la matière organique et l’esprit.
C’est la raison pour laquelle l’organisme est près à se sacrifier pour lui.
Travailler magnétiquement sur cette liaison permet d’agir, notamment chez les personnes enracinées dans des états-d’âmes noirs ou atrabileuses.
L’efficience de la liaison corps-esprit dépend du sang, 
Chaque modification sanguine modifiera cette liaison et par conséquent la manière dont l’esprit percevra la réalité.
Une multitude de faits dans la vie montre que la composition sanguine modifie notre état d’âme et vis-versa.
Prenons deux exemples : 
- Un grand choc émotionnel peut faire chuter la glycémie et provoquer un malaise ou un étourdissement de l’esprit.
- Lors d’un malaise hypoglycémique diabétique, la personne voit son esprit altéré.
Elle s’angoisse et voit les choses en noir.


1/ Les quatre éléments et le sang
Les quatre éléments et les trois principes se retrouvent aussi dans le sang.
Alchimiquement parlant, ils contribuent à définir le sang comme l’énergie du monde liquéfiée.                                               
 La vigueur de son aspect liquide traduit la force des éléments présents en lui.
Cette force fait de lui un produit divin.
En Orient, on pense que l’eau et le feu lui donnent sa force et nourrissent les canaux énergétiques subtils de l’être.
Sa chaleur évoque le rôle primordial du feu.                                                                         
Par sa fluidité, le sang transmet l’incommensurable puissance de l’élément eau.                                                                                   
En circulant le sang produit un vent qui rappelle l’élément air.                                                                                        
Les composantes de l’air régulent le mouvement de sa circulation et sa pression artérielle.
Sa consistance et sa capacité à coaguler le rapproche de l’élément terre.
L’élément terre se retrouve aussi dans ses composants cellulaires.
Dans le sang on retrouve la rectitude terre-eau, si chère à la personnalité profonde de l’être.                                                                                       Son lien sacré l’unit au monde spirituel et à l’hologramme  physique.                                                                                                                     


2/ La quintessence du sang 
La puissance effective du sang se rapproche de la quintessence. 
Elle permet de réunir le corps et l’esprit en subjuguant leurs énergies à travers les quatre éléments.                                                                                           
Son rôle d’intermédiaire dans la reliance du corps et de l’esprit est connu depuis longtemps.                                                                                                                   C’est une sorte de pont entre deux mondes.                                                                                          Impartialement,  le sang puise ses éléments dans le corps pour nourrir l’esprit et s’enrichir de sa subtilité. 
Puis, fort de cet ajout, il nourrit à nouveau le corps.                                                                                                                                                    Ce processus cosmique se déroule comme si esprit et matière s’amalgamaient pour accomplir la volonté incarnative de l’univers.   
Cela permet de comprendre une des actions du lien sacré entre l’esprit et le corps jouée par le sang.                                                                                              


3/ Le fluide magnétique et le sang
 Incroyablement, le sang semble réagir comme un fluide porteur de la chaleur effective du magnétisme. 
Le feu divin est en lui.                                 
Chose plus étrange encore, il se charge d’un substrat alliant énergie et magnétisme lui permettant d’unir la somme des potentiels ondulatoires électrochimiques de l’organisme.                                                                                                           Extrêmement sensible aux émotions et aux troubles de l’esprit, sa composition varie selon l’humeur. 
Toutes les typologies de la Médecine Traditionnelle Grecque dérivent du sang. 
Le sang n’est pas l’humeur principale mais, il donne la forme aux humeurs.                                                                                                                              On dit que « l’homme de sang » forme le double de l’homme physique.                                                                                                              


4/ L’esprit du sang et le pneuma 
La circulation sanguine n’est pas qu’un facteur mécanique. 
Elle est aussi une manière de réveiller l’esprit vital de la personne. 
Non seulement elle irradie de la chaleur mais elle possède une influence seconde proche de l’esprit pneuma d’autres traditions. 
L’essence du pneuma se rattache au sang pour porter et modifier l’intensité de l’énergie vitale de l’organisme.                                                                                                                                         Ce concept est représenté dans le symbolisme des alchimistes. 
L’esprit mercuriel, une fois rattaché au sang des poumons, se connecte à l’esprit du soufre pour donner un mercure double.
Il est étonnant d’observer que certains états d’excitations liés à l’esprit sont en relation directe avec le sang.                                                                                


5/ Les ondes cérébrales et le sang 
Il existe un lien entre l’action des ondes cérébrales et le sang.                                                                                      
Des analyses thermographiques ont montré qu’une émission conséquente d’ondes cérébrales alpha se traduisait par une hausse de la température sanguine exprimant une série d’effets bienfaisants d’origine mystérieuse propagés par le sang. 
Cela va bien au-delà des sécrétions d’endorphines consécutives aux ondes alpha.                                                                                                                                   
Lors d’une colère, on constate une augmentation orthosympathique du flux sanguin accompagnée d’une émission d’ondes cérébrales gamma.


6/ L’instant présent et le sang 
La présence à l’instant et le sang sont en interrelation cosmique permanente. 
L’instant présent sublime l’énergie de vie tout en agissant sur l’expression de la destinée incarnationnelle.
Une mauvaise destinée fait faire du mauvais sang. 
Elle favorise l’action du mental perturbateur.
Le fait de travailler sans cesse et sans cesse sur les états de conscience immédiats procure une action directe bienfaisante sur l’aura sanguine. 
Cela permet d’harmoniser son énergie. 
Se faisant, elle aide au bon ancrage.
Des textes anciens parlent d’une inimaginable mise en verticalité de la valeur plasmique effective sanguine lors d’états d’hyper-présence. 
Tout ce passe comme ci le sang se sublimait verticalement pour préparer l’esprit au choc de l’état objectif provenant de l’hyper-présence. 
On pourrait imaginer que le sang attend avec impatience l’arrivée de l’éveil induit par la sublimation de l’instant.


7/ Le sang des éveillés 
Nous avons tous entendu parler du Davinci Code, des descendants du Christ et de la progéniture des éveillés.
La quête du Saint Graal a fait couler beaucoup d’encre. 
Ce réceptacle, lié à la transmutation alchimique du vin en sang sacré du christ aurait gardé en lui la puissance divine du sang du Christ. 
L’essence d’une transmission sacrée qui se propage par la mystique héréditaire du sang prend ici tout son sens. 
La voie du sang transmet une puissance sanguine sacrée.
Les rois l’avaient bien compris.
Les liens opératifs de la transmission d’une puissance divine liée au sang bleu de la royauté ont aussi mis en avant le pouvoir supérieur du sang. 
Tout ce passe comme si le sang transmettait l’esprit de quintessence d’un état d’éveil ou d’une puissance providentielle surnaturelle animant ceux qui le reçoivent ou qui y ont accès.




          ______________________
  




















________________


X/ L’analyse des différents tempéraments 


Nous l’avons largement évoqué, l’ancienne médecine occidentale a su mettre en avant la résultante incarnative des tempéraments humains.
Elle s’est intéressée à leurs fluctuations durant la vie terrestre. Ces tempéraments sont nombreux et variés. 
Ils s’adaptent à chaque destinée.
Aussi, pour faire simple nous allons nous concentrer sur quatre grands types de tempéraments, tout en sachant que certains d’entre eux peuvent se chevaucher avec les autres. 
Chacun des quatre grands tempéraments possède des caractéristiques singulières. 


Ainsi nous trouvons :                                                                                                                  - L’hyper émotivité du colérique                                                                                                                                                                                                                                      - La tristesse du Mélancolique                                                                            - La peur existentielle et l’anxiété du Lymphatique
- La colère bouillonnante du Sanguin

Ces quatre grandes caractéristiques sont importantes pour le magnétiseur.
Elles vont lui permettre d’ajuster ses actions magnétiques. 
Le sanguin aura besoin par exemple de « passes magnétiques descendantes » pour descente d’énergie vers la terre.
Par contre le mélancolique aura besoin de puissantes « passes montantes »  pour rehausser son énergie.
En se servant de la connaissance des typologies, l’action magnétique pourra allerr encore plus loin en ciblant dans le ciblage thérapeutique.
Elle modifiera en profondeur les tempéraments perturbés, ce qui permettra au patient d’atteindre une belle harmonie et un  équilibre durable.


1/ Le tempérament colérique 
Le colérique est sujet aux émotions.  
Son seuil de réactivité est élevé.                      
Il a tendance à amplifier les sensations de la vie, au point de perturber son langage.                                      
Son hyperréactivité émotionnelle produit une énergie qui se condense dans la partie supérieure du corps.                      
Il s’en suit une hypersensibilité électrique avec des mains fortement chargées. 
Le tempérament colérique est sujet à l’hypertension, aux inflammations, aux  ictères, aux colites et à toutes sortes de pathologies induites par l’hyperréactivité.                                                                                                               Il peut magnétiquement être soulagé. 
Il suffit de faire descendre l’énergie directement vers la partie basse de son corps  ou d’agir sur sa zone supérieure pour réduire la tension.                                                                                                                                        La première solution semble généralement la mieux appropriée.                                                                                                                               

2/ Le tempérament mélancolique 
Ici, la tristesse règne en maitre.                                                                      Le mélancolique exprime un manque de piment pour la vie avec une perte effective de sa vitalité.                
Son énergie se situe à un niveau ampho-hypotonique.                                
Mis à part le centre de sa poitrine et la partie basse de sa tête, son activation énergétique globale est réduite. 
Cela démontre une faible connotation sympathique. 
Il s’en suit alors des troubles de la tonicité cardiaque, des difficultés digestives, des insomnies des tendances paranoïaques.                                                                                                      Le mélancolique s’expose à des paralysies des membres inférieurs de type psychosomatique.
Il est enclin à des pathologies de type appendicites, colites, etc.                                                                                                           Il est possible de travailler magnétiquement sur son aspect hypotonique. 
On commence par la tête puis on active le bas ventre.                                                                                      


  
3/ Le tempérament lymphatique                                                                                               Le lymphatique vie dans une sorte de peur existentielle associée à une certaine torpeur. 
Il est bien plus réceptif qu’actif. 
Son hyper-réceptivité s’accompagne d’une anxiété attentiste.                                                                                                Pour palier à la sensation de danger permanent, son sang migre vers l’intérieur du corps afin de protéger au mieux les organes internes.                                                                                                    Son visage et sa peau sont froids et pâles. 
Son bas-ventre est activé. 
Il s’en suit une respiration peu profonde ainsi qu’une atteinte du foie et du cœur.                                                                                                             Dans  la durée, la persistance de cette peur sous jacente conduit à une froideur anormale du  corps. 
Cela fragilise les reins et la vessie et perturbe le bon fonctionnement de l’arrière-hypophyse et des surrénales. 
Le Lymphatique ressent un grand sentiment d’insécurité, un manque de volonté et une réactivité émotionnelle distante. Comme le montre le schéma qui lui correspond, son trop plein d’énergie anxieuse se condense dans la poitrine.                                                                                                 Aussi, cette typologie doit être magnétiquement calmée par une action au niveau du cœur. 
La peur du Lymphatique est le contraire de la colère du sanguin.  
  
4/ Le tempérament sanguin                                                                                                   La typologie du sanguin cache un tempérament de feu associé à une certaine colère sous-jacente accompagnée d’un trop fort optimisme.                                                                                             Cet optimisme est le plus souvent magnétique et ampho-tonique.                                                                                                                 Sa tête et sa poitrine sont actives.                                                                 Elles bouillonnent.                                                                                          La virulence de son anxiété et sa tendance colérique provoquent une montée en pression au niveau des poumons et du cou ainsi qu’une activation légèrement moins importante du bas-ventre. 
Le sanguin est un extraverti joyeux.                                                    Il aime bien vivre, bien manger, s’amuser et faire la fête. 
Mais son aspect de bon vivant est momentané car un rien  peut le déstabiliser.
A  long terme, la focalisation hyper-déstabilisante de son activité mentale pourra mettre en danger son pancréas.
Cela produira un déséquilibre du métabolisme de son glucose tel que la résistance à l'insuline et le déclenchement d’un diabète de type 2.                                                                                                          
L’action du thérapeute consistera à effectuer des passes magnétiques tendant à faire redescendre l’énergie vers le bas.  
On pourra ainsi magnétiquement désamorcer l’hyper-virulence sanguine. 
Chose qui régulera son homéostasie et son émotivité. 
Cela sera d’autant plus bénéfique que le sanguin à besoin de stabilité émotionnelle afin d’équilibrer son coté « up and down ».                                          
________________


5/ La vision moderne de l’expression des tempéraments


Le psychologue britannique Eysenk (1916-1997) 
Suite à de long travaux, Eysenk a mis au goût du jour les différentes typologies de la Médecine Antique Grecque et Moyenâgeuse grâce à un concept novateur bien plus moderne.                                                                                                              Durant la seconde guerre mondiale, il s’est penché sur certaines concordances des réactions humaines.
Se faisant, il décide d’axer ses constatations sur trois grands domaines d’expressions :                                                              
- Le  Névrosisme 
Le fil conducteur du névrosisme concerne la stabilité et l’instabilité émotionnelle,                                                                                                           - L’Intro et de l’Extraversion Comportementale
L’attitude discrète façonne l’intraverti  et l’attitude plus ou moins exubérante anime l’extraverti,                                                                                                             - Le psychoticisme 
Les caractéristiques du psychoticisme mettent en jeu l’existence de personnes froides, non émotives et égoïstes.
Il est bon de souligner que l’éminent psychiatre suisse Carl Gustav Jung (1875-1961) avait déjà pressenti la chose en s’intéressant au névrotisme.
Quoi qu’il en soit, c’est Eysenk qui en 1955 explique le mieux le lien entre ces typologies fondamentales et les quatre grands tempéraments d’Hippocrate. 
Il publie sa théorie au travers d'un livre écrit avec S. Rachman, intitulé « The causes and cures of neurosis - An introduction to modern behavior therapie based on learning theory and principes of conditining - Knapp  - San Diego ».                                                                                                                  
Se faisant, Il souligne de façon admirable que les extravertis s’orientent vers le monde extérieur et ne sont pas dans la peur tandis que les introvertis sont plus tournés vers l’intérieur et sont soucieux des menaces qui les entourent, tout en demeurant tranquilles.
Dans le schéma qui suit, on distingue les différentes réactions liées à la théorie des tempéraments d’Eysenck.
  







Dés lors, Eysenck établit des corrélations entre ces tempéraments pour aboutir à quatre grandes constatations: 
- Les personnes stables ont tendance à moins cligner des yeux,                                                          - Les introvertis sont attirés par des visages négatifs,                                                                                            - Les extravertis se rapprochent des visages positifs,                                                                          - Les personnes névrotiques ont du mal à regarder les choses en face.
________________


Mais ce n’est pas tout, Eysenk définit aussi une catégorie de 
personnes névrotiques vivants dans la peur existentielle et une catégorie d’êtres stables.
Grâce à son excellent travail, il devient facile d’établir une cartographie des différents types qu’il a redécouvert dans laquelle se trouvent  les multiples activations intérieures des différentes classes de personnalités
 four emotions.png 
Dans le schéma qui suit, on retrouve les quatre grandes typologies de la Médecine Antique, associées aux différentes expressions du visage liés aux quatre éléments, au chaud, au froid, au sec, à l’humide ainsi qu’aux sexes.






Et pour finir, une troisième représentation établie par Eysenck permet d’être encore plus complète. 
 magnetic illnesses wheel.jpg 
Elle montre une roue avec des divisions en huit quadrants liées aux différents tempéraments.




                         
                     ______________
________________
XI/ La personnalité du magnétiseur


Ce chapitre est très important car avant d’aider les autres, il est nécessaire de se connaitre soi-même.
Cela permet de faire un petit clin d’œil à la fameuse phrase :
 « Aide toi et le ciel t’aidera ».
Dans le magnétisme, Il est très important de travailler au plus prés de l’esprit de quintessence. 
Aussi pour tutoyer la quintessence, il est bon d’harmonisé son corps, son comportement et sa personnalité.                                    
En observant au plus prés le travail magnétique, on s’aperçoit qu’il est profondément lié à l’énergie profonde de la personne. C’est pourquoi être un bon magnétiseur nécessite un vrai travail sue soi-même.                                                                                                           

1/ Les points à travailler pour devenir un bon magnétiseur 
Nous ne le répéterons jamais assez tout le monde possède la possibilité de magnétiser, mais personne ne l’exprime de la même façon. 
Pour s’améliorer, il suffit de travailler la bonne méthode et d’avoir une rigueur personnelle.
C’est elle qui prédéfinie la qualité du magnétisme. 
Cela permet aussi d’affiner sa personnalité magnétique. 
Il existe un lien magique entre l’incréé, la puissance magnétique et l’ancrage du magnétiseur.
Ce lien passe par l’action catalytique de la présence à l’instant. 
Comme le montre le schéma explicatif suivant, le triangle est un symbole très important pour expliquer cela. 
Au bout de son sommet réside le principe de l’incréé, accessible par la voie de la présence à l’instant.
La pureté de l’instant présent modifie le bon vouloir de l’incréé qui en retour envoie une meilleure puissance magnétique. 
La base du triangle correspond à l’ancrage nécessaire pour bien recevoir cette puissance magnétique.


INCREE
	  
  
  





                                                                               FORTE PRESENCE
PUISSANCE                   A
MAGNETIQUE                                                         L’’INSTANT
        










  

ANCRAGE
CONNAISSANCE DE SOI
	

	Ce faisant, on peut continuer à mieux travailler la présence et tutoyer l’incréé, la boucle est bouclée.
                                                                                             


Améliorer le « soi » intérieur implique la compréhension de la forme la mieux adapter au magnétisme et l’apport d’une verticalité dans le tempérament. 
Moins on s’attarde sur les choses avoisinantes, moins on est dévoré par ces choses ou par l’entourage.
Ce faisant on obtient plus de potentiel et on amplifie le pouvoir magnétique.
Cela procure un merveilleux magnétisme apprécié par l’entourage.
En agissant de la sorte, on accède progressivement à des réalités différentes. 
Il faut comprendre que l'événement face auquel on est confronté et le désir d’agir au mieux sur soi même sont des éventualités qui s’enroulent autour d’un axe central, celui de la conscience opérative.
Le fait de tutoyer et de garder cet axe permet d’opérer dans une réalité opérative puissante.


2/ Les prédispositions naturelles de tout un chacun                                                                                             Tout le monde possède des prédispositions naturelles à exercer le magnétisme.
Certains individus auront plus de prédisposition que d’autres.
C’est ainsi qu’une personne sera en mesure d’apaiser une forte douleur par simple imposition des mains tandis qu’une autre devra agir de manière plus soutenue.
Cependant, il ne faut pas désespérer car cela s’apprend, se travaille et s’améliore.
La force magnétique innée de chaque personne peut être améliorée et orientée favorablement en affinant les capacités de son mode d’action.
La spontanéité de l’intention est capitale. 
La puissance positive des pensées doit être intense. 
Il ne faut jamais céder au mental perturbateur, émetteur de pensées bouillonnantes.
Rien de ce que l’on pense n’est potentiellement sans effet.                   Une simple idée peut agir de façon opérative sur les événements, sur soi-même et sur les autres. 
Alors, mieux vaut quelles soient positives.
Cela s’explique par la forme vacuitaire et duelle de l’aspect opératif des pensées.
C'est-à-dire qu’elles sont à la fois non agissantes et chargées d’une énergie vibratoire opérative. 
Ce phénomène est très étrange et c’est un secret que nous vous dévoilons.
Aussi, l’inconscient du magnétiseur doit être le plus lumineux possible. 
Pour se faire, il doit sans cesse se rapprocher de l’axe de la présence.
Les grecs savaient que les pensées avaient deux aspects : 
- Un caractère opératif autonome interne s’exprimant par le ressenti,                        
- Un aspect externe manifesté par nos paroles.
C’est pourquoi, travailler sur le ressenti et sur les paroles procure de bonnes pensées. 
Le ressenti et les paroles doivent être les plus limpides possibles pour favoriser un bon magnétisme.
Le sang est un vecteur essentiel du magnétisme.  
Il est lié aux pensées. 
Surtout à celles que l’on ressent à la hauteur du thymus et du cœur.
Or, il se trouve que les bonnes pensées, enrichissent le sang et que les mauvaises l’affaiblissent.


Exercice pour découvrir son magnétisme naturel 
Une méthode simple permet de détecter sa propre capacité à magnétiser. 
Pour se faire : 
- Prenez trois verres identiques remplis de la même quantité d’eau.                                                                                                           - Placez-les sur une table devant vous.
- Saisissez le premier verre avec la main gauche puis tentez de le magnétiser avec la main droite en positionnant le bout de vos doigts à une distance de deux à huit centimètres au dessus de l’eau.                                                                                   
- Agissez durant cinq minutes.
- Vous devez mettre une forte intensité dans votre action avec pour ferme intention le désir de changer la saveur de l’eau.
- La main droite doit se déplacer au dessus du verre et sur les cotés.
- Une fois terminé, mettez le verre magnétisé de coté.
- Recommencez l’expérience avec le deuxième verre en inversant les mains. 
C'est-à-dire en prenant le deuxième verre de la main droite et en le magnétisant avec la main gauche. 
- Puis mettez le deuxième verre de coté. 
- Le troisième verre ne doit pas être touché. 
Il servira de témoin.
- Maintenant, faite gouter les trois verres à des personnes différentes. 
Plus l’écart entre les diverses saveurs obtenues est grand, plus votre capacité magnétique est importante.

3/ Les deux aspects à appliquer pour être un bon magnétiseur 
Nous allons examiner les aspects intérieur et extérieur de ce que doit être la personnalité type d’un magnétiseur efficace.
Il s’agit d’un modèle explicatif qui définit vers quoi il faut tendre pour magnétiser au mieux.


L’aspect intérieur 
Pour bien faire, le magnétiseur doit dégager un sentiment de présence, de densité et de constance. 
L’attitude doit être la plus ancrée possible. 
L’expression de son « moi Intime » sera tellement condensée qu’elle attirera spontanément les gens vers lui.                              Il faut sans cesse que le praticien dompte son mental en le rapprochant au mieux de l’instant présent.
La pureté de ses pensées doit aboutir à des actions saines et puissantes. 
L’intention qui émerge de ses pensées positives projette une force électromagnétique opérationnelle qui agit sur ses actes et sur les êtres. 
La puissance de cette force sera d’autant plus incroyable s’il se placera au centre des agissements.
Dans chacune des actions, il doit faire ressortir une sagesse qui exalte la plénitude du geste.


L’aspect extérieur bienfaisant
Le magnétiseur s’efforce à développer l’harmonie autour de lui.                                                      
Cela lui confère un charme personnel qui dépasse la beauté ou  la laideur de son aspect physique. 
Ce faisant, ses défauts s’estompent discrètement.
Une prestance qui sublime ses qualités jaillie. 
Il faut aussi qu’il travaille sur le regard. 
Nous le savons, c’est une clé du magnétisme. 
La profondeur du regard doit impressionner.
Pour aller plus loin dans son action magnétique, il doit perfectionner son pouvoir de fascination.                                                                      Le plus souvent, il doit prendre soin de sa personne et tenir compte de ce que les autres perçoivent de lui. 
Cette nécessité le pousse à mieux travailler son image et à auréoler sa personnalité de bienveillance.
La qualité de son doit imprégner tout son environnement d’une énergie apaisante. 
De fait, il devient émouvant et convaincant.
Un mot, un regard ou une expression provenant de lui  enchante les êtres qui l’entourent et enjolive la vie des gens.
Il est là, bien présent, parce qu’il garde sans cesse l’ancrage nécessaire. 
Son état eurythmique, emplit de douceur, apaise les autres.
Grâce à tout cela, il ressent en lui un sentiment de force qui le pénètre et qui lui permet même d’agir à distance.
4/ Le rôle de la respiration                                                                                                        Magnétiseur et magnétisé doivent prendre conscience du pouvoir, parfois magique, de la respiration.                       
Le rôle de la respiration est fondamental dans toute chose et plus précisément dans le magnétisme. 
Dans la médecine antique, le pneuma ou souffle de vie est lié à la psyché, c'est-à-dire à l’ensemble des manifestations conscientes et inconscientes de l’âme de l’être.                                                                        Bien respirer, c’est aller au plus profond de l’énergie qui habite l’être tout en l’unissant à la nature.                                                        C’est pourquoi une attention particulière doit être accordée à la respiration du magnétiseur qui manipule les énergies cosmo-humaines et à celle du magnétisé qui doit être en phase pour recevoir correctement ces énergies.                                                                                                          La respiration doit d’être consciente et rythmée. 
C’est-à-dire sujette à l’attention.                                                          Descendre au plus intense du ressenti corporel permet de distinguer plusieurs formes et origines de pneumas. 
Dès lors, trois grandes catégories apparaissent. 
Il s’agit : 
- Du pneuma psychique qui inonde la tête,                                                                                 - Du pneuma vital centré à la hauteur de la poitrine                              - Du pneuma actif situé au niveau du ventre.


5/ Le travail sur la magie du regard
La puissance énergétique magnétique de la force de l’esprit du magnétiseur provient de la profondeur de son plexus solaire, considéré comme le premier cerveau. 
Elle se transmet par son regard.
Le magnétisme doit sortir puisement de ses yeux, de façon déterminée et imperturbable pour carrément transpercer.
La détermination du regard est une clé. 
Aussi, tout bon  praticien doit développer le travail de ses yeux afin d’obtenir le regard magnétique absolu. 
Ce regard est un atout incontournable de la réussite d’un bon magnétisme.                                                                                                 La pratique consiste à travailler face à un miroir puis face à une autre personne.


6/ L’aura magnétique intrinsèque 
On dit de certaines personnes qu’elles dégagent une sorte 
« d’aura magnétique ». 
Cette aura correspond à une forme de charme naturel qui, le plus souvent, émane d’êtres particulièrement sympathiques. 
Cela n’est pas du à leur beauté ni à leur richesse. 
On apprécie tout simplement leur présence et on se tourne spontanément vers eux, comme s’ils dégageaient de bonnes ondes.
On a envie de les toucher.  
Ils irradient quelque chose de particulier, d’indéfinissable et de serein.
Leur champ magnétique attire.
Ces personnes ont des auras équilibrées, à fortes vibrations positives. 
Tout le monde n’a pas ce potentiel mais chacun peut le travailler.
Dés lors, il devient possible d’augmenter son propre charme et son impact sur les autres. 
Il s’en suit inéluctablement des résultats dans la vie personnelle, sociale et professionnelle. 
Cet apprentissage permet de mieux comprendre les mécanismes attractifs des relations avec autrui. 
Prenons l’exemple des maladies négatives s’exprimant lors des paralysies et des dysfonctionnements métaboliques.
On constate que les personnes à aura électrique, de caractère vif ayant une bonne concentration mentale possèdent une action magnétique bien plus efficace.                                                                                                        Nous voyons que lorsqu’il est nécessaire de calmer les maladies positives, la bienfaisance de l’aura des personnes douces est hyper-efficace. 
Cela est du au fait qu’elles expriment une plénitude magnétique.
Nous ne le rappellerons jamais assez, la condition préalable à toute réussite magnétique dépend de la profonde volonté de venir en aide aux autres.
Elle amplifie l’aura bienveillante.


7/ Prendre soin de son magnétisme 
La capacité énergétique électromagnétique est un bien précieux dont on doit prendre soin. 
Si l’on s’éparpille à droite et à gauche, on perd l’axe salvateur avec pour conséquences des fuites magnétiques suivies d’un nervosisme intrinsèque. 
Ce manque d’autocontrôle peut vite être épuisant et entrainer l’apparition de tremblements nerveux spasmodiques de tout genre.                                                 
Pour éviter cette fuite énergétique, il est bon de penser à soi en se recentrant et en effectuant des exercices de concentration et de contrôle neuromusculaire.


Exercice pour se recentrer 
- Afin de calmer le nervosisme, concentrez-vous sur votre respiration.                                                                                                                  - Evitez toute distraction physique comme le fait de tapoter avec vos doigts sur une table, sur une chaise ou sur un objet. 
- Soyez attentif à votre corps.                                                                                                 - N’infligez pas de contorsions musculaires à votre visage.                
- Prenez garde aux balancements incontrôlés du corps et de la tête. 
- Faite attention à ne pas bouger excessivement les pieds lorsque vous êtes en position assise. 
- Evitez de marcher intempestivement ou de marteler le sol avec les pieds quand vous téléphonez.
Ces habitudes provoquent un trop gros éparpillement d’énergie. 
Elles peuvent rapidement devenir tyranniques et vous vider à votre insu de votre magnétisme interne avec un retentissement sur votre aspect externe.
- Recentrez-vous et ne sursautez plus au moindre bruit.
- Ne succombez pas au mental perturbateur lorsque l’inquiétude et les tourments vous dévorent.                                                                                                
Ce type de mental est extrêmement magnétivore. 
- N’oubliez pas que la liberté énergétique se gagne à chaque instant en travaillant sans cesse sur la concentration du moment présent.


8/ La verticalité de la présence sur  l’action absolue du magnétisme 
L’être humain est relié au ciel et à la terre par un axe vertical.                                               Nous avons vu précédemment, dans le chapitre sur la présence, que l’attention à la verticalité de l’axe du corps doit positionner la personne au-delà de son mental et de ses émotions perturbatrices.                                                        L’action des pensées perturbantes peut aboutir à une forme de crétinisme qui empêche de bien magnétiser. 
S’abandonner à des actions reptiliennes et brutales ne fait qu’empirer les choses.      
Aussi, il faut laver son esprit de l’action du mental pour pouvoir obtenir la concentration nécessaire à un magnétisme absolu. Dés lors, il devient possible d’émettre une puissante intension qui génère des incommensurables ondes magnétiques, capable de pénétrer jusque dans les nerfs de la personne magnétisée.  
Si la puissance de l’intention est vraiment pure et forte, les ondes magnétique qui la transporte forceront l’esprit du patient à agir sur ses propres nerfs, jusqu’à l’obtention du résultat final désiré. 
L’association de la pureté de l’intention et de la parfaite verticalité de la présence à l’instant permet d’agir au mieux.                                                                                                 
Tout ce passe comme ci une action absolue magnétique arrivait à concentrer la pureté et la force de l’esprit du magnétiseur avec la puissance supra-opérative de l’état magique induit par la présence.
L’action qui s’en suit ne peut être que salvatrice pour le magnétisé.
La présence est au-dessus de tout !
Elle est divine. 
Lorsqu’elle s’associe à un flux magnétique opératif absolu, elle ne peut que sublimer l’action du magnétiseur.
On se trouve face à une faveur divine qui opère à travers le magnétisme d’une personne hyper-présente en faisant jaillir la divine et magique étincelle fréquentielle de la guérison.


        ________________














________________


XII/ La puissance du regard


Pour être encore plus actifs, le magnétisme, l’hypnose, la fascination et le somnambulisme opératif ont besoin de la force transmise par l’impression magnétique du regard. 
Il existe des regards impossibles à soutenir tellement ils sont puissants et dérangeants. 
Certains donnent l’impression de scruter l’âme. 
Et, ce n’est pas peu dire puisqu’une catégorie de regards possède le pouvoir d’entrer en contact avec les parties les plus intimes des êtres. 
C’est comme ci, le regard projetait une impression d’origine non humaine. 
Il se pourrait même qu’il soit une des clés ouvrant les portes des autres mondes. 
Par le regard, les personnes initiées peuvent agir au-delà du bien et du mal.
Déjà dans l’antiquité on évoquait le rôle d’intromission de l’œil.

Le rôle d’intromission de l’œil 
Dans le magnétisme, l’œil ne se contente pas de transmettre  les images des objets.
Il va bien plus loin dans l’étrange. 
Lorsque le regard d’un l’hypnotiseur rencontre l’œil d’un hypnotisé, il peut ouvrir une porte particulière, une sorte d’autoroute énergétique par laquelle l’énergie de l’impression magnétique de son regard va s’introduire puissamment.
On parle alors d’intromission.
Prudence, parce que le cas échéant, il peut même prendre le contrôle de la personne.                                                          
L’intromission magnétique peut aussi être une porte d’entrée pour des forces étranges, souvent agissantes.      


1/ La force du regard chez les anciens
Pour Démocrite, Epicure et d’autres grands philosophes de l’époque, l’œil réceptionnait des sortes de graines ou d’effigies se détachant de la surface d’un objet ou de l’œil d’une autre personne.                                        


Le pouvoir d’émission de l’œil 
L’œil permet d’envoyer un « quelque chose d’étrange » vers des objets ou des personnes réceptives.
Dans l’antiquité, Euclide, Ptolémée et d’autres pensaient que l’œil projetait des sortes de rayons allant à la rencontre de l’objet visé.                                       
Ce « quelque chose d’étrange » est vaste. 
Il inclut une sorte de flux électromagnétique issu des pensées agissantes et du magnétisme opératif.
La rumeur ancienne l’assimile à un feu oculaire. 
Les anciens voyaient  l’œil comme un « petit feu ».
Aujourd’hui la science a expliqué le fonctionnement physiologique de l’œil mais, ce « quelque chose d’étrange » demeure.
La médecine antique grecque a présupposé l’existence d’une chaleur opérative interne permettant l’action magnétique de l’œil.
Un œil qui agit envoie de l’énergie et l’énergie fait monter la température.
Et, de nos jours, les recherches semblent montrer qu’il y a bien une relation entre l’augmentation de la température oculaire et l’éclat de l’œil. 
Dans la pratique, il semble que la chute de température dans l’œil crée un problème de manque d’énergie et d’œil sec.
Le fait d’augmenter sa température améliore ses qualités physiques et psychiques.
L’œil est le reflet d’un état magnétique général.
Le praticien devra en tenir compte.
2/ Le ressenti, la volonté et la puissance du regard
L’aspect émotionnel et le ressenti sont importants dans le magnétisme mais c’est la volonté qui colorise le regard. 
Elle lui octroie une capacité d’émission.
Dans l’approche initiatique du regard magnétique, on distingue deux choses : 
- La force du ressenti assortie de l’envie de réaliser une action magnétique oculaire, 
- La volonté d’établir une communication. 
La majorité des personnes confondent les deux puisque leur horizon se limite à leur seul ressenti.                                   
Par ressenti, on fait allusion à une résonance affective manifestée par l’expression de la sensibilité et par l'ensemble des désirs et des haines. 
Cette résonance tient aussi compte de la confusion qu’entrainent les pulsions. 
En fait, le sentiment est comme une commotion et une perturbation de l'âme inhibant la connaissance.
Il est moins puissant que la volonté profonde et froide d’établir un magnétisme par le regard.
En cédant aux sentiments du ressenti, l'homme, ne regarde que lui-même et se ferme à toute réalité. 
Il perd sa volonté froide d’agir et se cramponne à l'impression qu'éprouve son âme sensible. 
Ce faisant, il ne regarde plus les choses telles qu’elles sont réellement et son magnétisme est tronqué.


        ___________________








XIII/ Le procédé de la fascination


Pour beaucoup, la fascination est magique et ils n’ont pas tord.                                 Il s’agit d’un phénomène particulièrement puissant qui semble appartenir à une autre dimension.                                                                                  En fait la fascination produit un état d’extase très particulier.                                On se retrouve comme ensorcelé.                                                                                                      Son action verrouille le défilement conditionné de notre esprit en le bloquant sur une illusion précise. 
Les forces agissantes sont étranges. 
Elles tétanisent la volonté et court-circuitent le mental. L’énergie de la fascination est supérieure à celle du mental.                               On a l’impression que les dieux du « monde du mental » donnent une superpuissance à la personne, à l’animal ou à l’objet qui nous fascine.                                                                                                                                       Le pouvoir de la fascination met les pensées et les instincts au second plan. 
Il provoque une attirance qui se situe à la frontière de l’hypnose.
Tout le monde a entendu parler de la fascination exercée par le serpent qui bloque sa proie avant de la dévorer.                                                        La fascination passe par les yeux tout en sachant que l’énergie fascinatrice sort du plus profond de l’être. 
Elle se situe à la frontière entre la puissance de l’âme et le réel. 
Pour agir, elle doit être brillamment transmise par le regard.                                                                                                                                    Tout le secret est là !
Il n’y a pas de demi-fascination.
Depuis la nuit des temps, l'œil est considéré comme un lieu central de pouvoir et d'émanation magnétique. 
C’est indéniable l’œil attire.
Techniquement, on définit la séduction fascinatrice comme étant un état mental particulier, semblable à celui qui nous emporte lorsque l’on est subjugué par un film ou par un objet qui capte puissamment notre attention.
 fascination map 2.png 
1/ Le mécanisme de la fascination 
Dans la fascination, il ya tout d’abord une phase active où l’énergie envahit les yeux, la tête, le thorax et les bras.
Puis survient un état passif où l’énergie s’étiole avec des résidus au thorax, au cœur et à la tête. 


Le mécanisme de la fascination est intimement lié au regard.                                       
Il met en jeu deux zones cérébrales: 
- La partie du cerveau qui interprète ce qu’elle voit. 
Elle est étroitement liée à l'écorce cérébrale. 
- La partie du cerveau qui vit les émotions. 
Elle est associée au système limbique qui correspond à la partie la plus profonde en nous, celle de notre cerveau reptilien, celui qui fournit la base du processus de séduction en bloquant notre attention. 
Ce système peut être influencé directement par le processus magnétique. 


Le processus de fascination se déroule en trois phases:

- La phase de reconnaissance et d’observation d'un élément,                                                             - La  phase dite de charge émotionnelle,
- La phase de séduction et de capture de l’attention.


De nombreuses recherches scientifiques se sont penchées sur les deux premières phases, mais la clé se trouve dans la troisième, la plus profonde.
Cette phase profonde vit les émotions. 
De façon très particulière,  elle va au-delà de nos conditionnements incarnatifs pour exulter quelque chose de transgénérationel inassouvi ou mal vécu de par le passé. 
Ainsi, la fascination touche le subconscient et fige la conscience. 
Elle est intimement liée aux rapports interhumains de la vie. 
Apprendre la fascination signifie comprendre les clés cachées du regard...


2/ La physiologie de la fascination 
Nous savons que la puissance fascinatrice bloque le flux cérébral des pensées mentalisées. 
Mais, le plus surprenant est qu’elle ne touche pas à l’attention extrême.
Dans la vie courante trois sentiments amènent l’être vers un accroissement de l'état de vigilance.
Il s’agit :
- De la sexualité, 
- De la soif du désir, 
- De la peur. 
La  sexualité, fonde une des bases de la fascination. 
Elle affirme le pouvoir du regard dans la séduction.
Le désir pousse à fasciner pour prendre le pouvoir et obtenir l’objet où l’être convoité.
La peur peut, soit augmenter la vigilance, soit figer la personne dans une sorte de torpeur. 
Elle influence les rapports humains.
________________


Ces trois émotions sont chargées d’une énergie étrange qui facilite la fascination. 
Fasciner une personne nécessite de savoir activer correctement cette énergie.


3/ La fascination animale                                                                                                     La fascination est un état primaire observé aussi chez les animaux comme les serpents, etc.
La littérature scientifique (Vogyesi) est remplie d’exemples de proies capturées après avoir été fascinées. 
Cela montre que l’attrait produit par la fascination appartient à un niveau profond situé bien au-delà du raisonnement et de l'émotion qui caractérise les humains.
Une forme de séduction par la fascination est liée aux pulsions sexuelles et à la recherche du partenaire. 
La plus grande partie des animaux connaissent intuitivement la puissance de la séduction.
Ils savent quelle peut fasciner et ils n’hésitent pas à y recourir.
Il en va de même pour l’homme parce qu’au moment où son esprit animal désire intensément séduire, il se sert de la fascination pour atteindre  à la fois la nature la plus profonde de l’être choisi et son cerveau reptilien.
Une autre forme concerne la capture de la proie.
Quand deux animaux combattent entre eux, il est très rare que ces deux adversaires ne se fixent pas longuement avant le combat, sans battre des paupières.
L'hypnose animale semble intimement liée à l'idée de 
fascination. 
Les anciens avaient observé comment en cas de nécessité les serpents pouvaient "enchanter" leurs victimes. 
Des oiseaux de petite taille, des grosses oies et des antilopes se laissent prendre et se font lentement avaler par leur assaillant en restant immobiles dans un état défini comme étant une « rigidité par fascination ». 
4/ Le regard et la vision intérieure 
Il existe un autre type de regard, très différent du regard actif.
Il s’agit du regard exercé dans le processus de la fascination que l’on applique à son être intérieur.
Son action crée et transforme. 
Ce regard est similaire à celui que l’on ressent lorsque, tourné vers l’extérieur, on s’émerveille à regarder le ciel et instantanément on porte cet émerveillement à l’intérieur de soi.
On est comme flashé.
D’un coup, on passe de l’extérieur vers l’intérieur. 
Cela produit une auto fascination qui amène une transformation immédiate.
Un passage d’Ur et Krur écrit par Evola permet de mieux comprendre de quoi il s’agit.
En voilà un extrait : 
« Je dirai simplement ceci : 
Lorsque, aussi bien la température que la sérénité de mon esprit le permettent et que la nuit est claire, je reste assis dehors à m'identifier avec le ciel nocturne. 
Sur celui-ci je laisse errer mon regard, doucement, jusqu'à ce que je perçoive en moi comme une prise de contact -  désormais devenue familière -  avec une autre force. 
A ce moment-là, l'azur nocturne subit une sorte de transfiguration : mes yeux le voient devenir intense, vivant, éthéré, lumineux. 
De l'extérieur, je suis conduit à l'intérieur. 
Un état de lumière se lève lentement en moi et se fixe au centre irradiant.
 A partir de là, l'espace et le temps cessent d'exister.
En éprouvant la sensation comme d'une lente descente, comme de strates qui se déposeraient au fond, je retourne aux choses avec les premiers rayons de la lumière physique que perçoivent mes yeux. 
J'accompagne alors le lever du jour qui se réfléchit sur le mien et j'éprouve une telle sensation de puissance et de gloire qu'il faudrait être poète pour pouvoir la décrire.
J'ajouterai que, durant la journée, j'éprouve parfois la sensation vague et fugitive de visions, mais je ne parviens pas encore à les fixer consciemment.
Il s'agit cependant de quelque chose qui m'apparaît comme tout à fait différent des visions nocturnes de la période antérieure. ».


5/ La fascination expérimentale en thérapie 
La pratique a montré que l’effet auto-manifestant de la fascination expérimentale à le pouvoir de décharger les neurones. 
Cela peut effacer certaines empreintes de la mémoire procédurale inconsciente. 
De fait, les traces du passé s’auto-nettoient et les stress post- traumatiques disparaissent.                                                                                     Cette reprogrammation va :                                                                                                   - Redonner aux neurones leur pleine efficacité,                                                               - Atténuer les troubles névrotiques et paranoïaques,                                                      - Agir favorablement sur les émotions perturbatrices,                                               - Réduire certaines douleurs                                                                                                                       - Diminuer les déchets énergétiques liés à un mauvais maintient musculaire,                                                                                                                                - Aider a retrouver l’harmonie entre le corps, l’esprit et l’âme, - Augmenter le bon ressenti et la sensation de plaisir,
- Favoriser le lien avec l’environnement.


6/ La fascination expérimentale et la mort de l’égo 
Un autre effet remarquable peut surgir de la fascination expérimentale extrême. 
Il s’agit de l’animation de l’égo, c'est-à-dire l’anéantissement du conditionnement karmique du « Je ». 
Cela peut s’expliquer par le passage d’une puissante énergie électromagnétique  dans certaines zones cérébrales telles que le rhombencéphale, le cortex sensorimoteur et le cerveau limbique.
L’extrême chimie ainsi produite dégage les lobes préfrontaux afin que les parties les plus instinctives de l’encéphale puissent faire face au danger.


Mais de quelle mort de l’égo parle t-on-vraiment ?
Tout simplement de la neuro détoxification des empreintes cérébrales répressives fossilisées par élimination des troubles toxiques cycliques. 
Cet assainissement cérébral évacue notre point de vue subjectif et notre autosuggestion. 
Les deux étant liées au solde des éléments perturbateurs. 
Pour la PNL, il s’agit des systèmes sensoriels.
Comprendre ce mécanisme permet de mieux de connaître les interactions neuronales.


7/ Sympathique, parasympathique et fascination expérimentale 
Nous l’avons déjà vu, le système nerveux autonome régule et ajuste les fonctions basiques du corps et répond à des stimuli externes. 
Il se compose de deux sous-systèmes mutuellement inhibiteurs composés de nerfs qui activent nos tissus et nos sens : 
Ces sous systèmes sont :
- Le système sympathique qui excite les fonctions corporelles,                                                                               
- Le système parasympathique qui ralentit les structures pour permettre le repos ou la réparation. 
Le sympathique est ergotropique, c'est-à-dire qu’il libère de l'énergie. 
Le parasympathique est trophotrope, c’est à dire qu’il conserve de l'énergie. 
Les deux grandes parties antagonistes de notre système nerveux autonome reflètent les deux processus principaux de la vie que sont la « croissance » et la « protection ». 
En fait, on peut considérer que notre système nerveux autonome est construit pour nous permettre de manger lorsque tout va bien (parasympathique) ou de fuir en cas de danger pour ne pas être mangé (sympathique).
Ces deux mécanismes peuvent ne pas fonctionner de manière optimale en même temps.
Il est très intéressant de constater que la fascination expérimentale peut agir sur ce phénomène.
Une fascination expérimentale bien conduite est assimilable à une danse instantanée entre ces deux systèmes pouvant flasher le déséquilibre et aboutir à la suprématie d’un fonctionnement optimal entre les systèmes nerveux sympathique et parasympathique.
Sans doute bloque-t-elle les troubles inconscients qui produisent le déséquilibre.
Il est probable que la puissante décharge sympathique électromagnétique déclenchant la fascination suivie de l’action parasympathique apaisante de l’état de fascination remette les compteurs à zéro.
En complément de la fascination expérimentale, il est possible de se tourner vers la thérapie magnétique.


  
8 / Les éléments et le système nerveux autonome dans les processus de fascination, de combat et de fuite

L’élément feu et le sympathique 
Corporellement parlant, l’impulsion déclenchant le processus de fascination est lié au nerf sympathique.
Le système sympathique d'excitation est en correspondance directe avec l´élément feu.
Il peut aussi correspondre à l’énergie nécessaire à la fuite.                                                  
Sa chaleur stimule et prépare le corps au combat.
La fougue de sa combustion permet à l'hypothalamus, à l'amygdale et à l'axe HPA de palier à une réponse urgente lorsqu’un danger se présente.                                                                                              L’esprit du feu correspond aux glandes surrénales et à l'amygdale cérébrale. 
L'activation globale du système sympathique passe par les neurones pré ganglionnaires et post ganglionnaires.
Elle produit la libération de l’adrénaline sanguine surrénalienne qui assure la stimulation sympathique à toutes les cellules du corps. 
Pour favoriser l’état d’excitation de l’élément feu, les hormones surrénaliennes amenuisent le flux sanguin vers le cerveau. 
Puis, les hormones du stress répriment l'activité du cortex préfrontal.
Se faisant, elles détournent l'énergie de la conscience pour permettre au cerveau postérieur d’augmenter les facultés de survie. 
En plus de nous énerver, le stress de l’élément feu provoque une activation prolongée hypothalamo-hypophyso-surrénalienne qui malheureusement nous rend aussi stupide.
L’esprit analytique dominant d'excitation de l’élément feu est en lien avec notre hémisphère cérébral gauche. 
Il est parfois appelé système ergotropique parce qu'il libère l'énergie corporelle nécessaire pour réagir aux stress environnementaux.
Le feu de la libération de noradrénaline stimule le rythme cardiaque, dirige le sang de la peau, enlève du sang aux viscères pour nourrir les muscles, augmente la pression artérielle, dilate les pupilles, agrandie la trachée et les bronches, accentue la conversion du glycogène hépatique en glucose pour permettre la combustion, Inhibe le péristaltisme dans le tractus gastro-intestinal, ralentit le système immunitaire pour économiser de l'énergie, etc.
  


L’élément eau et le parasympathique 
Une fois la fascination déclenchée, son état apaisant est lié au Parasympathique. 
La béatitude post-fascinatoire est en rapport avec l’élément Eau.
L’action Parasympathique est associée à l’élément Eau. 
Le magnétisme est étroitement lié au concept de l’eau. 
On parle bien d’un fluide magnétique. 
Contrairement au Feu, l’Eau apaise. 
Sa fluidité stimule le parasympathique.
Elle ralentie le rythme cardiaque, abaisse la pression artérielle, permet la vision de près, amène le flux sanguin vers la peau et les viscères, stimule les glandes salivaires et la sécrétion de mucus, accélère le péristaltisme intestinal, etc. 
                     
                      ______________
________________


XIV/ La fascination et l’extase


Nous venons d’évoquer la puissance de la fascination magnétique. 
Aussi nous allons approfondir le sujet et dépasser le phénomène fascinatoire par l’extase. 
Cette dernière permet de tutoyer les frontières du réel. 
Nos méthodes de travail utilisent copieusement l’extase.
En plus de ses nombreuses actions, l’extase permet un travail direct sur la kundalini.  


1/ L’extase dans l’histoire
Parmi les grands penseurs qui se sont penchés sur l’extase, nous allons nous attarder sur deux personnalités scientifiques, le docteur Alexandre Bertrand et le magnétiseur Barbarin. 


Le docteur Alexandre Bertrand (1795 à 1831)
Cet érudit était un ami de Despine.
Ses travaux ont été déterminants dans la compréhension de l’extase.                
Alexandre Bertrand a défini l’extase comme un état très particulier ne correspondant en rien au sommeil ou à l’état de veille. 
Pour lui, il s’agit d’un état intermédiaire particulier de la vie qui sublime les niveaux inférieurs corporels et mentaux. 
Il pense avoir prouvé au-delà de l’évidence la similitude qui existe entre l’état de somnambulisme magnétique et l’extase des saints hommes. 
Pour argumenter ses dires, il s’exprime ainsi: 
« Sous le nom d’extase, je désigne un état particulier qui n’est ni la veille, ni le sommeil, ni une maladie ; état naturel à l’homme en ce sens qu’on le voit constamment apparaître, toujours identique au fond, dans certaines circonstances données. 
C’est pour moi le type de l’état des prophètes, des inspirés, des saints mystiques, des convulsionnaires, des possédés de tous les siècles et de tous les pays. 
L’extase est caractérisée par l’apparition de phénomènes physiologiques et psychologiques que nous nous attacherons à faire connaître ».
Dans la pensée du docteur Alexandre Bertrand, l’extase pourrait-être une exaltation morale portée à un très haut degré d’énergie qui ouvre les portes des mondes. 

Le magnétiseur Barbarin
A l’époque des premières observations de monsieur Puységur, (35) l’extase était bien connue dans la région lyonnaise.                                                   Un magnétiseur dénommé Barbarin prônait une méthode thérapeutique consistant à faire entrer ses patients dans le monde de l’extase par la prière totale et profonde. 
Sa méthode s’est rapidement rependue dans toute la France, telle une contagion bienfaitrice. 
Plus tard, Barbarin inspirera Wuillermoz, un grand du Martinisme.

(35) Armand Marie Jacques Chastenet marquis De Puységur (1751-1825) est un général d’artillerie français devenu célèbre par ses travaux sur le magnétisme animal et humain. 
Ce petit fils du marquis Jacques De Chastenet (1656-1743), Maréchal de France, est l’élève de Mesmer.
Il se distingue de ce dernier en affirmant que son action magnétique n’est qu’un vecteur important pour les patients qui au final se guérissent eux-mêmes. 
Il met en avant l’état particulier de somnambulisme qu’il peut reproduire à souhait grâce à son patient Victor Race.
Cet état extatique de somnambulisme correspond à une personne complètement endormie mais pleinement consciente.
Le somnambulisme procurerait certains dons de clairvoyance sur les maladies avec des guérisons à la clé.
Puységur  prouve ainsi à Mesmer que la mise en transe n’est pas obligatoire pour obtenir la guérison.
2/ Les clés de l’entrée extatique 
La fascination expérimentale ne nécessite pas la prière.
Elle est en rapport direct avec une grande activation de l’œil. Nous avons vu dans les chapitres précédents à quel point la puissance de l’œil était opérative. 
Parmi ses nombreuses actions, elle permet aussi de suspendre les fonctions cérébrales supérieures. 
Ce faisant la volonté rationnelle et l’esprit critique de la personne s’évaporent.
L’action de l’œil peut aller encore plus loin et dissoudre carrément l’égo.
Si on la porte à l’extrême, la fascination expérimentale provoque la catalepsie. 
Le sujet devient alors raide et son attention reste emprisonnée dans sa tête.
Lorsqu’un état de catalepsie suit la fascination, la décontraction qui en découle permet au sang de se rediffuser dans le corps d’une façon naturelle.

3/ L’éveil de la kundalini par la fascination extatique de l’œil 
La pratique nous a montré que la fascination de l’œil pouvait ouvrir les portes d’un magnétisme supérieur. 
Ce magnétisme est surpuissant, il agit directement sur le corps subtil qui gouverne la kundalini et sur le mental inférieur, là où siège l’égo. 
L’expérimentation fait ressortir qu’en dissolvant les liens de l’égo, on facilite le développement de la sensitivité qui gouverne les voies de l’extase et qui active un certain réveil kundalinique opératif.
Par l’action de l’œil, on peut aussi exercer des effets télépathiques aboutissants à un somnambulisme extatique qui réveille la potentialité kundalinique.
Tout ce passe comme ci cette forme oculaire de fascination possédait les clés ouvrant les portes des corps subtils et de l’énergie de vie.                                                                                                                           Ces clés, on les connait.
En les utilisant au travers de la puissance de l’œil, on peut porter le sujet vers des niveaux intérieurs extrêmement élevés, proches de l’extase. 
Bien entendu, le travail tient compte de la présence à l’instant.
Par certains aspects, il se rapproche des techniques du Chan (Bouddhisme chinois opératif à connotation Zen). 
Nous avons remarqué une forte similitude entre les effets de la fascination oculaire amenant à l’état extatique et l’éveil d’une kundalini proche de l’extase.
Réveiller la kundalini attenante à l’extase constitue un processus très utile pour grandir son potentiel d’éveil.
Notons tout de même que la montée de kundalini n’est pas un réveil en soi, mais plutôt quelque chose qui peut aider à l’obtenir. 
Beaucoup d’écrits relatent les phénomènes d’extase des saints mais très peu expliquent qu’elle se diffuse par une exaltation magnétique de l’extase en lien avec un éveil kundalinique.


4/ La fascination somnambulique extatique
Le somnambulisme extatique ou extase magnétique est un état d’extase hyperpuissant provoqué par le magnétiseur.
Le fait de plonger une personne dans le somnambulisme raidit son dos et dissout sa vivacité.
On a comparé cet état à celui des saints tutoyant l’extase et se figeant tout en restant amorphes. 
Il peut-être psychologiquement facilité par de la musique. 
Mais, il  peut être aussi  physiquement amélioré par la stimulation magnétique de deux centres cérébraux situés entre les sourcils (troisième œil) et à la couronne du crane.                              Le recentrage psychique et l’intense raideur vertébrale qui s’en suivent poussent la conscience mentalisée vers la partie supérieure du corps. 
C’est pourquoi le praticien porte les points de stimulation sur le troisième œil et vers la couronne. 
Pour améliorer les choses, le magnétiseur remonte l’énergie en pratiquant des passes ascendantes.
Il peut survenir des bouffées d’énergie kundalinique procurant une grande sensation de chaleur dans la partie supérieure du corps et dans le crane du sujet. 
Lors de l’action du magnétiseur, la personne peut-être assise ou debout.
Son dos se transforme de la même façon que dans la pratique de l’éveil kundalinique. 
Les effets seront plus marqués si au préalable le thérapeute entame un processus de fascination pur pour ensuite provoquer une mise en catalepsie.                                                                  Puis il décontracte la personne.                                                                                      Et, pour finir, il la met en état d’extase. 
Dans certaines situations, Il arrive que l’extase face entrevoir des expériences spirituelles qualitatives.
Des effets supra-sensoriels, une forte lucidité et la perception d’entités peuvent alors survenir. 
Dans le meilleur des cas, une connexion du patient, avec le « Tout » divin  peut sublimer la chose. 
Lors de ce phénomène, les énergies agissantes s’entrecroisent.                                                                                          
Dans la pratique somnambulique extatique, le magnétiseur crée un mouvement magnétique ascendant qui connecte l’énergie feu et qui chasse le mental. 
La personne ressent une sensation dans la colonne ou une impossibilité de bouger. 
Parfois, l’égo s’efface et l’absolu divin s’ouvre au patient. Certaines similitudes de cette méthode somnambulique de fascination évoluée peuvent se retrouver dans les pratiques yogiques.
Dans les deux cas, on ressent des effets paranormaux de sensation, de connexion cosmique et d’anéantissement de l’égo. 
Naturellement, les processus de fascination extatique somnambulique et de montée extatique de Kundalini n’ont pas forcement le même objectif ni les mêmes phases d’action.


5/ La fascination et l’extase par la décontraction absolue 
Une autre possibilité consiste à créer la fascination par une décontraction léthargique.
Cette décontraction n’est pas une vraie léthargie mais plutôt un état reprenant certaines de ses caractéristiques hormis le sommeil profond. 
Dans l’état qui nous correspond la personne est apathique tout en présentant une forme de torpeur. 
Elle entend, et parle en oubliant immédiatement ses propos. 
La personne concernée doit absolument passer par ce phase parce que c’est après cette phase léthargique que l’on peut produire la montée vers l’extase.
L’utilité de la fascination extatique a été expérimentée dans :                                               
- Le développement personnel,
- L’exercice du miroir  qui dans ce cas est très utile pour s’auto-fasciner.                                                                                                  
- L’action bienfaisante sur l’égo, la sensibilité supra-sensorielle, la sensibilité supra sensorielle, les convulsions, etc. 
- Un but thérapeutique permettant de résoudre des problèmes anciens et malheureusement trop fortement encrés dans nos mémoires. 
L’acceptation de nos mémoires est très importante. 
Comme les pensées qui doivent passer dans la méditation, il est bénéfique de faire de même avec les mémoires.                                                                                                                   


________________


6/ Utilité de la fascination et reconstruction après dissolution de l’égo                                                                                                                                          Bon nombre de problèmes et d’attitudes de la vie peuvent être adoucis par la fascination. 
La fascination permet de dissoudre le conditionnement de la personnalité habituelle afin de favoriser l’apparition de nouvelles sensitivités bien supérieures. 
Par la fascination, on crée un type particulier d’activation cérébral qui tend à annihiler l’égo.                              
Mais ce n’est pas tout de dissoudre puisque après la dissolution, le magnétiseur doit préparer la phase de reconstruction. 

7/ Les effets nerveux de la montée kundalinique extatique
Il existe une théorie physiologique expliquant que la montée de kundalini consécutive à la fascination de l’œil s’accompagne en premier lieux par une hyper activation du système sympathique. 
L’activité bouillonnante qui en résulte monte l’énergie comme si un feu s’était allumé. 
Chez les anciens grecs ce  « feu inné » se nourrit de l’humide radical et fait naturellement monter la flamme énergétique vers le haut.
On éprouve une sensation d’hyper présence et de perte de l’égo.
La phase ascendante de la kundalini suralimente et débloque les différents centres énergétiques. 
Le choc peut-être tel que des convulsions nommées « kriyas » peuvent survenir. 
Il s’en suit une période d`abandon et de transformation durant laquelle, on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique à la base de la métamorphose.
Certaines énergies vont se rediffuser dans le corps.
Puis, il survient une phase de reconstruction.
La forte excitation qui active du système sympathique va provoquer une réaction du système parasympathique qui va s’activer à son tour.  

8/ L’auto fascination du miroir
Une personne bien formée peut pratiquer la fascination sur elle-même à travers un miroir. 
C’est pourquoi notre méthode prévoit des formations intenses face au miroir.
Dans le miroir, il y a deux énergies:
- La notre, lorsque nous regardons le miroir,                                                                                                           - Celle de l’image qui apparait dans le miroir.
La connaissance des exercices secrets est très importante dans cette pratique.        
Dans notre méthode, on effectue des exercices d’origine ancienne appelé double montée du caducée hermétique.
Pour mieux comprendre leur portée, il est bon de noter qu’ils ont une concordance et un but semblable avec les exercices du développement du soi, mentionnés dans Ur et Krur.
Le parcours proposé dans UR et Krur se fonde sur une série de passages que nous résumons ci-dessous: 
- En premier lieu, il y a un travail sur chaque élément pour en saisir la réalité.
- Après, on prend contact avec l’expérience d’une dimension autre qui demeure toujours en nous.
Le travail sur la vraie réalité des éléments doit se faire de façon extrêmement concentrée.
Le ressenti profond des éléments nous pousse vers la découverte d’une autre conscience qui dépasse notre simple réalité holographique.
Arturo Reghini s’est penché sur ce sujet et sur la conscience.
________________


Pour plus de clarté, reprenons ce que Reghini (36) disait dans un de ses ouvrages:
« Il faut que pour la conscience, le sens de la réalité ordinaire, tangible, corporelle s’estompe, s’atténue et s’affaisse ; 
et il faut en même temps que l’attention de la conscience se concentre sur les perceptions de la réalité spirituelle intérieure, en sorte que ce qui d’habitude lui est occulte lui devienne manifeste, et réciproquement. 
Si cet “occulte” qui a une nature éminemment spirituelle de soleil et de feu mais perçu au début comme “lunaire” parce que caché, parvient non seulement à se manifester, mais à se fixer dans sa manifestation, son influence et son empreinte (teinture) exercera une action vivifiante et permanente » (ibidem, p. 135).
En fait, pour Righini l’extraction du Soufre (fondement de l’Ars Regia) est une technique intérieure grâce à laquelle l’homme peut prendre conscience de sa contrepartie animique, spirituelle et divine en détournant son attention du Sel (corps), en la concentrant d’abord sur le Mercure (Âme) et en la fixant ensuite sur le Soufre (Esprit) . 


(36) Arturo Reghini (1878-1946) est un mathématicien philosophe faisant parti de la Société Théosophique. 
Très clairvoyant, il  s’est penché sur de nombreux sujets ayant trait à l’humain et à l’ésotérisme. 
L’école pythagoricienne le passionne.
Il écrit de nombreux livres sur le sujet.
Cela lui a même valu la reconnaissance du public à travers les académies de Lincei et d’Italie.
Il participe à la fondation de nombreux magazines comme « Ur » avec Evola ou Ignis, etc.
Grâce à ses qualités d’écrivain, il est l’auteur de nombreux ouvrages comme par exemple : 
« Les Nombres sacrés dans la Tradition Pythagoricienne Maçonnique », etc.
________________


Cette pensée est traitée par Evola dans la revue Ur (1927-1928) qu’il dirige. 
Il dit la chose suivante à son sujet :
« Il s’agit d’une opération éminemment technique, au moyen de laquelle on s’aperçoit de notre incorporéité. 
Le sens humain habituel de la vie et de la réalité une fois renversé, la conscience se rend compte de l’immatérialité universelle, en percevant aussi, intrinsèquemenent, la présence du corps au dedans de nous » (ibidem, p. 136).
« Cette idée de mettre ensemble les deux dimensions est continuée par une série d’exercices qui unifient deux principes que l’on peut définir alchimiquement comme le soleil et la lune.
Dans un premier exercice on unifie le soleil de l´état de veille normal à la lune de notre état de rêve. Le point de rencontre est le cœur.
Dans le deuxième (première préparation du caducée d’hermès) et le troisième (deuxième préparation) en pratiquant les exercices en face d’un miroir, on met ensemble à nouveau le soleil et la lune dans le fait des deux partie de la personne, l’observant et l’observé. La volonté et l état fluidique, l esprit. »


Ces exercices sont appelés : “Le caducée hermétique”






        _________________








________________


XV/ La compréhension de l’aspect fonctionnel de l’organisme


Dans ce chapitre, nous allons tenter de rendre plus évident l’aspect fonctionnel de l’organisme en détaillant les concepts des traditions anciennes.                                                                           Notre but est de vous faire comprendre le sens pratique de la médecine traditionnelle occidentale et de l’alchimie humaine.                                                                                                                                     Ici, l’assimilation des grands points d’actions se combine aux pratiques de l’école de Paracelse.                                               
Ainsi, il devient possible de clarifier les secrets du corps humain et les modes d’actions magnétiques. 
Le cheminement de leur fonctionnement permet de mettre à nu les différentes efficiences magnétiques.                                                                                                  Dés lors, on peut affiner le savoir faire du thérapeute.    
L’organisme utilise un mécanisme alchimique fort étrange lui permettant d’adapter au mieux les aléas de la vie.                                                                        
Il s’agit du « feu de nature ».
Lorsque Johannes Helmond (37) parle des quatre feux des alchimistes, il évoque ce fameux « feu de nature ». 
Ce « feu » ou « fils du soleil » est enfouit dans chaque chose. 
Il attend qu’on le réveille. 
Sa force agit à l’identique d’un astre lumineux central.                                                        
Il est là, bienveillant, prés à bondir, tel l’archée de la nature.                                 Une fois activé, il manipule la matière, la transforme et l’adapte à sa mission.
C’est l’âme des éléments, nommée ignis par l’alchimie.                                                                                                    




(37) Johanes Helmond, Fr.R.C est élevé au rang de Délégué par l’Ordre des Initiés Hermétistes de la Rose-Croix d’Or de 1710. 
Il explique le secret de la pierre des philosophes et ce qui se passe en chaque homme qui entreprend la voie alchimique.
Un livre intitulé « L’Alchimie  Dévoilée », paru récemment aux 
Editions Sesheta – Publication, remet à jour les secrets qu’il a dévoilés.
On le retrouve dans notre microcosme organique.                                                                   Ce feu intérieur humain sans lequel il n’y a pas de métabolisme est identique à l’esprit d’ignis présent dans la nature.                                                                               Fort de son principe de feu, ignis s’active brillamment grâce au phénomène pepsis de la digestion, situé dans le plexus solaire.                 Dés lors, ignis devient le feu digestif nécessaire au catabolisme organique d’où surgissent les futurs nutriments transportés par le sang pour nourrir le corps. 
L’archeos, veille au bon déroulement de la chose.                                                            Ces mécanismes sont subtils, ils mettent en action les forces de l’esprit. 
Cela est étrange. 
Tout ce passe comme ci, esprit, énergie et matière s’animaient au travers d’une dance alchimique sensible aux énergies magnétiques.                                                                                                                      Une fois tous ces secrets intégrés, vos pratiques magnétiques agiront au mieux.
A/ L’importance des rôles du plexus solaire et de l’arkeos ou comment réveiller notre capacité à métaboliser la réalité                                                                                                 


Notre monde moderne a attribué le rôle de premier cerveau à la région du crâne. 
Pourtant depuis la nuit des temps, les vielles civilisations affirment que le vrai cerveau se trouve au niveau du plexus solaire, là ou s’articule la lumière. 
Pour elles, le plus intime de notre être s’anime sous l’influence du plexus solaire dont l’élément actif est le feu. 
C’est lui qui reçoit l’énergie subtile des éléments nutritifs en se comportant comme le plus grand des alchimistes.                                           Il soude l’incréé organique à sa matérialisation physique.                           Son action est physique tout en restant sous le bon vouloir quantique de l’univers.                                                                                     La chaleur de l’élément feu d’ignis évapore l’humidité de l’élément eau apportée au corps.                                                                                        Le plexus solaire est directement relié à la couche émotionnelle de notre corps cosmique. 
Il se met ainsi en relation directe avec l’expression interne du ressenti de nos cinq sens. 
Son pouvoir de perception orchestre les désirs et les émotions du mental inférieur.                                                                                                                               De fait son incroyable intelligence permet d’intégrer la matière et l’émotionnel.                                                                                                                             Son lien avec le « un » incarnatif lui permet de gérer la banque de données de nos mémoires passées. 
Il coordonne le flux de la destinée du « Je » en laissant une possibilité d’accès au libre arbitre.
Culturellement, on s’imagine que le centre de l’être humain se trouve dans la tête et que les pensées proviennent d’elle.
Et bien, il va falloir réexaminer la chose.                                                                    Les textes anciens sont formels, la tête n’est qu’un instrument qui malheureusement fait la part belle au mental en occultant le ressenti profond enfoui dans les méandres du plexus solaire.                                                                                                                                 Selon les savoirs ancestraux, nos structures cérébrales se sont phylogénétiquement développées dans l’espoir de permettre au plexus solaire d’exprimer les ressentis. 
Mais, la masse cérébrale est un instrument étrange empli de dualité,  d’une part, elle permet de suivre et d’exécuter les ordres lumineux préalablement formatés dans le plexus solaire et d’autre part, elle le contrecarre en laissant place belle à l’obscurité du mental.                                                                                                             Tout cela constitue un ensemble somatopsychique reliant le fardeau physiologique et matériel de notre organisme au psychisme et au ressenti.
1/ Première notion sur l’archeos 
A l’embouchure de l’estomac se trouve un point très particulier nommé archeos. 
Paracelse lui a attribué une intelligence assimilable à celle d’un habile architecte. 
L’arkeos supervise la transformation de la matière morte vers la matière vivante.                                                                                   Le système gustatif est étroitement lié à l’archeos. 
Le fait d’aimer un aliment provient d’un échange direct entre nos sens olfactifs, gustatifs et notre  volonté psychique. Spontanément, ils nous disent : « c’est bon tu peux manger » ou « attention, c’est mauvais ». 
L’archeos se comporte comme un aiguilleur cosmique de la matière première. 
Sa finalité consiste à recombiner habilement les principes vitaux.                                                                      
Très intelligent, il est en mesure de réparer le corps.                                                    Pour se faire, il se sert des secrets de la conception humaine afin de trouver l'antidote aux  éléments négatifs.
La science a identifié un grand nombre de cellules nerveuses dans la région de l'estomac, ce qui prouve son intelligence. 
De jours en jours, la zone de l’archeos démontre sont rôle cérébral, notamment dans la réponse immunitaire. 
Elle se comporte comme une « âme sensible ». 
Ce qui permet de faire une distinction entre « l'âme intellectuelle » et « l’âme sensible ».                                                                                                                      La tête est l’âme intellectuelle et la région de l’estomac l’âme sensible.                                                                                                                    L’âme sensible réagit en premier lieu avec les aliments mais dans l’absolu, son action s’élargie rapidement aux autres choix de la vie. 
Il devient alors possible de transférer l'état du "moi intime" dans la fosse digestive stomacale.                                                                     
________________


En faisant cela, on active son  « archeos ». 
Ce dernier met alors en route une sorte d’intelligence sensible supervisant la transformation de ce que nous recevons en matière assimilable.
Quand nous disons, « quelque chose m’est resté sur 
l'estomac », c’est notre « archeos » qui parle.                                                                                                  La fonction digestive se retrouve au premier plan de l'organisme.
C’est pourquoi, avant de devenir spécifiques, la plupart des maladies passent par des symptômes digestifs.                                                                        Les problèmes psychologiques et émotionnels s’attaquent en premier lieux à cette fonctionnalité pour devenir par la suite chroniques.                            
Et si rien n’est fait pour les éliminer, la probabilité d’avoir une maladie grave sonne le glas ultime de l’alerte absolue.
L’archeos (arkiatra) s’identifie au « médecin qui est en nous ».                              On se doit de l’écouter. 
Il a le pouvoir d’affiner les remèdes nécessaires et de fignoler la réponse immunitaire. 
De fait, il œuvre pour une cicatrisation naturelle cosmique.
Pour Van Helmont (38), l’archeos est un point en rapport direct avec l'estomac et la rate, dénommé duumvirat. 
Pour preuve, dans l’anxiété, nous mettons inconsciemment notre main sur la région de l'estomac. 

(38) Jean-Baptiste Van Helmont (1579-1644) est un médecin alchimiste qui a énormément œuvré pour la compréhension du fonctionnement du corps humain.
Sa passion pour la physiologie lui a apporté bons nombre de raisonnements utiles.
Il considérait que le processus digestif était du à des transformations, en six étapes, des aliments en matière vivante.
Pour lui toute substance est constituée de l’élément primordial Eau et d’une force vitale dénommée ferment correspondant à un principe spirituel. 
Ce principe, il le nomme Archè ou Archeos.
________________


2/ Interaction entre digestion physique et psychique
Nous venons de le voir, la digestion n’est pas qu’un processus physique d’actions simplement organiques. 
C’est aussi une énergie agissante sur la psyché humaine. L’interaction entre la digestion et la psyché est en étroite relation avec l’expression psycho-physiologique de la globalité incarnative instantanée de la personne.                                                                                         Le lien est sacré.                                                                                                                   Il englobe tout un processus cosmique dont l’archeos est l’exécutant.                                                                                                               La qualité réelle de notre digestion dépend de notre « moi » profond. 
Tout entre en jeu, que ce soit la qualité de nos aliments ou la qualité de nos pensées. 
Les sentiments positifs et les belles idées influencent favorablement  la digestion. 
Par contre, les ressentis négatifs perturbent l’ensemble pepsis-ignis et le rôle de régulation de l’archeos.                                                                                                                                   Cela montre que la digestion des expériences de la vie dépend du travail fait pour améliorer la personnalité profonde.  


La digestion physique
Elle semble nourrir globalement le corps. 
Son action aboutit à la formation quantitative du sang et à la création physique de l’énergie. 
Mais en l’absence d’une bonne digestion psychique, la digestion physique produira un sang sans vie et une énergie vitale altérée.                                                                
A l’inverse des plantes, nos racines sont en nous.                                                  Pour en extraire la vraie sève vitale, il faut ne faut pas se contenter uniquement des actions purement physiologiques de l’estomac et des intestins mais recourir à autre chose de bien plus subtil. 
C’est pourquoi, il faut aussi prendre en compte l’aspect psycho émotionnel humain.
Cela est difficile dans les difficultés une faiblesse psycho-émotionnelle s’installe et notre ressenti profond est perturbé. 
Dés lors, il laisse la place à un mental perturbateur très virulent. 
De là, la porte des perturbations s’ouvre. 
Tout ce passe comme ci certaines expériences de la vie semblaient ne pas pouvoir être digérées. 
C’est là qu’il faut agir, notamment grâce aux voies de présence et au magnétisme afin de prendre en compte et d’améliorer l’aspect psychique. 

La digestion psychique
Elle emprunte le même chemin que la digestion physique mais elle amène la personne vers un ensemble équilibrant qui apporte l’harmonie cosmique.                                                                                             
En fait, on ne digère vraiment bien que ce qui va au-delà du simple rôle de la digestion physique et du mauvais conditionnement de notre système nerveux.
Cela est clair, une focalisation excessive sur les détails des choses peut entrainer une mauvaise digestion et induire un très grand danger pour nos systèmes nerveux et immunitaire. À ce stade, le sentiment de plénitude s’estompe et les problèmes surgissent. 
Il en résulte la création de pensées exacerbantes pour l'âme intellectuelle.                                                                                                       Surtout, ne restez jamais dans cet état.                                                                             Vous risquez d’engendrer des troubles bien plus sérieux. 
Pour réagir, Il vous faut travailler sur l’âme Intellectuelle en cherchant à l’apaiser.
Cela peut ce faire par une action magnétique bien ciblée qui dans le meilleur des cas ira jusqu’à la découverte de la cause profonde ayant engendré le déséquilibre.
Si l’on prend l’exemple du type mélancolique/nerveux, on s’aperçoit qu’il rumine énormément.                                                                                  
Cela explique pourquoi ce type de personnalité a le plus de dérangement dans la zone digestive.


3/ La méthode pratique permettant d’activer l'énergie de l’archeos dans les problèmes de type psychologique 
Rappelons que la digestion est liée au péristaltisme qui à son tour dépend de l'action du système parasympathique, lui-même relié à un état psycho émotionnel.                                                                                                  C’est pourquoi le but premier d’une bonne activation de l’archeos passe par la création d’un état psychologique de détente en pleine conscience dans l’instant présent.
Pour bien-faire, il est utile de passer par une mise au point digestive intérieure ou « entéroception » qui agit naturellement sur l'activation du parasympathique. 
Dans la pratique, nous utiliserons les « passes magnétiques » accompagnées d’autres techniques pour transporter la bonne énergie vers la zone du plexus.
Une digestion physique correcte a besoin de chaleur. 
Il en va de même pour la digestion mentale. 
Son processus exige l’intervention d’une énergie de lumière calorifère, provenant de la conscience lumineuse, afin d’activer l’archeos.
La méthode de base d’activation consiste à transférer la conscience vers la région du plexus solaire pour permettre à l’archeos de faire convenablement son devoir. 
Comprendre ce mécanisme permet de rester en accord avec le processus de la nature. 
Il est ainsi possible de réactiver l'énergie de l'archeos. 
Vous pouvez le faire pour vous-même et aussi pour autrui.


4/ Le pouvoir de la réelle imagination 
La réelle imagination produit un changement dans la réalité.
Elle n’est pas tellement reliée à la tête mais, plutôt à l'ensemble du corps, au plexus solaire et au sentiment d’être en présence avec l’unité cosmique. 
Cette imagination sort des tripes pour ainsi dire.                                       
Elle est en adéquation avec le ressenti profond et s’exprime au delà de tout conditionnement. 
L’obtenir n’est pas chose facile. 
Un vrai travail sur soi doit être réalisé.
C’est pourquoi Paracelse isolait les fantasmes du concept de cette réelle imagination (imaginatio - vraie). 
Grâce à elle, nous pouvons dissoudre les problèmes de notre vie et estomper les contrariétés digestives. 
Nous ne le répéterons jamais assez, le point central du processus de la réelle imagination est le plexus solaire. 
Elle provient de lui.
Un sentiment de vide dans le plexus solaire n’est rien d’autre qu’un manque existentiel qu’il faut impérativement combler par une réelle et pure imagination.

5/ La réactivation de l’énergie de l’archeos par le regard magnétique
Parallèlement et en complément des autres méthodes, il est possible de réactiver l´énergie de l’archeos d’une personne par le regard magnétique. 
Ce dernier transmet énergétiquement l’action de sa concentration mentale bienfaisante.                                                   
Mais attention ce regard devra être puissant et lumineux comme s’il sortait du plexus solaire, bourré d’énergie lumineuse et sensible aux variations et aux apports de cette énergie.                                                                     
La méthode de réactivation de l’énergie par le regard consiste à envoyer de façon intense des flux lumineux électromagnétiques vers le plexus solaire de la personne en souffrance.
Les résultats obtenus sont assez probants. 
C’est une technique dite de « DI PISA ».
B/ Approfondir la compréhension de l’ensemble digestif pepsis et archeos 
La philosophie grecque s’est profondément intéressée aux essences du métabolisme alimentaire et de la digestion. 
Elle connaissait l’importance de leur rôle dans le maintient du bien-être de l’individu.                                                                                                       Notre corps physique est fait de ce que nous mangeons. 
Aussi, il faut assimiler correctement les aliments pour les métaboliser au mieux. 
Pour ce faire, nos corps subtils énergétiques doivent intervenir.                                                                                
La réalité est là !                                                                               Paracelse l’avait bien compris.
Il alla même jusqu’à affirmer que : « Le plus grand alchimiste est le cochon. ». 
Sans doute voulait-il dire que cet animal a le pouvoir de tout digéré correctement.                                                                                                                            A y réfléchir, ce n’est pas si stupide que çà. 
Libre à nous de dire que si l’homme active correctement ses corps subtils pour bien digérer, il pourra lui aussi tout digérer.
C’est une évidence, ingérer des aliments en mettant en jeu l’énergie optimale de transformation procure leur bonne assimilation.
Mais, ce n’est pas si facile que cela à faire.                                                                                          Il faut tenir compte des facteurs psychologiques, émotionnels et incarnatifs de chaque individu.                                                             
La médecine de la Grèce antique  est très explicite sur le sujet.                                                     Elle prétend  que : « bien se nourrir n’est que la moitié de l'histoire ». 
L'autre moitié se trouve dans la force et dans la qualité du feu (ignis) de pepsis (digestion). 
L’élément feu qui anime pepsis est en lien avec plusieurs facteurs comme : 
L’équilibre des corps subtils, 
La volonté du libre arbitre, 
La quintessence alchimique humaine.


1/ Les cinq étapes de Pepsis 
Dans les médecines de Gallien et d’Hippocrate, la pepsis était le feu de transformation digestive des aliments en sang et en lymphe.
Ce feu donne la vie et sa qualité la bonne santé.
L’action du phénomène pepsis est semblable à une réaction en chaîne décrivant une succession de quatre étapes de base liées comme le sont les maillons d’une chaine. 
Ces quatre étapes sont :  

La prise initiale de nourriture et de boisson                                                    Elle inclut nos appétits et nos goûts alimentaires qui influencent nos choix. 
Ces derniers sont conditionnés par notre karma (la grande destinée) qui formate notre enfance et notre vie.                                                                                                                                                    


La digestion 
Elle répartie les nutriments constitutifs contenus dans les aliments.                                                                                                                                            Le principe de feu ou Ignis permet de cuire, de distiller et de mûrir de façon subtile la nourriture afin de libérer au mieux ses constituants nutritifs. 
Mais, pour prendre en compte la globalité des digestions physique et psychique ce feu doit être sous l’égide de l’archeos.


L’assimilation 
Ce n’est que lorsque l’ignis et l’archeos auront bien travaillé que l'absorption ou l'incorporation des éléments nutritifs dans les organes et dans les tissus pourra se faire efficacement. 
Cette incorporation des éléments nécessite une transformation alchimique subtile sous l’action du feu métabolique d’ignis  et de sa chaleur. 
Le tout étant sous le contrôle du chef d’orchestre archeos.
Ce métabolisme englobe la totalité de toutes les réactions et les transformations biochimiques qui se produisent au sein de l’organisme. 
Chaque étape de cette métabolisation fait appel au feu  électromagnétique d’ignis et à la magie des ondes de l’archeos qui procure l’étincelle divine nécessaire.
A chaque stade du processus quelque chose est conservé et utilisé et quelque chose est éliminé puisque inutilisable.

La phase d’élimination                                                                                            Elle constitue la dernière étape de pepsis. 
Il peut s’agir de l’excrétion à partir d'une cellule, d’un organe ou d’un tissu, ou de l’évacuation définitive des déchets de l'organisme.                                                                                        L’action de pepsis restera incomplète tant que l'élimination finale n’aura pas eu lieu.                                                                                                                                           La force du chyme intestinal dépend de son maillon le plus faible.                      
Il en va de même pour pepsis où toutes les étapes doivent être complètes et parfaites.


2/ La nature de et les fonctions d’ignis ou principe de feu
En tant que principe du feu corporel, ignis revêt de nombreuses formes dans l'organisme :  
- Par sa  faculté vitale, Ignis se manifeste comme « innate heat » avec l’esprit du thymos, ce qui confère l'énergie et l'immunité à l'organisme.  
- Par sa faculté naturelle, ignis prend la forme du feu digestif et métabolique de la chaleur.                                                                                                                   
L’énergie d’Ignis a plusieurs fonctions :                                                                                          - Elle digère les aliments pour les transformer en chyle,                                                                                    - Elle concocte les humeurs,                                                                                                 - Elle assimile la nourriture et la métabolise dans les tissus vivants,                                                    
- Elle neutralise et élimine les toxines et les déchets issus de la digestion.

 Si les fonctions d’ignis sont fortes : 
- Le corps sera énergique,                                                                                   - L'immunité sera bonne,                                                                                                                           - Pepsis sera équilibrée et efficace,                                                                                                                         - Les toxines et les déchets seront éliminés rapidement et correctement.                                                                                                                      


Si les fonctions d’ignis sont faibles : 
- Le corps sera fatigué, l'immunité sera médiocre,                                   - L'appétit et la digestion seront faibles ou erratiques,                                             - Les toxines et les déchets s'accumuleront.


3/ Le feu de pepsis et le principe spirituel de l’archeos 
L’alchimiste et physiologiste Van Helmont, un des maitres de Mesmer, considérait que l'alimentation, la digestion et le mouvement étaient dus à des ferments. 
Dans ses travaux, il précise que ces derniers transforment les aliments en matière vivante par le biais de six étapes.                                    
Van Helmont a innové dans la compréhension des savoirs anciens.
Il a compris que toute substance est formée d'eau primordiale accompagnée d'un ferment impondérable nommé « principe spirituel ». 
Ce principe spirituel siège au niveau du plexus solaire.
Il exerce son action sous l'influence d'une force divine nommée archée, déjà décrite par Paracelse.
L’archeos active les ferments nécessaires à la vie.
Son rôle est primordial.
De fait, il devient une zone d’action privilégiée pour le magnétiseur. 
C / L’action des planètes, des émotions perturbatrices, des duos (froids/chaud) -(sec/humide) et des zones du corps sur le dysfonctionnement des organes


Les grecs anciens décrivaient la manifestation des maladies comme une dyscrasie organique influencée par l’ensemble macrocosmique. 
Ils connaissaient les symptômes et les étapes organiques de l’installation de la maladie. 
Leur savoir médical prenait en compte l’interdépendance macrocosmique de l’univers qui se retrouve dans le corps à un niveau microcosmique et émotionnel.                       
Tout est lié, l’âge, les saisons, les lieux de vie, les émotions et l’influence des planètes.  
Aujourd’hui, la médecine moderne confirme leur savoir.
Les grecs ont observés que dans le déroulement de la maladie, le mal se fixe d’abord sur un tissu ou un organe en particulier pour très vite déstabiliser le corps tout entier. 
Par exemple, une pathologie hépatique peut entrainer une importante faiblesse des reins qui perturbera à son tour le sang et le corps tout entier. 
C’est pourquoi, lors d’un dysfonctionnement organique, il est bon de magnétiser l’ensemble des organes de l’organisme sans oublier de prendre en compte l’influence des typologies, des planètes et des saisons. 
Les émotions perturbatrices jouent un rôle destructeur sur les organes et sur la santé. 
Le magnétiseur a aussi pour mission de ramener son patient vers la présence non émotionnelle. 
Il peut magnétiser la tête afin de désamorcer les pensées anxiogènes du mental perturbateur.


________________


 Paracelsus.jpg 
1/ Les actions des planètes sur les organes et les correspondances organes/planètes
Pour affiner la complétude de son action, le magnétiseur doit tenir compte de l’étroitesse du lien qui existe entre les organes et les planètes. 
Nous l’avons dit et redit, tout est interdépendant.  
Le corps humain, son esprit et le macrocosme, dont les planètes font partie, dépendent les uns des autres. 
Chaque organe correspond à une planète. 
Son action physiologique est en accord avec les caractéristiques de son astre. 
Chaque organe est aussi sous l’influence astrologique des planètes. 
Par exemple, l’influence du cycle de Saturne le limitant aura tendance à écraser l’action d’un organe tandis que celle du cycle de Jupiter fera le contraire.
2/ Les émotions perturbatrices cosmiques et les organes
Il existe une correspondance entre les organes et les différentes préoccupations existentielles cosmiques.                                                                                            Dés lors où l’on travaille la psychologie d’une personne, on doit aussi comprendre les émotions d’origine planétaire qui la perturbent pour pouvoir les résoudre de façon non verbale.
Nous appelons cela les « correspondances paracelsiennes ».               


Paracelse a très vite compris l’action cosmique sur les émotions humaines. 
Pour lui, il n’y a aucun doute, certaines correspondances entre les organes et certaines émotions sont d’origine planétaire.                                                                                               Lorsqu’il parle de planètes, il le fait dans le sens interprétatif, c’est à dire en les connectant à l’émotion correspondante.
La plupart du temps, lorsque le magnétiseur travaille sur un organe, il prend en compte le ressenti de la correspondance existentielle planétaire qui lui correspond. 


Dans la pratique, il met ses mains à la hauteur de ce dernier, une main étant positionnée sur la face avant du corps et l’autre derrière.
Puis, il magnétise en fonction du ressenti planétaire émotionnel lié à l’organe en souffrance. 
3/ Les émotions et les correspondances paracelsiennes
Selon Paracelse, la prédominance organique d’une planète sur un organe influence nos émotions. 
Il se produit une connexion énergétique entre l’organe, sa planète correspondante et l’émotion.                                 
Ainsi :
- Le bonheur vient de l’emballement du cœur et de l’influence du soleil.                                                                                                                                 - La colère est connectée au foie et à son influence jupitérienne ainsi qu’à  la vésicule biliaire et à son influence martienne.                                                              
- La peur est vénusienne. 
Elle prend naissance au niveau des reins et de la vessie.                                                                                                                                     - La dépression agit dans la zone cérébrale et dans les nerfs qui sont sous l’influence de la lune.                                                                                                - L'anxiété et l’inquiétude sont liées aux pancréas, à la rate et à leur influence saturnienne.                                                                                                         -  L’irritabilité touche les poumons et leur influence mercurienne.

La colère 
Son élément feu lui confère un aspect chaud et sec.                                                 La colère est associée au tempérament bilieux. 
Elle augmente l'humeur bilieuse (bile jaune). 
Elle est souvent émotionnellement liée à une frustration débouchant sur une irritabilité.
A la longue la colère devient nocive pour le foie avec un impact global sur les processus digestifs. 
Elle fait bouillir le sang et génère une forte chaleur pouvant endommager les organes.                                                                     
En réaction protectrice, physis (le régulateur) va immédiatement dévier la circulation sanguine vers la périphérie du corps afin que le sang se refroidisse.                                                                                                                          Trop de colère finit par atteindre le cœur et le cerveau.

La peur 
Elle est en accord avec l’élément eau. 
La peur est froide et humide. 
Ses caractéristiques correspondent au tempérament lymphatique. 
Elle affecte directement les reins, les surrénales, la vessie et les glandes pituitaires.                                                                                                 Lorsque l’on subit une trop grande peur, la circulation sanguine se déplace brusquement vers l'intérieur du corps, ce qui entraîne une pâleur et une froideur de la peau et du visage avec une respiration superficielle. 
Si cela se prolonge, un excès de froid s’installe. 
En réaction physis amène le sang vers l’intérieur pour protéger les organes.               
A la longue, le foie et le cœur seront touchés.                                                            La sensation permanente de peur rend la personne fragile et émotionnellement distante. 
Un ressenti d’insécurisé et un manque de volonté s’installent en elle et finissent par l’isoler socialement.

L’excitation 
L’excitation est sèche et chaude. 
Son essence correspond à un tempérament bilieux (colérique). Sa grande agitation produit une forte quantité de chaleur corporelle, ce qui est susceptible de porter atteinte directement au cœur et aux organes internes.
Par réflexe, physis dirige la circulation sanguine vers l'extérieur pour épargner les organes. 
La peau se gorge de sang et devient turgescente. 
Le visage rougit considérablement. 
La respiration s’emballe afin d’évacuer la chaleur et les hyper- métabolismes consécutifs.
La dépression                                                                                                                         Elle est froide et humide comme l’élément eau qui lui correspond.
La dépression stimule l'humeur phlegmatique.                                                           Les caractéristiques de cette humeur sont liées au cerveau et aux nerfs.                                                  
C’est pourquoi, les comportements hyper-dépressifs sont nocifs pour le cerveau.                       
Ils  entrainent une faiblesse des facultés du corps et un manque de vitalité. 
La personne n’a plus  d'enthousiasme et son énergie est au plus bas. 

L’anxiété 
Elle correspond à l’élément air. 
L’anxiété est qualitativement chaude et humide. 
Elle établit des liens perturbateurs vers le pancréas et la rate.                               Son énergie est à connotation sanguine.                                                                 Dans la durée, son activité mentale débordante peut déstabiliser le pancréas par focalisation. 
Cela amène l’organisme vers un déséquilibre du métabolisme du glucose telles que la résistance à l'insuline et le déclenchement d’un diabète de type 2.


Le grief                                                                                                                        Son aspect terreux, froid et sec correspond à l’énergie mélancolique de l’atrabilaire. 
La bile noire exulte. 
Elle interagit avec les poumons et le système nerveux, ce qui à la longue peut endommager le cœur, le foie et le cerveau.                                                                                                            Suite à de grosses difficultés comme une rupture affective ou un deuil, le grief exprime une douleur excessive à laquelle peut s’ajouter une angoisse.


4/ L’influence des  duos  (froid/chaud) et (sec/humide)  sur les maladies
Comme le montre le tableau qui suit, il a été défini six grandes possibilités d’assemblage des principales caractéristiques du corps.
Il s’agit des principes alchimiques chaud, froid, sec et humide.
De l’ordre de ces assemblages va dépendre les probabilités d’apparition des maladies. 
La chaleur, la froideur, la sècheresse et l’humidité des humeurs s’associent en six couples.
C’est  le premier vocable de chaque couple qui  prédomine. 
Par exemple, un tempérament chaud et sec verra le principe feu (chaleur excessive) l’envahir puissamment puis l’ajout de sécheresse  le prédestinera vers certaines maladies inflammatoires.
Il faudra baisser magnétiquement le feu et  revigorer l’élément eau dans le corps
De fait, il est clair qu’un sujet où prédominent le chaud et le sec ne sera pas enclin aux mêmes pathologies qu’un sujet affichant un tempérament sec et chaud, etc. 
Un bon praticien aura appris à maitriser magnétiquement les éléments.
Expérience faite, il ressentira le fonctionnement de chaque tempérament, même les tempéraments hybrides.
Ce faisant, il magnétisera la personne en fonction des pathologies décrites par la personne qui reflètent son tempérament du moment.
La médecine ancienne grecque est clairement précise sur le sujet.
C’est pourquoi nous avons allié cette médecine à notre méthode magnétique.
Au fil de votre pratique tout cela vous semblera vraiment évident.
________________


CHAUD ET SEC
	CHAUD ET HUMIDE
	HUMIDE ET CHAUD
	

Entérites
Gastrites
Dysenteries
Pancréatites  
Ulcère Duodénal 
Inflammations organiques diverses


	

Toutes les formes de diabète et leurs conséquences
Méllitus
Hamitosis
	

Obésité                                        Hiatus 
Hemia Crohn’s
disease                           Colites ulcèrentes                        Nausées  Vomissements  
Intolérance au lactose 
Insuffisance pancréatique 
Irritable Bowe
Syndrome  intestinal
	SEC ET CHAUD


	FROID ET SEC
	FROID ET HUMIDE
	

Ulcère gastrique                      Bleeding Piles


	

Hyperacidité organique Flatulences 
Appendicites Hypercholestérolémies Constipation 
Hémorroïdes 
Fistules anales                         Brulures intestinales (chez le mélancolique)




	

Mal absorption protéiques                     Indigestion                                    Diarrhées                                       Anorexies
	

________________


5/ Les zones du corps, les plexus et les émotions
Les émotions agissent fortement sur l’être humain. 
Elles peuvent perturber plus spécifiquement une zone corporelle.
Elles emplissent le corps d’agrégats énergétiques liés aux perceptions conditionnées des cinq sens.                                                                                                                 Ces agrégats correspondent à des plexus. 
Les plexus abritent des réseaux complexes de nerfs et de ganglions.                           
Ils agissent sur les organes internes, notamment en contrôlant le flux sanguin artériel, et par conséquence l'oxygène et l'apport de nutriments.
Le corps humain s’organise autour de cinq plexus : 
- Trois d’entre eux, se trouvent sur la face avant du corps, 
- Les deux autres sont positionnées derrière.                                                                               
On trouve ainsi sur la face avant :
- Le plexus solaire,                                                                                                               - Le plexus cardiaque,                                                                                                                  - Le plexus de la tête.                                                                                              
Et sur  la face arrière : 
- Le plexus lombaire sub-ombilical,                                                                                      - Le plexus de  la nuque (traumas). 

Analyse des principaux plexus


Le plexus cervical                                                                                                                              Il contient les nerfs reliés principalement à la peau et aux muscles de la tête et du cou. 
Ce faisant, il l intègre aussi le nerf phrénique qui va au diaphragme.
Notons que les « passes magnétiques » se dirigent d’abord et surtout sur ces zones pour après descendre au diaphragme, en suivant exactement le parcours physiologique. 

Le plexus cardiaque
Il affecte directement le cœur et les poumons.


Le plexus solaire                                                                                                            C’est le plus grand du corps. 
On le compare à un deuxième cerveau. 
Il brille comme la pureté du soleil.
Le plexus solaire est impliqué dans l'activation de la volémie ou de la réorientation du sang des organes digestifs vers le cerveau et les muscles. 
Il favorise aussi la production d'adrénaline. 
La stimulation du plexus solaire produit un effet d’interrupteur connectant le système parasympathique.                                                                          Cette stimulation produit les meilleurs résultats magnétiques connus.
Le plexus solaire active aussi les reins.
Mais le plus remarquable est son action sur le ressenti et sur l’énergie intelligible du corps.
Les programmations karmiques sont en lui. 
Il est la source des « possibles physiologiques et psychologique » de l’organisme. 
C’est une sorte de chef d’orchestre divin.
On peut dire que le plexus cardiaque  est le siège des émotions affectives et amoureuses et que le plexus solaire concentre le ressenti profond. 
Les bonnes pensées l’embellissent. 
Par contre, il peut très vite être affecté par les mauvaises pensées et concentrer l’avidité, la mélancolie et la dépression. 



Le plexus pelvien                                                                                                            Ce plexus établit des connexions avec la colonne vertébrale, la partie lombaire et le sacrum. 
Il influe sur la baisse de la sexualité. 
Aussi, on remarque que lorsqu’on magnétise et stimule de cette zone, on atténue ou on élimine ce problème.


 Imagen 7.jpg 



Les ponts entre les plexus
Une technique magnétique très puissante consiste à établir des « ponts » entre ces plexus et ces zones afin de les rééquilibrer puisque tout est interdépendant dans le corps.
Plusieurs astuces peuvent être mises au point comme l’induction magnétique ou l’accompagnement de l’action du magnétiseur avec les couleurs.
Le dessin suivant montre un exemple de pontage décontractant inter zones. 




 three colors.gif 























6/ Les plexus et le symbole du caducée 
Dans l’ancien symbole du caducée on note que les serpents se rencontrent dans différents points. 
Ces intersections correspondent aux points des zones vitales et aux grands plexus.


D/ Les trajets et cycles de la force vitale selon les concepts de Paracelse et de Van Helmont 

Dans sa pratique, le magnétiseur est sans cesse confronté à la force vitale. 
C’est pourquoi, connaître son trajet lui permet d’affiner son action.
Pour Van Helmont, toute substance est formée d’eau et d’un impondérable ferment proche de la force vitale. 
Ce ferment exerce son action sous l’influence d’un chef d’orchestre spirituel dénommé  « archeos médecin ».
Il pense que la digestion produisant les mouvements de la vie est due à des ferments qui agissent en une succession d’étapes. 
Van Helmont l’avait compris, la force vitale doit être correctement assimilée. 
D’où le rôle important de l’archeos.
La différence entre la théorie de Van Helmont et celle des anciens grecs, reprise par Paracelse, vient du fait que pour la médecine grecque, c’est le foie qui produit les différentes humeurs perturbatrices dont le devenir et l’orientation sont définis par l’action du thymos. 
Les grecs donnaient une importance particulière au thymos qu’ils considéraient comme une sorte particulière d’archée.


1/ Le nécessaire équilibre de l’archeos 
Il peut arriver qu’une « idée néfaste » s’active et qu’elle interférence avec  « l’aura vitalis seminum »  pour se transformer en une entité déstabilisatrice. 
Lorsque les idées perturbatrices s’emparent de l’essence de l’archeos, elles prennent forme et donnent lieu à toutes sortes de passions et de troubles de l’âme.
En d'autres termes, l’essence même de la maladie interne fait partie de l'archeos.
D’où l’intérêt de travailler sur soi et de mettre à plat le mental qui génère ces mauvaises idées. 
On peut ainsi rééquilibrer l’archeos.


2/ Les cycles de la métabolisation de la force vitale
La force vitale nécessite plusieurs cycles de métabolisations successives.                                                                                                                                   La première métabolisation ou premier passage s’enclenche au niveau de l’estomac, sous le feu de l’étincelle cosmique, dans l’archeos. 
Rappelons que l’archeos agit comme un régulateur de la puissante force électromagnétique divine. 
Il dirige cette force. 
On le nomme« aura vitalis seminum - vitae directrix ».                                                                                                                                  Mais, certains dysfonctionnements peuvent troubler cette métabolisation, notamment lors de la rencontre entre l’aura vitalis seminum et le noyau spirituel plus profond.                                                                   


3/ La superposition des deux visions archeos/thymos dans la pratique                                           
Souvent, lorsque l’on pratique le magnétisme, les deux visions de l’archeos et du thymos se superposent. 
Aussi lors de son mouvement montant le magnétiseur doit prendre soin d’agir sur le thymos. 
Cela devient très important lorsque l’énergie montante des intestins rencontre le cœur et change la qualité du sang. 
Ensuite, le magnétiseur effectue un mouvement descendant en partant de l`archeos qui est en synergie opérative avec la rate. 


4/ Les trois grands œuvres
Le parcours de l’énergie vitale possède une analogie avec l’alchimie de Paracelse.
________________




LES TROIS GRANDS ŒUVRES ACHIMIQUES


 ŒUVRE AU NOIR


       TÊTE








Destruction
de la matière
par putréfaction
puis purification pour obtenir l’énergie vitale
  
  
  







  





  
       VENTRE 
	ŒUVRE AU BLANC


     TÊTE


Energie Vitale  culminant
dans la Tête
  
  
  

        
Transformation en
énergie vitale
qui remonte
vers
la tête
  
  
  







  







       
                                                     
                                                      VENTRE
  
	 ŒUVRE AU ROUGE


     TÊTE
  
  
  

        






Redistribution
de l’énergie vitale dans tout  le Corps
            






  







        VENTRE   
	

	

Tout d’abord, il y a  « l’œuvre au noir »  qui consiste en une purification par la destruction de la matière. 
De cette destruction sort de l’énergie qui remonte vers la tête pour former  « l’œuvre au blanc »  qui génère la création de l’énergie vitale culminant au niveau de la tête.
Et, pour finir, « l’œuvre au rouge » redistribue cette énergie vitale en la faisant descendre dans tout le corps.                                                                                            Ainsi, l’œuvre au noir, l’œuvre au blanc et l’œuvre au rouge correspondent à un cycle énergétique corporel de l’énergie de vie.                                                                                       
Pour résumer, on peut dire que : l’œuvre au noir descend l’énergie vers le bas, l’œuvre au blanc la remonte à la tête pour la purifier en énergie vitale et l’œuvre au rouge redescend une énergie pure.
Ainsi se crée le cycle de l’énergie vitale.                                                                            La répétition du processus s’assimile au phénomène des « multiplications ».                                                                                                   
Dans certains cas, il peut y avoir projection de l’énergie sur une autre personne. 
Cela fonde clairement l’ordre de travail magnétique suivant :                                                                                                - Tout d’abord, on prend soin de descendre l’énergie (vitriol) puis, on active l’archeos (architecte électromagnétique).                                                                                                            - Ensuite, on détruit au niveau de la rate et de la vésicule biliaire. 
Il se produit alors une fermentation au niveau des intestins.                                                                                                       - Puis, on induit la « sublimation » vers le haut en passant à travers le foie et le cœur pour aboutir au niveau de la tête. 
De la tète l’énergie est à nouveau diffusée dans le corps ou ailleurs.

5/ La succession de « passes magnétiques » en accord avec la méthode de Van Helmont  
Elle se fait en cinq passages des mains du magnétiseur. 
L’ordre de passage est important et doit-être respecté.

Le premier passage magnétique
L’intérêt de ce passage est d’agir sur la digestion et sur la puissance de l’archeos en effectuant des passes magnétiques à son niveau. 
L’action de l’archeos nécessite un ferment (fermentum) pour obtenir une acidité essentielle.                                                               Ce ferment se comporte comme un agent capable de transformer les choses, les unes dans les autres. 
Il s’agit de « l'agent occulte d’Agrippa ».
La rate peut aussi gouverner le processus. 
Les grands points fondamentaux d’action magnétique sont dans ce cas, le plexus solaire, la rate et le foie.

Le deuxième passage magnétique
Il est duodénal avec pour point fondamental d’action, la zone du duodénum.
Dans cette zone, le sang se formate par imbibition en un esprit vital montant.  
Le point fondamental de ce deuxième passage magnétique est l’intestin.
Une fois ce deuxième passage effectué, le sang noir de l’intestin remonte au cœur pour devenir sang de lumière. 

Le troisième passage magnétique 
Il se fait dans le plexus cardiaque
Les images et croyances anciennes disaient que le cœur est le « quartam in corde perfici, ubi , spirituum vitalium accessu, sanguis ruber flavescat volatiliorque evadat ».
Il s’agit de l’accès à la vitalité.
Les points fondamentaux d’action de ce troisième passage sont le cœur et les poumons.
Ensuite, la lumière du sang diffuse dans les artères et vers la tête comme un esprit vital. 

Le quatrième passage magnétique 
Il concerne la région de la tête.
L’esprit vital est alors transformé en un esprit animé de transmutation (Digestionemquintam, transmutatione sanguini sarteriosi in spiritum vitalem absolvendam, in encephaloprae primis succedere).                                                                                    
Par l’action magnétique, nous pouvons modifier le sang des artères afin qu’il imbibe au mieux la tête de l'esprit vital de l’archeos. 
Au final, nous avons une fermentation dans chaque organe
(Sextamdenique digestion empraeparatione alimenti proprii  in culinacuius libetorganicircumscnbi, qua archaeus , spiritus vitalis ministerio , nutrimentum cuilibet organoapt umperficiat).  

Le cinquième et dernier passage 
Il se fait tout autour du corps pour harmoniser le tout.


Conclusion 
il est important de bien suivre l’ordre d’action de ces passes magnétiques afin de respecter les cycles de fonctionnement du corps humains. 
Lors du travail magnétique, la visualisation physiologique de ce que l’on fait prend une importance capitale.
L’action magnétique n’en sera que plus renforcée. 

E/ Résumé de certaines approches de traitements


Les Systèmes grecs et ceux de Van Helmont ont pour point commun le fait d’agir sur trois mêmes niveaux.
Ces niveaux sont :
- La partie basse du corps,                                                                                                       - La partie moyenne,                                                                                           - La tête.
La connaissance de ces trois parties de l’homme constitue le socle de ces systèmes d’action ou « système général par les pôle ». 
Tout se passe comme si l’action magnétique sur ces parties déchargeait le trop plein l’énergie.
Pour agir, on peut se positionner soit en face, soit en arrière du corps.
Lorsqu’on agit de face, on regarde le patient à la hauteur du troisième œil. 
Se faisant, il devient possible de traiter les migraines, le mal de dents, la schizophrénie, l’épilepsie, les insomnies et les problèmes psychiques. 
Si l’on choisit de se concentrer sur l’arrière du corps, on peut par exemple cibler la nuque et agir sur les angoisses, les possessions, l’hypochondrie, les peurs, la claustrophobie, l’arthrose cervicale, tachycardie et les troubles cardiaques. 
On peut aussi effectuer des passes sur cette même zone pour relaxer.                                                      
Il est aussi possible de mettre une main en face de la tête et l’autre derrière afin de soulager le mal de tête, les hémorragies et vider les mémoires troublées.                                           
Si l’on positionne la main sur la tête et sur le plexus, on normalise la zone en question. 
Par le positionnement de la main sur la nuque et les reins, on agit sur les douleurs rénales et sur les rhumatismes. 
Pour cibler un organe en particulier, on applique la main en face et derrière l’organe choisit.
Dans la pratique générale de ce système, on porte les mains sur les différentes zones en contact.
F/ Le magnétisme et le cycle de la métabolisation énergétique 


Les pratiques et méthodes du magnétisme son liées au cycle de l’énergie. 
L’énergie vitale est une essence rare nécessaire à la vie.
Pour s’expanser physiquement, cette énergie subtile a besoin d’être métabolisée en un bon carburant. 
Le parcours sa métabolisation est directement lié à la nourriture, comme-ci, énergie et alimentation agissaient en parallèle. 


1/ Les différents cycles de la métabolisation énergétique 
Trois grands cycles permettent la métabolisation.

Il s’agit : 
Du cycle descendant, 
Du cycle ascendant, 
Du cycle de la multiplication. 

Le cycle descendant
Après avoir été ingérée, la nourriture descend pour pénétrer dans l’estomac.                    
Sous l’action de la digestion, elle se transforme en chile. 
Puis, ce chile poursuit son trajet vers le bas jusqu’à son élimination.
Le catabolisme du cycle descendant apporte des nutriments au sang par le biais du système porte hépatique. 

Le cycle ascendant                                                                                                                           Une fois chargé en nutriment, le sang hépatique remonte jusqu’au cœur pour se diriger vers les poumons où il est oxygéné. 
De fait, il apporte de l’énergie à la tête.
Cette remontée purifie l’énergie de vie.                                                                                                                              

Le cycle de la multiplication 
L’énergie améliorée est rediffusée de la tête vers tout le corps. 
La multiplication est importante parce que si la qualité de cette énergie diffuse correctement dans tout l’organisme, ce dernier sera renforcé.
2/ L’explication des trois principes de « passes magnétiques »
Les trois principes magnétiques peuvent s’expliquer ainsi : 

Le premier principe
Il correspond à la descente de l’énergie. 
Cela est fondamental dans le magnétisme. 
Ce principe s’appuie sur le fait qu’en premier lieu, physiologiquement, il y a un mouvement descendant.
Lors de cette première descente, le magnétiseur aborde les différents problèmes de la personne et plus précisément les troubles psychosomatiques.
Cette descente « métabolise la réalité » qui se manifeste à travers l’action de la pepsis (digestion).
La majorité des problèmes psychosomatiques naissent d’une non métabolisation intestinale. 
De fait, l’action magnétique stimule l’archeos qui agit à son tour sur la pepsis (digestion et métabolisation). 
Avec ce système de passes magnétiques, on travaille en premier lieu sur le plexus solaire, puis sur la rate et légèrement sur le foie. 
Finalement on aboutit à l’évacuation du trouble grâce à une amplification magnétiquement la qualité du système digestif. 
Pour résumé, il est primordial de comprendre que la bonne digestion (pepsis) est la base du bien-être de l’homme. 
Les zones et  organes entrant dans le fonctionnement d’une bonne digestion (pepsis) sont :
- Le plexus solaire qui n’est pas un organe mais un centre moteur,
- Le pancréas dont l’action enzymatique agit sur la digestion,
- Le foie dont l’action amplifie les résultats et contribue à l’élimination de certaines toxines. 
Le travail sur ce dernier consiste à apposer la main en face de lui et derrière lui. 
La magnétisation du  foie et le travail sur la rate sont fondamentaux.                                                                                                      - La rate qui libère le sang vers le foie,                                                                                                                                                 - Les reins qui sont très important dans l’élimination des toxines. 

Le deuxième principe
Pour que l’énergie soit bien métabolisée, elle doit remonter vers le haut du corps. 
Ce deuxième principe prend en compte la remontée de l’énergie. 
Cette remontée est capitale dans la dynamisation du corps. 
Le magnétiseur va œuvrer par des passes successives pour améliorer cette remontée. 

Le troisième principe
Il s’affirme par la redescente d’une énergie vitale subtilement améliorée. 
La pureté vibratoire de cette énergie va revigorer les différentes parties du corps.
Magnétiquement, il peut être utile d’accentuer la communication entre la tête et le corps. 
Pour se faire, le magnétiseur tourne la tête du patient à droite et gauche afin de stimuler un rééquilibrage au travers de la nuque.
Avec ce système, on rapproche les parties du corps.
Dans les manques d’énergie, le regard magnétique peut apporter une étincelle de redistribution.
Il est possible de travailler de cette façon afin d’opérer une magnétisation du grand sympathique.
Lors de problèmes immunologiques, une autre approche permet d’agir sur le thymos à la hauteur de la zone du thymus et sur la rate.
Enfin, une action sur les inégalisations énergétiques est envisageable.
G/ La colonne vertébrale et son rééquilibrage


La colonne vertébrale est une antenne énergétique très importante. 
Elle doit être rectiligne.
Il est bon de lui apporter une attention toute particulière. 
Cet axe crée un pont entre les vibrations du ciel et de la terre. 
Sa bonne santé permet la circulation des énergies. 
La stature de la colonne vertébrale correspond à l’axe terre - feu des quatre éléments. 
Lorsqu’elle ne va pas bien, il se produit un trouble de l’énergie. Il peut y avoir pas assez ou trop plein d’énergie montante.
Le schéma suivant montre l’importance de l’action de l’imposition des mains du praticien pour dynamiser l’énergie montante.


            ENERGIE
         MONTANTE
  





















ACTION PAR IMPOSITION DES MAINS DU MAGNETISEUR
	                TÊTE  
              Colonne
             Vertébrale 
   
C        C
A        A
N                A
A        A
L        L


D        G
R        A
O        U
I        C
T                H
                    E
    Les trois canaux   
            COCCYX
           
	    AXE  TERRE - FEU


FEU
  











             
             
                   


               
              
           TERRE   
	Lors d’un manque d’énergie montante, le praticien met sa main gauche sur la zone lésée et sa main droite sur la nuque afin de débloquer l’énergie.
Pour évacuer un excès d’énergie montante, le magnétiseur fixe dans un premier temps son attention sur la verticalité de la colonne en touchant le coccyx et la nuque en même temps. 
Puis, il évacue la tension vers le bas pour désengorger le trop plein d’énergie montante. 
En cas de sciatique, l’action magnétique se poursuit le long de la hanche.  

H/ Les Inflammations

Dans le langage courant, lorsqu’on parle d’inflammation, 
on fait allusion au mot "flamme".  
L’inflammation est assimilable à une énergie qui brûle.                                                                                                  Lors de certains troubles, il se peut que l'énergie monte en pression de façon anormale provoquant des troubles inflammatoires tissulaires et organiques.
Cela produit une surcharge électrique.
Et, s’il y a trop d’électricité ou de feu montant, les personnes accentuent la typologie colérique.
Les personnes fougueuses peuvent avoir  tendance à développer plus d`inflammations que les autres. 
Les problèmes médicaux issus de ces inflammations seront de type « ite », comme la gastrite, la colite, l’arthrite etc.
Puisque que les êtres à trop forte énergie montante sont sujets à des inflammations et à des coups de sang, le magnétiseur s’emploiera à baisser ce surplus d’énergie. 
Le rôle de l’action magnétique consiste à porter l’énergie vers la terre, en prenant soin de bien stimuler la partie extérieure des hanches. 
Cela est bon pour les maux de tête d’origine colérique. 
Chez les Lymphatiques se plaignant de problèmes d´obésité, il est aussi possible d’effectuer un massage. 

I/ Les troubles du système endocrinien


Le dysfonctionnement magnéto énergétique du système endocrinien induit un rapport entre le feu intérieur et la typologie humide radicale. 
Ici, il devient utile de rééquilibrer magnétiquement les glandes. 
Le travail peut aussi s’étendre à l’hypophyse et au corps. 
Ainsi, on contrebalance le feu intérieur et le liquide radical 
Par exemple, une action sur l’hypophyse et la thyroïde peut interférer sur les problèmes d’obésité.


          
                   _________________
________________


XVI/ Les pratiques 


Le magnétisme humain est une merveille qui doit être travaillé par des pratiques et des exercices adaptés. 
Forte de ses secrets, notre méthode apporte le savoir faire nécessaire à l’exercice d’un magnétisme optimisé rempli de surprises et de satisfaction.                       
Les actions initiatiques suivent idéalement un parcours nécessaire au bon perfectionnement du magnétiseur.
Nous allons dévoiler certaines pratiques extraites des nombreuses formations que nous proposons dans nos stages.                                                            Parmi-elles nous nous attarderons sur la pratique du miroir, sur le travail hypnotique fascinatoire et sur l’énergie d’éveil (kundalini). 
Le travail sur le miroir permet de ressentir personnellement les effets du magnétisme, de l’œil et de la fascination.
Il s’agit d’une sorte d’auto-fascination.
Puis, après avoir été formé, chacun d’entre vous pourra exercer sa pratique sur une autre personne par le biais de la fascination expérimentale.
L’action thérapeutique déployée sera d’autant plus efficace si dans votre pratique du magnétisme, vous gardez en mémoire les connaissances apportées par ce livre.
La compréhension de la subtilité fonctionnelle humaine et l’action exercée en pleine conscience de l’instant présent apporterons de la splendeur dans l’action. 

1/ Les exercices sur le miroir
Ces  exercices font parti d’un rituel initiatique que vous devez effectuer en restant pleinement présent. 
Tout se passe ici et maintenant.
Ce faisant, vous percevrez une autre vision de la réalité des choses. 


Une nouvelle conscience vous emplira de présence. 
Cette conscience vous paraitra en premier lieu interrogative. Bien des questions sur les conditionnements de votre existence surgiront. 
Puis, au fil des exercices, votre conscience murira.
Elle ouvrira une vision bien plus pénétrante sur la vraie réalité des choses. 
L’action du fluide magnétique vous semblera évidente. 


Premier exercice
Il permet de s’habituer au miroir. 
Commencez par vous découvrir, vous, tout seul  face à vous-même, devant le miroir. 
D’entrée cet exercice vous montre une réalité différente.                            
L’existence devient fluide. 
Cela est très déconcertant.                                                                                                   La frontière entre le réel holographique et l’irréalité devient floue. 
Soudain deux entités surgissent, vous et votre image. 
Mais qui est l’image et quelle est la réalité ? 
Au bout d’un certain temps passé devant la glace, vous remarquerez que l’observant et l’observé deviennent les deux en même temps tout en étant séparés, comme s’ils étaient  simultanément différenciés et indifférenciés.                                                                                                                             A cet instant vous percevez un autre monde, une autre réalité bien plus subtile.  


Deuxième exercice dit du mercure exalté
Dans cet exercice, on ajoute deux ingrédients, la respiration accompagnée d’une plus grande intensité du regard.
Vous allez fixer l`œil gauche avec l’œil droit.
Imaginez maintenant que l’air rentre dedans. 
Puis, respirez rapidement.
Cet exercice provoque une hyperexcitation du canal latéral subtil droit et du sympathique accompagnée d’une augmentation des battements du cœur.
En même temps chez beaucoup de personnes, l’œil gauche va devenir plus grand. 
Selon certaines études, il se produit une désactivation d’une partie de l’activité rationnelle du fait que les yeux ont une connexion double avec chaque hémisphère.
Tout se passe comme ci cet exercice correspondait en partie au grade du mercure exalté. 
Le Mercure est traditionnellement lié aux poumons et au feu.                         Vous ressentez alors une excitation croissante et une sensation proche de l’hypnose.
En réalité, vous libérez une énergie pure identique à celle qui existait avant que votre mental l’ai enfermée dans ses pensées. 
Il s’agit d’un « Solve » qui dégage majoritairement une puissance première. 

Troisième exercice ou l’union du soleil et de la lune du caducée hermétique.
Cet exercice est androgyne. 
Il peut être comparé à celui qui porte le même nom dans la revue Ur et Krur.
En premier lieu, face au miroir, fixez votre œil droit avec votre œil gauche.
Ensuite, respirez et tendez-vous simultanément.                                                    Il survient alors une hyperexcitation bienfaisante qui libère un aspect parasympathique semblable à l’énergie du canal latéral subtil gauche.
Puis, toujours concentré face au miroir, fixez maintenant votre œil gauche avec votre œil droit.
Cela provoque un vif changement d’énergie.                                                                                Tout ce passe  comme si les énergies différentes de l’œil droit et de l’œil gauche s’unissaient.                                                                                             
Rappelons que l’œil gauche est représentatif d’une énergie différente de celle de l’œil droit et que le chiasma optique connecte l’œil gauche à l’hémisphère droit et l’œil droit à l’hémisphère gauche. 
Le cerveau entre alors probablement en blocage. 
Il ne vous permet plus de focaliser. 
Vous voyez l’image de votre visage changer, devenir plus grande puisque la partie de votre cerveau en charge de la focalisation se trouve comme désactivée. 
En effet, dès que l’on ne focalise plus sur quelque chose d’important, le regard se trouble.
Ne focalisant plus, l’ego et la perception habituelle du corps disparaissent en partie. 
Dés lors, vous ressentez une sensation d’élargissement nommée « Solve ».
A ce point de l’exercice, il faut continuer en refocalisez une fois de plus à droite avec votre œil gauche.
Ce faisant, vous ressentez à nouveau la sensation du corps.                                                                 Maintenant, vous portez l’attention au cœur pour littéralement “revenir à la terre” avec à la clé, une reconstruction neurologique intérieure et un sens accru de la présence nommées « coagula ». 
Tout s’est passé comme ci vous aviez chargé beaucoup d’énergie et que vous aviez ressenti votre corps d’une façon différente.
Cet exercice permet de travailler les énergies de l’œil droit et de l’œil gauche afin de les reconnecter d’une nouvelle façon à la terre.
Il se produit un solve suivi d’un coagula par réunification à la terre.
Cette succession de solve et de coagula est importante dans le travail sur le magnétisme.
________________


Wilhelm Reich (39)  a observé que la vie s’articulait en quatre phases bioénergétiques:                                                                                                                  - La tension                                                                                                                         
- La charge 
- La décharge 
- La relaxation.
Cet exercice nous amène très loin. 

Quatrième exercice
Il est possible de poursuivre ce type de travail en allant encore plus loin. 
Cela se fait en plusieurs phases que nous résumons rapidement.
D’abord, il faut procéder au trouble de la vision dans le miroir comme dans le premier exercice. 
Puis, arrivé à ce point il est possible d’aller plus loin dans l’exercice en accentuant au maximum le phénomène.                                               
A ce moment, le miroir procure une sorte de voyage astral naturel.
Si vous le refusez en restant très présent (d’où l’intérêt de travailler la présence) le miroir va alors vous propulser dans un état second où vous ne saurais plus de quel coté vous êtes. Vous devenez premièrement celui qui regarde, deuxièmement le regardé et troisièmement ni l un ni l’autre, c’est à dire une conscience. 
En continuant et en restant de plus en plus présent, d’autres phénomènes vont se produire.
Vous entrerez dans un monde à part. 
Quelques traditions orientales prétendent que la personne qui reste plus d’une demi-heure devant un miroir sans clignoter des yeux obtient tous les pouvoirs magiques du monde. 


(39)  Wilhelm Reich (1897-1957) est un médecin psychiatre et psychanalyste qui a beaucoup travaillé sur les énergies et sur l’orgone.
Ici nous ne parlons pas de pouvoir magique mais de pouvoir de l’être. 
Cette action nous met sur le chemin permettant de réintégrer la puissance de notre être magique profond.
Bien effectuée, cet exercice transformera radicalement votre état pour vous donner accès à la conscience. 


2/ La pratique extatique et la montée de la kundalini
Nous l’avons largement exprimé dans notre ouvrage, la conscience conditionnée est habituellement liée au bon vouloir de la destinée (karma) et à notre volonté de libre arbitre.
On peut se servir d’actions énergétiques pour stabiliser cette conscience. 
Pour se faire, on va aller au-delà de la réaction automatique de réponse à l'environnement.
Dés lors, on devient en mesure de cultiver les conditions énergétiques de supra-conscience au travers desquelles de vastes régions du cerveau pourront travailler en synchronicité.
Se faisant, on sort des réactions habituelles.                                               Le travail se fait d’abord sur soi-même. 
Il développe les ressentis. 
Une fois avoir bien assimilé le tout, il devient possible de travailler sur une autre personne. 
L'ego karmique du « je » incarnatif masque la vraie connaissance. 
Mais le « je » laisse le choix du libre arbitre. 
Travailler sur ce « je » permet de casser l’égo et de démasquer cette vraie connaissance. 
La vraie connaissance offre un accès au vrai savoir en mettant à disposition des blocs de super-conscience.
La dissolution provoquée par la fascination lève le blocage répressif de l'ego et ouvre la porte de ces blocs. 
Cela permet d’embrasser un sens beaucoup plus large de soi-même.
L’accès à la kundalini devient possible. 
Les liens entre la kundalini, la fascination, le magnétisme humain et le somnambulisme extatique se vérifient aussi dans certaines pratiques yogiques. 
Même si l’approche est différente, beaucoup de pratiques sont fondées sur la respiration.
En travaillant, on crée un vortex vertical d´énergie montante dénué d’égo.
La pratique extatique kundalinique orientale nécessite une longue expérience pour arriver aux états d’énergies supérieures.
Les résultats sont plus rapides avec le magnétisme.
La fascination demande une participation mineure du sujet pour obtenir un but thérapeutique. 
En travaillant sur le facteur visuel de l’action de fascination, on disperse l’ego construit par les images mentales.
Qui plus est, il faut tenir compte des différentes expressions de la personnalité.
Chez certaines personnes, la perte de la conscience conditionnée et de l’ego peuvent se produire dés la première séance. 


Comment faciliter le processus dans la fascination extatique ?
On peut naturellement préparer le processus en laissant s’exprimer les mémoires et les blocages logés dans le corps.
Cette préparation de déconditionnement ouvre les vannes de l’énergie extatique.
En laissant aller ainsi l’ego on peut modifier l’équilibre intérieur. 
N’oublions pas que, c’est lui qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. 
Le fait de le laisser de coté permet d’obtenir un état normoergique. 
L’action extatique en sera d’autant plus forte.
Il est bon, ici, de faire un clin d’œil aux voies de présence qui magnifient le non-égo. 


Le ressenti de la raideur de la fascination cataleptique
Le travail kundalinique par l’action fascinatrice du regard, poussée à l’extrême, tend à produire une raideur cataleptique. 
Une base rationnelle peut expliquer ce phénomène. 
L’action cataleptique centrée sur la partie dorsale du corps produit une rigidité de l’échine dorsale qui monte l’attention à la tête.
Cette raideur correspond à la montée de l’énergie kundalinique.
Physiologiquement cela signifie qu’une partie très profonde du système parasympathique a été activé.
Le système parasympathique a en effet deux branches:                                                               - Une liée à la relaxation,
- Une autre, plus primitive, liée à la raideur.
On dit souvent que dans les différentes situations d’agressions, on retrouve deux alternatives :                                                                                                                - Fuir,                                                                                                                                     - Attaquer. 
Ces modes d’actions sont coordonnés par la partie plus primitive de notre cerveau.
Mais en réalité les possibilités sont au nombre de trois :                                 - Fuir,                                                                                                                - Attaquer,                                                                                                                             - Se raidir.
La réaction de raideur centrée sur le dos est très primitive.                     Elle tend à maintenir la puissance de réaction en fixant et en condensant l’énergie.
Chez les animaux cet état de raideur entraine une non-motilité. Il est généralement provoqué par la peur de l’inconnu que l’on retrouve chez l’humain. 
Par exemple, on est dans notre maison la nuit et on entend quelqu’un qui se rapproche de la porte, alors la première réaction consiste à bloquer et à raidir les muscles, comme dans la catalepsie.
De nombreux pratiquants de techniques kundaliniques confessent avoir ressentit ce fameux état de raidissement.
On retrouve cette perception dans une phase préliminaire dénommée « nirodha » où le participant ne peut plus bouger et laisse tout tomber.
Il existe une relation entre les quatre grandes typologies de la médecine antique et la réponse primitive consistant à attaquer, à fuir ou à se raidir. 
On remarque que :
Le colérique attaque, 
Le lymphatique fuit la situation,  
Le mélancolique a des raideurs dans le dos.  


La réaction mélancolique peut être liée à une hyper-analyse provoquée par la peur de la dangerosité de la situation. 
Dans son analyse, Pavlov lie le mélancolique à l’inhibition.                                             Le raidissement étant du à une réponse très profonde en lien avec l’activation du nerf vague dorsal.
La pratique de la catalepsie est un “solve” sur lequel on peut reconnecter un “coagula” grâce à l extase magnétique. 


Les convulsions et les blocages d’énergies
Il existe une similitude entre le déblocage kundalinique des chakras et les convulsions (kryas) du magnétisme fascinatoire.
Dans sa pratique, Mesmer a constaté la survenue de ces convulsions. 
Pour les provoquer, il regardait les personnes de très près en effectuant des passages lents le long du corps.
Le marquis de Puysegur a apporté une nouveauté en travaillant sur le système parasympathique.
Cela fonctionne mais, pour certaines personnes, il est nécessaire de passer par une phase préalable de fascination. 


L’étrange énergie kundalinique des régressions
Les fortes réactions émotionnelles se produisant lors d’une régression peuvent être classées dans la même catégorie que les convulsions. 
Elles libèrent une énergie venue d’ailleurs, une énergie que le mental perturbateur ne peut plus dominer. 
Cette énergie est bienfaitrice. 
Elle représente une autre forme d’expression de la kundalini qui débloque certains nœuds du conditionnement karmique.                                   
Cela ouvre les portes vers une autre option karmique réparatrice.
Revenir sur son passé semble exulter les empreintes karmiques et régénérer un nouveau libre arbitre salutaire.
Rappelons que le mental génère et modélise en permanence nos souvenirs. 
Demain, le même souvenir ne sera plus le même qu’aujourd’hui. 
Les souvenirs ne sont pas immuables. 
Ils sont en perpétuel reconstruction mémorielle.
Par contre la cause de leur déclenchement est immuable. 
Elle est enfouie au plus profond de notre conscience.
Aussi, le fait de démasquer cette cause à travers les régressions kundaliniques hypnotiques permet de la purifier en changeant son taux vibratoire énergétique.                                                                                              Dés lors, elle ne perturbera plus l’individu.
L’hypnose fascinatoire est très utile pour obtenir ces régressions qui démasquent les causes des problèmes. 
Dès que la fascination se déplace à travers les latences des zones cérébrales endommagées par la cause, elle permet de rééquilibrer le corps.
Le ressenti  pur des émotions liées aux perturbations causales émotionnelles évacu le stress.
Dés que l’on touche au karma, on touche à l’égo. 
C’est pourquoi une bonne énergie de régression demande une mise à plat préalable de cet égo. 
Cela passe par une étape de fascination. 


3/ Le travail fascinatoire sur autrui
On va maintenant appliquer la fascination expérimentale sur une autre personne.
Dans ce cas la le but est d’aider thérapeutiquement autrui.
L’obtention d’un résultat convenable nécessite une participation directe du sujet à traiter qui doit libérer sa conscience. 
Pour cela, on peut préalablement lui faire exécuter les exercices initiatiques du miroir, décrits auparavant.
Travailler au mieux sur la kundalini du patient nécessite une grande préparation préalable de ce dernier qui passe par des exercices pratiques dont le but est de le verticaliser.
Puis, on applique le pouvoir magnétique de notre œil sur la personne concernée en prenant soin de lui faire visualiser et ressentir l’énergie. 


4/ Sympathique et parasympathique dans la fascination
Lors des cycles alternatifs de catalepsie et d’abandon, les énergies sont travaillées en succession.
Au début, il y a une grande excitation du sympathique avec une contraction dorsale suivie d’un effet rebond plus primitif du parasympathique procurant une décontraction dorsale.                        Ensuite, on peut plus facilement créer un état extatique puisque sous l’action du parasympathique, l’organisme est devenu souple. 


5/ Les phases de la fascination expérimentale
Pour travailler expérimentalement la fascination, on applique une méthode qui se divise en trois phases.
La première phase 
Elle s’articule en trois étapes :  
La Tension
Elle correspond à une phase de tension et d’activation du système sympathique. 
Une excitation traduite par des contractions musculaires et par une fatigue des yeux apparait.
Mais cette phase de tension ne suffit pas pour atteindre un bon résultat. 
Il faut aussi obtenir un relâchement des mécanismes automatiques avec une perte de contrôle. 
La personne est raide et ne contrôle plus rien. 
La Stupeur                                                                                                                           Il s’agit de quelque chose impossible à  analyser par l’esprit selon les schémas habituels.
La réaction automatique est incapable d’y répondre. 
Tout se passe comme si le sympathique était figé en hyper action bloquante.
La stupeur réveille une attention différente qui ne fait  plus référence aux schémas du passé.
On observe ce phénomène dans la fascination expérimentale produite par un regard ininterrompu ou lors de l’arrivée d’un mouvement brusque et inattendu provenant d’une autre personne.
La stupeur active des réponses plus profondes. 
La perte de contrôle
A un niveau primal, il y a une perte de contrôle qui se traduit par une désorientation dans l’espace. 
Rappelons que notre ego a toujours besoin d’une référence spatiale extérieure pour agir.
Aussi, cette perte de contrôle désoriente. 
Elle se traduit par un manque de stabilité associé à des difficultés à effectuer des pas.
Cela entraine une exhaustion de l’esprit. 
En continuant, on peut aboutir à une “catalepsie”. 


La deuxième phase ouvre la porte d’une nouvelle dimension 
Elle est proche de l’extase. 
Il se produit un laisser aller total
Les énergies deviennent bienveillantes et douces. 
L’égo est bloqué dans les méandres d’un mental mis à genoux. On est comme dans une autre dimension où la clarté de la conscience prédomine sur son conditionnement. 


La troisième phase permet la reconstitution
Elle surgit naturellement en redonnant ses capacités cognitives au corps.
L’anéantissement vers le bas de l’hyper tonalité provoque une réparation et une reconstruction des ressources. 
Une croissance d’un autre niveau reflétant l'espace psychosomatique se crée à partir de l’abandon de l’ancienne matrice. 
On assiste à une autodigestion de soi même. 
Cela permet d’aboutir à un nouveau Soi. 
Ainsi, on constate qu’après la fascination expérimentale, on peut obtenir une thérapie magnétique.
________________


La fascination expérimentale suivie d’une extase ressemble à une danse pour la suprématie entre les systèmes sympathique et parasympathique, les hémisphères gauche et droit et les parties les plus anciennes et les plus récentes du cerveau.


6/ La catalepsie et la théorie polyvagale
Mettre une personne en état cataleptique permet d’agir sur son système parasympathique et plus précisément sur le nerf vague (40).
L`état de catalepsie est un blocage énergétique très primitif. On touche à une réponse ancestrale du cerveau. 
Or, il se trouve que la théorie polyvagale s’adresse aussi à cette partie ancestrale. 


(40) Le système Vagale ou Pneumogastrique ou dixième paire de nerfs crâniens est constitué de deux longs nerfs moteurs et sensoriels situés de chaque coté du corps.
Leur nom de Vague est du au fait qu’ils innervent un grand territoire du corps humain puisqu’ils partent de la tête pour aller jusqu’à l’abdomen.
Ce sont des nerfs mixtes qui véhiculent des informations motrices et sensorielles. 
Ils possèdent une connotation végétative Parasympathique. 
Leurs terminaisons sont reliées aux muscles lisses des très nombreux organes constitutifs du  système cardiaque, respiratoire et digestif.
Leur action permet la viscéromotricité des muscles lisses à commande automatique de relâchement et de contraction.
Les nerfs vagues contribuent à la régulation des sécrétions thyroïdiennes, endocriniennes, pancréatiques et digestives.
L’action vagale est aussi une voie de contrôle sensorimotrice du larynx et de la phonation. 
Sur le plan moteur, ils innervent les muscles élévateurs du voile du palais et constricteurs du pharynx et du larynx tout en possédant une action sensitive subtile sur la sensitivité pharyngienne, laryngale et épiglottique avec une action gustative.
Les neurones pré ganglionnaires des nerfs vagues émanent de petits ilots crâniens situés au niveau des noyaux ambigus du cerveau. 
Ces derniers permettent des réponses sensitivomotrices ancestrales du cerveau comme celles observées dans la catalepsie.
________________


Elle la met en compétition avec une autre partie du cerveau.
Dans la catalepsie, face à une montée en puissance de l’énergie vitale, nous nous retrouvons littéralement bloqués dans le temps, comme propulsé vers un « état de terre » où le corps s’abandonne totalement.
Cela est en lien avec l’activation du système parasympathique, que ce soit dans sa partie dorsale, la plus ancienne, ou dans sa partie  frontale, la plus moderne.
Comme le montre la théorie polyvagale, la réaction du système parasympathique s’effectue sur deux niveaux :                                                                      - Un niveau vagale de calme,                                                                                                                                                                    - Un niveaux vagale d’immobilisation.


Petit rappel sur le système nerveux autonome (SNA)                                                    Le SNA se comporte comme un petit cerveau parallèle qui va au-delà des conditionnements. 
Il ne dépend pas de notre conscience.                                           Les deux systèmes antagonistes sympathique et parasympathique qui l’animent sont là pour maintenir l’équilibre homéostatique. 
L’homéostasie assure l’adaptation de la fréquence cardiaque, la bonne quantité d’apport sanguin et l’oxygène aux organes.                         Tout cela est sous le contrôle de l’hypothalamus.                                                     C’est pourquoi, ce système doit recevoir en permanence les informations nécessaires relatives à l’état du corps pour déclencher les modifications au cas où une valeur physiologique s’écarterait de la normale.                                                                                                                      Deux solutions s’offrent alors à lui :                                                                                                                                        - Envoyer des signaux électriques au SNA via la moelle épinière pour  adapter les constantes vitales (rythme cardiaque, vasoconstriction, sudation, digestion, etc.).                                                                                                                  - Envoyer des signaux chimiques par le biais de l’hypophyse aux glandes endocrines qui sécréteront le taux hormonal régulateur nécessaire dans le sang.
L’orchestration de ce système n’est pas uniquement réactionnelle, elle met en route une intelligence qui dépasse l’aspect physiologique. 
Une énergie subtile se cache derrière tout cela.                                                      Le magnétisme est en lien avec cette énergie. 


7/ Explication de la théorie polyvagale
Cette théorie à été peaufiné par le professeur Stepheen W. Porges (41), spécialisé en théorie biomédicale. 


(41) le professeur Stephen W. Porges (né en 1945) est un chercheur universitaire émérite.
Il est actif au sein du département psychiatrie de l’Université de Chapel Hill en Caroline du Nord.
Passionné par la Théorie Polyvagale, il introduit la notion d’identification de circuits neuronaux impliqués dans la régulation de l’état autonome de l’être.
L’interprétation de la réactivité animale est considérée comme adaptative grâce au Système Nerveux Autonome des vertébrés.
Stephen Porges explore le paradigme des explications et des conclusions sur le rôle de la fonction autonome dans les états affectifs et les comportements sociaux. 
En premier lieu, cette théorie met en avant les changements phylogénétiques évolutifs (liens de parenté entre les êtres vivants) dans les structures nerveuses de régulation du cœur et les changements phylogénétiques donnant un aperçu de la fonction adaptative physiologique et comportementale. 
Elle relie l’évolution du SNA à l’expérience de l’affect, l’expression émotionnelle, la gestuelle du visage, la communication vocale et le comportement social. 
La vision polyvagale décrit comment l’évolution des êtres a pu faire apparaître une connexion nerveuse cérébrale des nerfs contrôlant le cœur et le visage. 
Cette connexion visage - cœur traduit la présence d’une structure appartenant à un système social d’engagement reliant nos ressentis corporels aux expressions faciales, à l’intonation de la voix et aux gestes. 
Le nerf vague que l’on trouve uniquement chez les mammifères est le chef d’orchestre de cette théorie.
Il fournit des indications au cœur afin de diriger des comportements complexes tels que l’établissement de relations avec d’autres personnes ou l’abandon d’autres relations.
Elle apporte des éclaircissements dans les rapports comportementaux humains. 
Le but consiste à comprendre le lien existant entre le système nerveux autonome et les différents aspects socio-comportementaux de l’affect, de l’émotionnel, de l’expression du visage et de la communication vocale. 
Stephen Porges explique comment, à travers l’évolution des mammifères supérieurs, l’homme a pu établir une connexion cérébrale avec des nerfs contrôlant les expressions du visage et le cœur. 
Cette connexion fonde la structure d’un système qui relie nos ressentis corporels et la variation de nos battements cardiaques aux expressions de la face, à la voix et à la gestuelle. 
L’importance du cœur dans notre vie sociale prend ici tout son sens. 
Les variations de son rythme permettent d’interférer sur l’équilibre social et les humeurs.                                                                                                 
L’acteur de ce mécanisme est un nerf particulier, le nerf vague (nerf X).
Il est apparu uniquement chez les mammifères suite à un besoin accru en oxygène.
La théorie polyvagale est liée à l’action de ce nerf.
Cette action s’articule autour de deux types de fibres nerveuses associées à deux noyaux moteurs différents, incrustés dans le bulbe rachidien.
Ces deux noyaux moteurs vont tempérer le cœur de façon différente.
Ce faisant, ils mettent en évidence leurs rôles respectifs.


Les deux noyaux
 Il s’agit du centre moteur de la partie postérieure du bulbe rachidien et du centre moteur dorsal composé du noyau évolué ambigu (NA).
Le centre moteur de la partie postérieure du bulbe rachidien 
Il est composé du noyau moteur dorsal vague (DMNX) qui correspond à la partie végétative la plus ancienne du nerf vague, en rapport étroit avec notre cerveau reptilien primitif. 
C’est lui qui commande les fibres nerveuses de type C, non myélinisées à influx lent.
Sa réponse est purement reptilienne et consiste à  « faire le mort ». 
Ce qui est dangereux pour l’homme.     


Le centre moteur dorsal composé du noyau évolué ambigu
Il est situé en avant du (DMNX) et commande les fibres nerveuses de type B, myélinisées à influx rapide.                                                                                          Sa spécificité s’applique aux mammifères et à l’homme. 
C’est lui qui en cas de stress, innerve et régule le cœur ainsi que les muscles somatiques faciaux liés à l’expression et à la prise de nourriture. 
Ce centre traduit les émotions et la communication. 
Il permet de rester calme et apaise l’émotionnel en régulant le cœur et les bronches. Il peut induire la contre attaque.


Ces deux systèmes vagaux induisent chez les mammifères des stratégies de réponses différentes en cas de troubles ou de danger. 


La théorie polyvagale distingue trois niveaux hiérarchiques inhérents à notre système nerveux autonome qui correspondent à l’évolution phylogénique :


 - Le niveau de la communication 
Il correspondant à la partie innervée par le Noyau Ambigu. 
Son action permet une régulation rapide du cœur en rapport avec les risques environnementaux.
Il est associé aux nerfs crâniens qui régulent la sociabilité à travers l’expression du visage et de la parole. 


- Le niveau de la défense
En rapport avec le système orthosympathique, il possède deux options, la fuite ou le combat. 
C’est lui qui augmente la production métabolique.
Il module vers le bas la digestion afin d’augmenter les ressources nécessaires à la mobilité. 

- Le système primitif du noyau moteur dorsal du nerf vague                                       Il favorise la digestion et abaisse les activités métaboliques.


Toujours selon cette théorie, les systèmes les plus récents de l’évolution animale inhibent les plus anciens. 
Lorsque nos trois systèmes sont bien fonctionnels et en bonne corrélation, nous demeurons dans un état calme et enclin à la communication.
Mais, si notre système NA est réprimé ou déficient, nous passons automatiquement en mode système orthosympathique.
Et si le mode orthosympathique est bloqué, le système ancestral DMNX prévaudra. 


C’est dans le système nerveux autonome que se situe l’empreinte du trouble.
Rappelons que malgré le fait que ce système ne possède ni conscience ni conditionnement, il agit comme un cerveau parallèle. 
L’action magnétique sera d’autant plus probante si la subtilité du magnétiseur s’adresse à ce cerveau parallèle.


Pour résoudre un traumatisme, le magnétiseur doit en premier leu se préoccuper des deux noyaux orthosympathiques poly vagaux. 


Nous avons vu que l’animal se fige lorsqu’il ne peut pas échapper à un danger par la fuite ou par l’attaque. 
Puis, une fois le danger passé, il revient à son état normal comme si rien ne s’était passé.
La catalepsie fait de même.
Mais malheureusement, l’homme ne revient pas toujours à son état normal. 
Sa conscience peut garder la marque du traumatisme de ce danger durant des décennies. 
Elle fige somatiquement l’évènement. 
Cela entraine bon nombres de symptômes que le magnétisme peut résoudre.                                                                                                                              Une bonne action magnétique peut rétablir les dérèglements relationnels, comportementaux, émotionnels et cognitif produits cette agression.


        ___________________


















XVII/ Science et savoirs anciens


Tout au long de cet ouvrage, nous avons abordé l’étrange complexité du fluide magnétique. 
Il en est ressorti que, selon les anciens, son action répond à des lois divines permettant de sublimer la quintessence du vivant.                                                                                                    
Mais, la science a voulu braver  les savoirs d’antan en se faisant sa propre opinion.
Finalement beaucoup de similitudes sont apparus comme ci le doigt de dieu était partout..
Le magnétisme est une force agissante englobant toute la matière. 
Son aspect opératif est surprenant et sa puissance de transmutation incroyable.                                                                                  L’action magnétique se fait par l’intermédiaire de forces électromagnétiques extérieures s’interconnectant avec des forces électromagnétiques internes à l’atome.
En effet, comme nous l’avons vu précédemment, le magnétisme est ancré dans l’atome.
Mais prudence, pour être utilisé à bon escient, le flux magnétique doit d’abord être bien compris avant de pouvoir être correctement ressenti.
C’est ce que nous avons développé dans notre ouvrage en  disséquant les quatre grands savoirs et en donnant des exercices pratiques.
Etrangement des secrets ont émergé.                                                                                 Ils vous appartiennent désormais.
Fortes de ses découvertes, la physique moderne ne cesse de décortiquer ces secrets. 
Et, comme par magie, les résultats obtenus corroborent les connaissances des anciens.
Cependant, plus la science avance, plus d’autres interrogations apparaissent, comme ci l’univers ne voulait pas tout dévoiler scientifiquement aux hommes.
Peut-être préfère t-il l’approche des anciens pour se livrer ?
C’est pour cela que, dans notre ouvrage, nous avons fait la part belle aux savoirs anciens.
Néanmoins, il est réconfortant de voir que l’approche scientifique leur donne raison. 


La pureté du magnétisme humain
Une pureté se dégage du magnétisme humain. 
Elle provient de la puissance de l’instant.
Nous l’avons vu dans le chapitre sur la présence, sans l’instantanéité de l’acte magnétique, il n’y a pas de bon magnétisme opératif.                                                        
Cette pureté est surprenante.                                                                 
Pour la comprendre, il faut la ressentir et pour la ressentir, il faut assimiler ses mécanismes. 
Les anciens nous ont laissé des méthodes d’approches de cette pureté par la présence à l’instant.
Quant à la science, elle ne cesse de vouloir l’approcher par la découverte de l’instant zéro, qu’elle considère comme la clé absolue.
Nous voyons bien ici la similitude entre l’approche moderne et celle des anciens.                                                                                                       


Mais d’où vient cette pureté ?
Nous l’avons longuement évoqué dans notre ouvrage.                                                                                                                          Elle est d’essence divine !
Cependant pour la côtoyer, il faut ôter le voile des conditionnements qui l’entachent. 
La science fait de même en décortiquant les strates de la matière qui conditionnent son état holographique.

Pourquoi, sommes nous conditionnés ?                                                                                            Tout simplement pour qu’il y ait un « continuum ad experimentum » dans le flux karmique. 
Ce continuum apporte l’information demandée par l’univers. 
Sans cesse et sans cesse l’information s’amplifie au rythme de l’impermanence de notre hologramme.                                                                                                      Cette information est nécessaire à la matrice divine.                                                  Elle contribue au formatage de l’univers. 
Les scientifiques constatent que le déploiement de la matière est extrêmement lié à la quatrième dimension représentée par le continuum temps, comme ci la matière avait aussi besoin d’expérimenter.

La quête des scientifiques et les anciennes connaissances
En s’approchant du monde de l’infiniment petit des atomes, la science tente d’éplucher les secrets de la matrice et de l’univers.                                                          
Les observations scientifiques on fait surgir du quantique  d’étranges particules dont les plus célèbres sont les quarks et bosons de Higgs. 
A cela s’ajoute des forces atomiques et des énergies électromagnétiques subatomiques. 
Avide de savoirs, les chercheurs n’ont pas voulu en rester là. 
Ils sont allés plus loin dans l’infiniment petit. 
Là, ils se sont heurtés à une aberration. 
La pré-matière prend l’aspect d’une mousse quantique indéterminée où règne une forme de vacuité.                                                                                      Cette vacuité peut être traduite par une inexistante existence.
En effet, en s’approchant des constantes de Planck, le déterminisme disparait et la « pureté des possibles » surgit.                             
Ces possibles sont là pour exprimer la volonté de la création.                                                                                                 Ils sont aux ordres du grand architecte cosmique.
Afin de donner vie à l’hologramme illusoire de notre monde, l’univers utilise un  champ d’énergie résiduel qui  baigne toute la création.                                                                               
Lors du post Big Bang, ce champ résiduel s’est cristallisé en d’autres champs subtils de nature électrofaible.                                                           Ces nouveaux « champs électrofaibles » se sont emparés du vivant.                                                                                                                                           
Parmi eux, on trouve la force électromagnétique dont le déploiement est assujetti à des forces secrètes connues par l’alchimie et la médecine ancienne grecque.                                                                                 La science redécouvre petit à petits ces principes.
Elle épluche, décortique et malaxe la matière pour en extraire la substantifique moelle de la connaissance. 

1/ Le secret du non vide
Lorsque nous vivons dans la phénoménalité incarnative, nous pensons que le monde est empli de matière.                                                                  Jamais nous ne pourrions l’imaginer vide.
Et pourtant, un grand nombre de scientifiques affirment que si l’on nettoyait l’espace de toute matière, il resterait quand même quelque chose.                                                                                                                      Ce « quelque chose » correspond au fameux « champ d’énergie résiduelle »  ou « champ de Higgs », issu du fin fond de la matrice de l’univers.                                                                                                                                                   Il n’est associé ni à la lumière, ni à la matière.
Cependant, il est bien présent. 
L’action créatrice de l’univers des possibles incarnatifs lui est redevable. 
A cause de lui, le vide cosmique n’a plus de sens.






CHAMP DE                                                                   CHAMP DE
    HIGGS                ESPACE        HIGGS
                             VIDE                    ENERGIE      
                             DE LA                 RESIDUELLE
                             MATIERE






Les cultures orientales et occidentales anciennes ont accumulé de nobles savoirs sur le sujet. 
L’Occident y a eu accès à travers l’éther, les fluides de vie, les principes alchimiques et la gnose. 
L’Orient l’a fait par l’intermédiaire de la vacuité, du Tao et de son approche spécifiquement fluidique des éléments.
Beaucoup de savoirs orientaux ont enrichi la connaissance occidentale et vis-versa.
Les anciens avaient découverts la relation entre la matière et les forces cachées opérantes. 
Ils avaient vu juste parce que les deux se combinent pour créer la phénoménalité des choses et des êtres. 


2/ Le mystérieux atome                                                                                                                Sa conceptualisation est née en Grèce, il y a presque 2500 ans.
C’est là que Leucipe et son disciple Démocrite ont suggéré la présence d’infimes particules invisibles et indivisibles.
Atome signifie, ce qui ne peut pas être divisé.
En 1808, l’éminent chimiste anglais Joseph Dalton assoie la théorie atomiste.
Il découvre que deux gaz quelconques peuvent se combiner dans des proportions de poids simples.
Il en déduit que si  les gaz réagissent par des rapports de poids simples, c’est parce qu’ils possèdent des particules atomiques pouvant se mélanger comme des billes dans des proportions simples et entières.                                                                                                                
Aujourd’hui la théorie quantique fait exploser ces concepts en prétendant que l’atome peut être divisé à  jusqu’à l’infini pour aboutir à une indétermination. 
Là est le secret des Dieux. 
Cela appuie les théories anciennes qui tutoient l’infinitude divine.
En fait, la magie de l’univers formate l’atome en une sorte de sphère vacuitaire bien réglée où s’affirme la volonté cosmique. 

3/ L’étrange spin magnétique quantique des particules sub atomiques 
Nous l’avons au chapitre du magnétisme, les électrons, les quarks et les bosons de Higgs sont animés par un nombre quantique magnétique intrinsèque, le spin.
Cela démontre l’intrication magnétique de la matière.
Etrangement, le magnétisme a envahi les entrailles de la matière.
Cela explique les faits incroyables de certaines actions magnétiques qui agissent au plus profond de l’être.


                    NORD                                                    SUD
                   
  
  



               +1/2      SPIN                                      - 1/2      SPIN 
        
                              UP                                                      DOWN                 
                                                                   
                       SUD                                                   NORD                                                                                                                


4/ Les forces subatomiques de la matière                                                                    Si l’on se réfère au concept de masse, la matière est en grande partie faite de vide.                                                                                                           Cependant dans l’absolu, elle est pleine d’énergie.                                                                                           L’infime partie matérialisée des atomes est faite d’électrons, 
de charges négatives, de neutrons et de protons chargés positivement. 
L’entité énergétique de l’atome est aussi sous-divisée en quarks, bosons, etc.                                                                                                  
Oui mais voilà, sous l’action des charges électriques subatomiques contraires, le tout devrait s’effondrer sur lui-même.                                           
En d’autres termes, toute la matière du monde devrait se recroqueviller sur elle-même s’il n’y avait pas quelque chose qui l’en empêchait.                                                                                                 Alors pourquoi ne le fait elle pas ?                                                                                      Tout simplement grâce à l’action de quatre forces subatomiques fondamentales, présentes dans la sphère atomique. 
Ces forces sont étonnantes par leur fonctionnement et par leur interdépendance.


 Il s’agit de :
- La force subatomique nucléaire forte, 
- La force subatomique électromagnétique, 
- La force subatomique nucléaire faible, 
- La force subatomique de gravité.




                                           ELECTRONS       
                                         
FORCE
SUBATOMIQUE
ÉLECTROMAGNETIQUE
  

 PROTONS
 NEUTRONS
                                      
 FORCE SUBATOMIQUE
 NUCLEAIRE FORTE




FORCE SUBATOMIQUE
NUCLEAIRE FAIBLE
FORCE GRAVITATIONNELLE


                                
Immédiatement, nous constatons que la force électromagnétique fait partie de l’atome.                                                                                                                             Et, oui, le magnétisme est partout, même dans la stabilité des atomes.                                                                           
Cela est important pour le magnétiseur parce que dans son action, il est bon qu’il ressente cette stabilité. 


Nous allons décrire ces forces une par une, en partant de la plus puissante pour aller vers la moins forte. 


La force subatomique nucléaire forte 
Cette force est la plus puissante des forces subatomiques. 
Son champ d’action concerne exclusivement les noyaux nucléaires.
Elle agit comme une sorte de colle qui maintient la cohésion des neutrons et des protons entre eux.
Pour se faire, elle possède une particule messagère  dénommée gluon. 
La force des gluons s’infiltre entre les protons et les neutrons  pour maintenir l’intégrité nucléaire. 
Son domaine d’action est de dix à la puissance moins treize centimètres.  


La force électromagnétique subatomique
Cent trente sept fois moins puissante que la force nucléaire forte, la force électromagnétique subatomique agit uniquement sur les particules chargées électriquement comme les électrons et les protons en occultant complètement les neutrons.                                                                                                                                       Elle se manifeste à travers sa particule intermédiaire, le photon, en attirant les charges opposées et en repoussant les  charges identiques.                                                                      
Lorsqu’elle agit au niveau du noyau, les protons se repoussent entre eux. 

Alors pourquoi le noyau n’éclate-t-il pas ?                              
Parce que la puissance des gluons est plus forte que la force électromagnétique, ce qui permet la cohésion.
La portée de la force électromagnétique est infinie. 
Elle peut être amplifiée par l’agglomération d’atomes qui déchargent ensemble leur force électromagnétique.
Dés lors, elle dépasse les frontières du monde subatomique pour s’intéresser au monde holographique des formes.                                            L’onde d’énergie qui s’en suit procure la puissance au flux magnétique.
La force électromagnétique gouverne la nature. 
Elle anime les molécules, les réactions chimiques, les processus biochimiques, la structure de l’ADN et les formes en général.                                                                       C’est elle qui intéresse le magnétiseur.                                                                                             Elle est subatomiquement subtile et énergétiquement puissante.  


La force subatomique nucléaire faible 
Sa puissance est cent mille fois plus faible que la force électromagnétique.
Son domaine de vie est de l’ordre de dix à la puissance moins seize centimètres. 
Son action est contraire à celle du gluon. 
Elle agit comme une anti colle provoquant la désintégration lente de la matière.
On constate plus particulièrement son action dans les éléments radioactifs libérant des particules et des rayonnements.  


La force subatomique gravitationnelle 
Son intensité est dix à la puissance trente neuf fois plus faible que la force électromagnétique. 
Isolée, son action est faible. 
Mais, si l’on ajoute d’énormes quantités d’atomes pour former de grandes masses alors, son action devient plus forte et répond à la théorie gravitationnelle d’Einstein.
L’action des quatre forces fondamentales subatomiques
De nos jours, les quatre forces fondamentales agissent de façon distincte.                                                                                                                            Mais ce ne fut pas toujours le cas.                                                                                                           De nombreux physiciens pensent qu’elles étaient unies lors des fortes chaleurs de l’après Big Bang.                                                                            Spirituellement cela fait ressurgir la notion du « un » et explique son déploiement.                      
Il en va de même pour la particule de Higgs qui s’est cristallisée dans un temps de l’ordre de dix à la puissance moins dix seconde après la création de l’univers, après que la température soit descendue à dix puissance quinze degrés Kelvin. 
A cet instant, les particules qui étaient sans masse se sont mises à en acquérir une. 
Chose qui leur a permis d’apparaitre de façon solide dans l’expression holographique de notre monde.
Avant cette cristallisation les masses étaient symétriquement interchangeables. 
Puis l’univers a perdu en symétrie. 
Il y a eu ce que les chercheurs appellent une « Brisure de symétrie ».                                                                                    
Le conditionnement spirituel et duel de l’univers s’est mis en route.                                
Tout s’est passé comme ci, l’alchimie créatrice divine avait déployé l’expression du poids de notre condition. 
Il fallait bien que l’illusion holographique paraisse réelle pour exprimer de façon optimale  le jeu de l’expérimentation, si cher au divin.                      
Etrangement, on retrouve ce principe de base dans tous les savoirs anciens, qu’ils soient orientaux ou occidentaux.


5/ Les ondes messagères de la création                                                                             Le magnétisme agit dans un espace bouillonnant d’ondes électromagnétiques physiques et subtiles. 
Aujourd’hui, les ondes physiques sont de mieux en mieux connues.
Les chercheurs les ont répertoriées. 
Par contre, il existe des ondes subtiles étranges qui se comportent comme des sortes de messagères de la création. 
Ce sont elles qui diffusent les informations incarnatives nécessaires à l’expérimentation holographique.
Le magnétiseur travaille en permanence avec elles.                                
Ce faisant, son champ d’action est double.                                                                                                  Il est électromagnétiquement physique et subtil à la fois.                                                                                                                         Physique, parce qu’il manipule les fréquences physiques.                                                                    Subtil parce qu’il peut agir sur les ondes messagères en proposant à l’univers un reconditionnement de leur message. 
Il devient dés lors une sorte de magicien collaborant avec le bon vouloir conceptuel divin, comme ci une alchimie se produisait entre eux.                                                                 Comme on vous le disait précédemment, la réalité peut changer si l’action est lumineusement est pure.
Pour en arriver là, il faut soit avoir un don divin, soit travailler fortement son ressenti et la pureté instantanée de son action.
Paracelse était aussi sur ces voies. 


6/ L’étrange sous monde quantique du presque vide 
La science du quantique est très intéressante par les clés de compréhension magnétique qu’elle offre.                                            L’aventure a commencé avec d’éminents physiciens comme, Max Planck (1858-1947), Niels Bohr (1885-1962) et Erwin Schrödinger (1887-1961). 
En étudiant les décharges électriques en milieu gazeux, le physicien Joseph J. Thomson (1856-1940)
démontre la présence d’électrons. 
En 1909, Ernest Rutherford (1871-1937) s’apercoit non seulement que l’atome possède un noyau mais surtout que la masse de ce dernier occupe un volume minime. 
Le reste étant du presque vide.
Puis, la recherche scientifique découvre que le noyau atomique est constitué de protons chargés positivement et de neutrons sans charge, huit cent trente six fois plus massifs que l’électron. 
Proton et neutrons sont eux-mêmes formés de trois quarks. 
Le tout étant uni par la force nucléaire forte.                                     
A force de travail et d’expériences, les chercheurs ont su ouvrir les portes d’une inimaginable théorie ou l’incertitude est reine.
Ils l’appelèrent quantique en hommage aux  quantums circulant, apparentés à des petits paquets d’énergie en action.
La physique quantique était née. 
Se faisant, la science actuelle a confirmé que 99,9999% de l’atome est fait d’un vide matériel envahi par des champs électromagnétiques dans lesquels les particules du noyau se condensent avec tout autour, des nuées d’électrons cheminant de façon aléatoire.                                                                                      
Autrement dit nous sommes, matériellement parlant, du « presque vide ».  
Alors pourquoi ne pouvons-nous pas passer physiquement à travers la matière ?                                
Et bien, tout simplement grâce à la force électromagnétique qui soude énergétiquement les particules électriquement chargées à laquelle s’ajoutent les interactions énergétiques quantiques gouvernant les électrons.
________________


La notion de vide quantique régit par les forces magnétiques donne une dimension magique à la vie.                                                                                                                            L’action énergétique magnétique s’exerce sur du presque rien pour interagir avec l’hologramme du monde. 
Pour se faire elle utilise des clés.                                                                     
Ces mystérieuses clés sont sous l’égide de la quintessence alchimique et sous le bon vouloir du choix des possibles incarnatifs des cinq éléments.                                       
Le sous monde quantique confirme l’origine des clés d’actions du magnétisme thérapeutique humain. 
Pour agir de façon opérative à travers le vide quantique, le magnétiseur doit être dans l’axe de l’univers grâce aux voies de présence à l’instant.
Ces clés, nous n’avons jamais cessé de vous les communiquer tout au long de notre ouvrage. 


7/ L’incertitude du « flou quantique », le principe d’incertitude et l’étrange indéterminisme créationniste
Un flou quantique jette le trouble sur le fameux « rien » qui demeure après que l’on ait enlevé toute matière. 
Tout droit issu du principe d’incertitude, ce flou issu régit la physique subatomique. 
L’histoire nous ramène à son créateur, le physicien Werner Heisenberg. 
Fort de ses recherches, Heisenberg  constate que l’information que nous pourrions avoir d’une particule élémentaire ne sera jamais complète. 
Un flou opératif divin restera toujours sous-jacent.                       Bien évidemment, ce flou régit les lois du magnétisme humain, si chères aux anciens.                                                                                           
Expérimentalement Heisenberg explique la chose par le fait que lorsqu’on se penche sur un électron, deux cas se présentes : 
  -  Soit on décide de mesurer très précisément sa position.
On constate alors que cela nous empêche de connaitre son mouvement.                                                          
- Soit  on décide d’observer son mouvement avec exactitude. 
Il devient de fait impossible de définir sa position exacte.                                                                                             


Donc, on ne pourra jamais identifier à la fois son mouvement et sa position.
Cela n’est pas du à un manque de moyens technologiques, mais à une propriété intrinsèque de la nature traduite par le principe d’Incertitude d’Heisenberg.
Cette incertitude permet la solidité des choses. 
C’est elle qui fait que, malgré que les objets soient faits de vide, ils demeurent solides.                                                                                            Le principe d’Heisenberg participe aussi à l’action des forces subatomiques empêchant les électrons d’être engloutis dans le noyau puisque, s’ils le faisaient, on connaitrait à la fois leur position et leur vitesse.               
Et cela, la nature ne le permet pas.
Au final, Il est impossible de définir la trajectoire d’une particule avec précision.                                                                                                                             
Un électron peut être partout à la fois !
Prédire physiquement l’avenir d’une particule semble fortement compromis. 
La science ne peut pas décrire la trajectoire d’un corpuscule autour d’un noyau atomique comme elle pourrait le faire pour une planète.                                                                                                                                
On ne peut pas connaître en même temps le passé, le présent et le futur d’une particule.                                                                                                           Le destin d’un atome est incertain.                                                                            Serait-il karmique lui aussi ?
Pourquoi pas !
Les traditions anciennes le pensent et l’essence des quatre grands piliers de notre méthode le prouve.
Le flou créationniste de la nature est phénoménal.                                                                                                   Mais en y réfléchissant, il n’est pas si flou que cela.
Il semble karmiquement cohérent.                                                                                                Ce n’est pas pour rien qu’une personne possède une typologie colérique où lymphatique ou qu’elle soit sous l’influence de telle ou telle planète, etc. 


L’observation qui modifie la réalité
Les lois quantiques expliquent qu’une entité comme l’électron peut, selon l’élément de mesure employé, être une onde et une masse corpusculaire en même temps.                                                                                                            Si on ne l’observe pas, il se comporte comme une onde qui occupe virtuellement l’espace vide et si on le prend en considération, il devient un corpuscule.                                                                               Incroyablement l’observation modifie la réalité pour en créer une autre.
C’est pourquoi l’observance du magnétiseur peut intégrer un aspect quantique afin de modifier la réalité incarnative de la personne concernée.
L’univers des possibles remontre ici le bout de son doigt. 
Le doigt de la création, si cher à notre méthode magnétique, exprime sa capacité opérative.                                                                                                                                                     C’est comme ci la dualité existentielle des particules était ancrée au plus profond de la matière.
Le flou quantique donne vie à un univers non déterministe où les possibles lui apportent la créativité et le choix du futur. 


8/ L’expression des quatre éléments et des trois principes dans l’atome
L’empreinte alchimique de la potentialité des quatre éléments, de l’éther et des trois principes de Paracelse est unie à l’atome.                                                           La science démontre que les anciens grecs avaient tous raison, qu’ils fussent partisans de la théorie des quatre éléments ou partisans de la théorie atomiste.


La présence des éléments dans les atomes 
Chaque atome possède en lui l’essence des désirs des quatre éléments. 
Se faisant, on peut définir que : 


L’élément terre  façonne les neutrons et protons ainsi que la force gravitationnelle subatomique.


L’élément eau définit la force subatomique faible et les particules virtuelles glissant comme de l’eau.                                                                                                                                 

L’élément air s’assimile aux électrons et à la force électromagnétique qui anime l’atome. 
L’air se comporte comme un flux qui emplit tout.


L’élément feu fusionne avec la force des bosons, des quarks et de l’énergie  nucléaire subatomique forte.
Il s’agit là d’un grand secret que nous vous dévoilons.                                                                     


L’atome et les trois principes 
Les trois principes alchimiques sel, souffre, mercure, régissent aussi l’atome. 
Ramenés a une échelle atomique, les principes sel souffre et mercure permettent à l’atome de se différencier en un composant précis comme l’atome d’oxygène, d’hydrogène, de carbone, de cuivre, etc. 
Nous retrouverons l’essence de ces principes à des échelles infinitésimales de la matière, là où la mousse quantique est reine.
Pour augmenter sa puissance, le magnétiseur devra visualiser l’essence quantique des quatre éléments, de l’éther et des trois principes qui formatent les atomes tout en ressentant son expression dans la transparence de l’instant.
Faire cela magnifie complètement l’action magnétique pour l’efficacité du magnétisme le bien être des magnétisés. 

9/ Les particules fantômes de la matière
En plus de ne pas pouvoir évaluer simultanément la position et le mouvement d’une particule, le flou quantique nous interdit d’estimer précisément son énergie et sa durée de vie.                                                             Le monde macroscopique a établi un grand principe, celui de la conservation de l’énergie. 
Rien n’est gratuit dans l’univers, tout se paie.                                                                 
Mais dans le monde subatomique, il n’en va pas de la sorte.
Selon une théorie qui circule dans certains milieux scientifiques, la nature peut octroyer gratuitement des prêts d’énergie grâce à l’action particules dites « fantômes » ou « virtuelles » directement issues de cette énergie.                                                                                                                      Ces prêts doivent être courts car la nature reprend toujours ses droits. 
Ils sont globalement de l’ordre d‘un millième de milliardième de milliardième de seconde.                                                                                                    Une fois le remboursement effectué, la particule disparait et retourne dans le monde des fantômes. 
Elle ne peut pas se matérialiser parce qu’il lui faudrait de l’énergie durable et la nature refuse de prêter de l’énergie à long terme.
La matière est disposée à octroyer temporairement des charges énergétiques mais il lui faut une contrepartie.
Rappelons que la matière n’existe que grâce à l’antimatière. 
Donc la création d’un électron fantôme de charge négative doit s’accompagner de la création d’un antiélectron (positon) de même masse mais de charge opposée.
L’espace qui nous entoure, loin d’être inerte, bouillonne de particules et d’anti particules virtuelles.
On pourrait aisément imaginer que l’action magnétique opérative agisse aussi à très court terme sur ces particules fantômes et que la puissance fascinatrice du regard du magnétiseur mette en jeu ces particules. 

10/ L’action magnétique à travers le flou quantique
Tout se passe comme ci, grâce au pouvoir des quatre éléments et au volarisme des trois principes, le magnétisme humain agissait au niveau du principe d’Incertitude et des particules fantômes.
Nous avons vu qu’une des quatre grandes forces subatomiques est la force électromagnétique.
Elle agit sur le flou quantique.                                                                                                                                                En découvrant l’indétermination première de l’expression quantique, la science a entrevu l’étrange pouvoir de l’action de la force électromagnétique, sans pour autant percer son fabuleux secret. 
Mais lorsque l’on se penche avec attention sur les techniques ancestrales, on s’aperçoit qu’elles ont su mettre à nu certains secrets issus de ce flou quantique.
Notre méthode s’est fortement inspirée des savoirs anciens. Tout au long de notre exposé, nous vous  avons transmis ces secrets. 
Tout au long de notre exposé, nous avons tout fait pour vous faire ressentir l’essence magnétique qui anime ce flou quantique afin que vous puissiez émettre des actions électromagnétiques pures.  


11/ L’incessante agitation de la mousse de dieu ou mousse quantique
En descendant de plus en plus dans l’infiniment petit de la matière, la science tente de se rapprocher du grand secret de la création.
Etrangement ce secret semble être en accord avec les savoirs des anciens.
Vu de loin, l’espace et la nature sont calmes et ordonnés.                                                                                                     Ce n’est qu’en descendant dans l’infinitésimal que l’on perçoit les fluctuations désordonnées des structures atomiques, associées à une agitation incessante.                                         
On découvre que les composantes de la matière prennent la forme d’une sorte de « mousse quantique » indéterminée aux mouvements browniens. 
A l’échelle de Planck (dix puissance moins trente trois centimètre), l’espace matérialisé prend la forme d’une entité effervescente effrénée. 
Il abandonne les formes définies pour se transmuter en ondulations appartenant à des temps infinitésimalement courts. 
Les notions de dimensions spatiales perdent tout leur sens. 
Le haut, le bas, la gauche et la droite n’existent plus. 
En descendant très trés bas dans le temps (dix puissance moins quarante trois seconde), l’espace et le temps ne se comportent plus de la même façon. 
Il n’y a plus de positionnement, plus d’avant, plus d’après et pas de durée déterminée.
L’espace temps devient violement inconséquent, indéfini et variable.     
L’aspect topologique de cette mousse quantique ne peut désormais être décrit qu’en notion probabiliste.
Cette mousse appartient au domaine du divin. 
En elle sommeillent la matrice des trois principes alchimiques et le devenir de l’expression holographique des quatre éléments. 
Mieux encore, elle détient le secret de la quintessence.
Il semble que la mousse divine puisse s’unir aux trois principes de Paracelse pour donner une orientation à la future matière.
Dans ce cas, le souffre exprime le bon vouloir de l’esprit.                                                                                                                              Il exalte une puissance alchimique dont la pureté bouillonnante agit sur le sel étherique.                                                                                               Le Sel exprime la trame holographique de l’atome issue de l’essence subtile. 
Elle s’intègre à ce dernier pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie atomique.                                                                                                                 
Le magnétisme surgit à son tour de la mousse quantique.                                         Il est lié à la globalité de cette dernière.                                                                            En se déployant le flux magnétique affirme la volonté de la création.                                                          
C’est pour cela que l’action profonde du magnétisme humain thérapeutique vient de très loin et va très loin. 
Etrangement, elle pénètre les méandres de la matière humaine pour formater notre hologramme.
La mousse quantique semble aux ordres de la vacuité qui elle-même est aux ordres du divin.
On en revient au vieil adage qui explique que l’esprit façonne la matière.
        
                    ______________________
________________


XVIII/ Conclusion


Comme je l’ai exprimé dans le préambule, le magnétisme a changé ma vie.
Mes différentes rencontres avec des êtres de valeur m’ont ouvert des horizons inimaginables. 
Leurs actions magnétiques étaient phénoménales.                
Les résultats obtenus semblaient venir d’un autre monde.
J’ai moi-même cherché de façon effrénée à découvrir les secrets d’un tel pouvoir opératif magnétique.                                                                                          A force de travail, ils me sont apparus. 
Je les ai détaillés dans ce livre, sous des formes traditionnelles et quantiques.  
Quatre grands axes ont aussi guidés mes pas.  
Ils m’ont permis  de développer une méthode d’apprentissage efficace.                                                                                                                     Aussi pour être en accord avec les lois de l’univers, j’ai voulu  retransmettre tout ce savoir.                                                                                                  
J’insiste sur le fait que les interactions entre le magnétisme, les typologies de la médecine grecque, l’alchimie et les voies de présence à l’instant doivent être fondamentalement assimilées pour comprendre et travailler un bon magnétisme.                                                                                                                               Découvrir les possibles de la création ouvre l’esprit au magnétisme.                                                                     
La subtilité holographique de la matière et les typologies du corps humain obéissent à un déploiement voulu par la divine création.                                                           
Comprendre ce déploiement est essentiel mais pas suffisant.      
Pour parfaire la technique, il faut rajouter le subtil ressenti de l’aspect quantique du magnétisme.
Ce ressenti est plus ou moins inné mais surtout, il se travaille.                        
Nous avons vu que l’indéterminisme de la mousse quantique aboutit à la magie créationniste de notre hologramme.
C’est surprenant !
Cette mousse correspond à une sorte de pré-empreinte holographique. 
Elle formate la matière à travers la force magnétique. 
Ce livre a voulu être simple et très détaillé en même temps.
Son but est de vous faire percevoir l’osmose qui unit le « Un » à l’essence incarnative de l’être holographique. 
Il semble que le choix des axes de notre méthode soit judicieux car ils prennent en compte les méandres de notre hologramme incarnatif et la force électromagnétique qui l’anime.
Incroyablement, le magnétisme agit sur le déploiement de la nature environnante.                                                                                                                     Ce déploiement est étrange et magique à la fois. 
Il s’étend de l’infiniment petit à la conceptualisation des quatre typologies de la médecine de Gallien. 
Mais, l’univers est strict. 
Il demande au magnétiseur d’être en accord avec ses lois.
Pour agir au mieux, la pratique du magnétisme doit se rapprocher de la pureté de l’instant.
Cette pureté est le fondement de l’action opérative magnétique parfaite. 
Nous nous sommes intéressés à l’histoire des savoirs anciens parce qu’ils ont su explorer brillamment les méandres du magnétisme humain. 
Bon nombre de méthodes d’application ont vu le jour dans le passé.
Les savoirs ont été disséqués pour mieux être compris.                                                                                                                                           Notre méthode a exploré une partie d’entre eux pour vous offrir un magnétisme extrêmement puissant.
Nous avons accordé une place importante au courant alchimique qui n’a pas hésité à jongler avec la connaissance profonde de la matière. 
Il a confirmé les vieux savoirs grecs. 
Son essence est en accord total avec l’esprit du magnétisme. 
Elle a contribué à améliorer l’action magnétique.
L’esprit alchimique a permis d’expliquer l’hologramme incarnationnel à travers les quatre éléments, l’éther et les trois principes.
Ils renferment l’âme magnétique.
La physique quantique a démontré que le magnétisme était partout, qu’il s’agisse des électrons (spin magnétique), des particules (spin boson de Higgs)  ou du fonctionnement intime de l’atome (force subatomique magnétique et mousse quantique). 
Notre hologramme tout entier est électromagnétique.
Unir le ressenti profond de l’électromagnétisme aux quatre grands axes de notre méthode est nécessaire pour parfaire l’action globale qui permettra au magnétisme émis de devenir très puissant et ciblé.                                                                                                                                      
Au final, il ne faut pas s’en tenir qu’à la théorie mais plutôt s’en servir pour déployer une pratique intelligente.                                                                                                Aussi nous vous recommandons de travailler avec concentration les exercices et les pratiques dévoilées dans cet ouvrage.                                                                                                Si après lecture de ce livre vous désirez pousser plus en avant votre apprentissage ou votre perfectionnement, nos stages sont à votre disposition.                                                           
Le magnétisme est l’aventure de votre vie.
Soyez en digne !
Multipliez sans cesse vos efforts pour votre plus grande joie  et celle de votre entourage. 




                                   __________________