Marco Paret


Psicología Cuántica
Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica
  



Comisariada por Ippolito Lamedica








ISI - CNV


  











































































Marco Paret
Psicología Cuántica
Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica
Comisariada por Ippolito Lamedica
ISI-CNV ©2014
  
Psicología Cuántica


Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica
Quantum Psychology es una marca comercial gratuita para debates científicos y está registrada para servicios educativos y de formación relacionados. El objetivo es mantener una alta calidad mientras se protege al usuario.


La Psicología Cuántica ® Italiana, es una puerta amanifiesta el verdadero poder de tu mente. Nuestra disciplina es la forma moderna y poderosa de crear aplicaciones prácticas y poderosas, así como para una transformación profunda, en todas las necesidades de la vida.


Surge de la convergencia de


* paradigmas cuánticos aplicados a la mente, que es lo más evolucionado en el mundo moderno para hacer frente a nuestra relación con el mundo. De hecho, es la disciplina más exitosa para hacer predicciones controlables en un mundo donde se sabe que las excepciones siempre son una posibilidad.
* Y el lenguaje y la vida son sistemas donde las excepciones son la norma.
* de nuestros muchos años de experiencia práctica en psicología y técnicas de la mente
* de la experiencia de nuestros seminarios y cursos, donde vivimosincontables momentoscomparación y experimentación de las técnicas descritas.
* de la competencia teórica al ser responsable de lo que erala escuela más innovadora de Italia en los últimos diez años.
* de antiguas tradiciones y técnicas que nos han sido transmitidas durante nuestra investigación y de las que somos los últimos exponentes, y a las que con este paradigma somos capaces de dar expansión y fundamentación científica
* a partir de mediciones realizadas con diversos equipos con los que hemos comprobado muchas de las técnicas que enseñamos.


Quantum Extreme es el poder de la mente.Entre las utilidades de esta técnica está que usamos el poder de nuestra mente para operar en múltiples elementos al mismo tiempo y hacer evaluaciones instantáneas con el poder de una computadora humana cuántica.


Es la clave del genio, la creatividad y los más altos logros del espíritu humano.


También es un método de aprendizaje que mejora la visión de las asociaciones y conexiones entre varios elementos.


La Psicología Cuántica es unanueva clase de cienciascompletamente diferente a otros que le precedieron.
Por su naturaleza es interdisciplinario. Parte de las ideas a las que nos ha abierto la investigación moderna y las aplica en nuevos campos como el psicológico.y sociales El principio de incertidumbre, elsuperposición de estados cuánticos etc...


Conceptos profundos para el desarrollo del hombre.
Quantum Psi no solo tiene aplicaciones externas, sino que mejora tu poder mental.


También es una forma de crecimiento humano.
Aconcepto basicode la Psicología Cuántica es el hombre en el universo y su realidad subjetiva.
Se parte de la consideración de que todas las disciplinas psicológicas tratan de desarrollar las potencialidades del hombre, pero no se cuestiona el objetivo de lograr mayores habilidades y capacidades y la integración de estos elementos con la conciencia.


Sólo accediendo subjetiva y verdaderamente a la estructura completa del hombre es posible comprender cómo acceder a su potencial.


Esto trae consecuencias:


* en una organizaciónqueda claro cómo el desempeño está conectado con el "factor humano" y con el "sentido" que las personas tienen en la organización. La Psicología Cuántica es también la clave para realizar un verdadero "Coaching Cuántico"
* A nivel terapéuticoentendemos como más allá de las diversas técnicas hay una persona con la que trabajamos y la relación debe tener esto en cuenta, así como que nosotros también somos una persona y por tanto también influimos en los resultados
* En un nivel personal, se abren los dos caminos del desarrollo humano:


Los dos caminos fundamentales del desarrollo de la persona.
Para la Psicología Cuántica existen dos caminos de crecimiento para el hombre: el caminoA y vía B.


* La forma directa (a través de A)es para aquellos que quieren iniciar sesión directamente
a lo más profundo de sí mismos, para obtener el más alto estado de conciencia
que un ser humano puede vivir.
* La vía indirecta (a través de B)es para aquellos que no tienen la concentración y la energía suficiente para hacer esto porque están demasiado distraídos con los asuntos cotidianos y, por lo tanto, quieren lograr objetivos (por ejemplo, éxito, salud, dinero, relaciones) antes de que puedan tener suficiente energía para seguir la calle. UNA.


La Psicología Cuántica acepta que cada uno tiene su propia forma de ver el mundo. Es una técnica de libertad.


Ruta B del desarrollo Humano y TT (Terapia Triádica)
Si se implementa con criterio, la vía B es positiva y permite que la persona desarrolle al máximo sus recursos y potencialidades.
Este sitio estará esencialmente vinculado al camino B de la Psicología Cuántica (cuya evolución posterior es el modelo Quantum Psi), ya que no creemos que haya en este momento en Italia un número suficiente de personas capaces de enfrentarse directamente al camino A.
Además, aquellos que son incapaces de lograr resultados en la vida difícilmente tienen unadispone de todos sus recursosy, por lo tanto, es muy poco probable que tenga la constancia mucho mayor que se requiere para seguir metódicamente el camino A.
Pero también hay otra razón aún más importante.
Asistimos a la difusión de demasiadas técnicas que persiguen únicamente la vía B y olvidan al hombre que las practica.
Hay muchos nombres, pero pocas técnicas que funcionen en la mejor dirección para el comerciante.
Mientras permita obtener resultados a corto plazo, o incluso a mediano plazo, si no se establece en la mente una dirección de desarrollo, alineada no con elementos contingentes, sino con la verdadera y profunda naturaleza humana,
el riesgo de problemas psicosomáticos, o de alejarse más del centro, es demasiado alto.
El Quantum Psi, a diferencia de cualquier tecnología anterior, se centra en el operador en lugar del trabajo.
Por lo tanto, creemos que es importante señalar un camino factible y positivo.
  

Técnicas y conceptos - Un pequeño Glosario
Desde que creamos este sitio por primera vez, hemos desarrollado muchas técnicas y aplicaciones nuevas.
En particular, Quantum PS se ha conectado al sistema                                                                        LuxMinden el único y poderoso paradigma Quantum Extreme®.


Aquí tienes un pequeño glosario de algunos de los conceptos clave de las técnicas
CuánticoExtremo®:


1. Inicialización mental:es la determinación del punto de partida de una transformación o un proceso creativo de nuestra mente
2. Registro de estados mentales y posible información: la determinación del número de estados posibles, que es el punto de partida para las operaciones cuánticas y para la creación de una superposición coherente. En este punto nuestra mente inconsciente puede comenzar a operar
3. Interferencia de un elemento sobre el otro.: la acción de un elemento sobre el conjunto de transformaciones cuánticas (cálculos). Ejemplos de interferencia son por ejemplo las operadas por elementos simbólicos.
4. Correlación cuántica: el hecho de que dos elementos puedan entrar en contacto y posteriormente mantener una relación (enredo) entre ellos
5. Equilibrio: posición que elimina situaciones disipativas
6. Amplificación de la coherencia mental: elementos y ritmos que amplifican el modo extremo cuántico.
7. Medición de la información: la reducción de la cantidad de información a un solo elemento
8. Orden Implícito y Orden Explícito: las dos posiciones
9. Coherencia neuronal y decoherencia de la información:Para que se lleve a cabo un cómputo cuántico es fundamental que la información permanezca coherente y no se disperse en el entorno.
10. Modelo holográfico:el modelo holográfico es fundamental para construir una teoría del aprendizaje y la recuperación de información. Se trata de un enfoque "de arriba hacia abajo"
11. Conciencia y Presencia y su relación con el orden implicado
12. Fase y Frecuencia:la información que tiene la misma fase se puede combinar más fácilmente. Los modelos de interferencia se aplican a esta situación.
  

BIBLIOGRAFÍA PORBASE
Quantum Psi, incluso si se presenta de manera simple e informativa en este sitio, tiene un vasto trasfondo teórico superior al de otras disciplinas psicológicas. De hecho, desde hace varios años se han difundido paradigmas y teorías que proponen analizar la mente de una forma totalmente nueva.
Lo que presentamos en estas páginas está bien documentado desde un punto de vista científico.
Citemos, a modo de ejemplo, las obras deStap,penrose,Pribram,Böhm y otros más para los aspectos relacionados de la conciencia.
Para los postulados de la lingüística cuántica citamos elDepartamento de informática de la Universidad de Hamburgo
Para aspectos de computación cuántica.
Véanse también las notas sobre elteoría cuántica de la información e información del sitio de la Comunidad Europea sobrealgoritmos cuánticos.
Finalmente aquí hay un artículo sobre elcomputadora cuántica y su comparación con el procesamiento normal de la información.
el artículo sobreoperadores cuánticos unitarios (puertas)
En el modelo holográfico de Pribram, elcomparación con yo modelos neuronales de computación.
los estudios sobreredes neuronas cuánticas.
Interesa un artículo sobre los efectos no locales (incluidos los parasensoriales)correlación cuántica.
Lo que estamos presentando es una nueva disciplina en su infancia, aún nosuficientemente conocida.
Y estos son solo algunos de los cientos de enlaces que podríamos señalar...


La teoría existe, pero también te aconsejamos que participes en iniciativasEn Vivo.
De hecho, en nuestros cursos lo que hacemos es hacer que estos conceptos sean claros e inmediatos, y utilizar metodologías que no están disponibles en otros lugares para obtener resultados prácticos inmediatos.
La concentración de PSI
Concentrarse significa dirigir las energías de tu mente. es similar a laproceso de un espejo que concentra la luz. De la misma manera es posible enfocar la energía mental de uno en una meta.
Hemos llamado "concentración psi" a un tipo particular de concentración mental, diferente a cualquier tipo que hayamos visto anteriormente.
Los efectos de la concentración de Psi son asombrosos. Técnicamente podemos decir que la concentración de este tipo minimiza la inconsistencia de la información, en otras palabras, la mente funciona de la mejor manera desde un punto de vista cuántico.
Los autores de este sitio comenzaroninteresarse por estas disciplinas después de conocer a una persona que realizaba hechos aparentemente más allá de lo normal y posibles sólo con concentración Psi.
Ellos mismos llevan años tratando de entender este tema.
Ya en la tradición yóguica se habla del poder de concentración y quela concentración puede ser de varios tipos, algunos de los cuales son extremadamente poderosos.
El estudio y aplicación de la Concentración Psi está ligado al estadoobjetivo.
Es una de las mayores contribuciones de los estudios de Psicología Cuántica.
Los conceptos de la mente triádica son indispensables en esta área.
De hecho, la verdadera concentración está directamente relacionada con la concentración triádica.


La Concentración Psi puede de hecho definirse como la concentración de todos los elementos de la mente triádica en un solo elemento.
La presencia
Para que la concentración de Psi dé su resultado, el operador también debe estar "presente".
Para obtener el estado de presencia es indispensable una concentración deconceptualizada.
Este estado se puede lograr mediante el desarrollo de la atención sensorial.
En el estado de presencia la mente es receptiva a los estímulos externos sin conceptualizar.
El estado se describe en muchos libros.como "ausencia de diálogo interior". Este tipo de estado es también un requisito previo esencial para el "contacto humano positivo".
De hecho, hay algunas personas que notamos naturalmente.
Estas personas probablemente tengan una mayor "presencia" en la situación.
Este es el secreto por el que son más capaces de crear una "relación instantánea" con el interlocutor, o de atraer una asamblea hacia ellos.


ConcentraciónPsi y Realidad Virtual
El estado de presencia, además de generar una relación empática, puede utilizarse para crear nuevas realidades virtuales.
Siendo la realidad una creación virtual en nuestra mente, se deduce que una concentración tripolar puede crear una nueva realidad.
Y este es uno de los elementos más sorprendentes, que los autores, sin embargo, han tenido que admitir tras constantes ensayos.


   * en terapia, el elemento psi interviene en la concentración tripolardel terapeuta, que ya ve y escucha los próximos pasos.
   * En la venta, interviene el factor Psien cambio, en la concentración que crea más estados mentales.
   * En estudios experimentales, la concentración tripolar parece influir directamente en la realidad.


Para lograr la concentración Psi, la base suele ser un sonido mental, acompañado de una idea y elementos visuales y táctiles.
La concentración Psi, ligada a los llamados “patronesde cambio ”produce efectos inmediatos, y una persona siente el efecto inmediatamente.


Algunos estudios teóricos
Los efectos de la concentración de Psi desafían cualquier teoría actual.
Nuestra organización creeque la investigación científica aún tiene que proceder para dar una base teórica clara y sólida para los efectos de Quantum Psi.
Sin embargo, queremos mencionar la investigación de un investigador finlandés, AlexKaivarainen, quien llevó a cabo una serie de experimentos al respecto en la Universidad de Turku, y disponible en la siguiente dirección:


Nuevo enfoque del entrelazamiento y los fenómenos psi cuánticos.
Estas investigaciones, especialmente en el estudio de los efectos sobre los líquidos, parecen confirmar nuestros resultados prácticos.
EL MODELO PSI CUÁNTICO


INTRODUCCIÓN
Quantum Psi es una nueva tecnología que redescubre los fundamentos humanos del genio y las más altas realizaciones de la mente.
Se basa en investigaciones teóricas recientes (ver bibliografía al final de la página).
En nuestra escuela se combina con elementos prácticos que hacen que el aprendizaje sea fácil e inmediato: de hecho, en los cursos utilizamos una serie de elementos (ritmos específicos, ideas, etc.) que hacen factible, instantánea, la aplicación del modelo con fines prácticos. y sencillo. .


Esta breve presentación del modelo cubre:


1. Los comportamientos ingeniosos
2. Conciencia
3. Otros comportamientos no modelables
4. Capasde la psique


El secreto de la creatividad y el genio.
El genio y la creatividad tienen un origen, y este origen no está en una sucesión lógica de fases: está en un paradigma cuántico.


La creatividad no puede ser desarrollada por una máquina: La creatividad normalmente surge en momentos, desde áreas profundas de nuestra mente. Hay una razón para esto: no podemos ser totalmente conscientes de los procesos que conducen a la creatividad, de lo contrario interferiríamos con nuestra lógica.
Quantum Psi es capaz de lidiar efectivamente con comportamientos "cuánticos"es decir, las manifestaciones de la mente resultantes de procesos completamente inconscientes.
Estos son procesos que nunca pueden volverse conscientes sin ser distorsionados.
De hecho, mientras un proceso sea inconsciente, nuestro cerebro funciona de manera más efectiva porque puede utilizar la modalidad cuántica, siguiendo varias líneas de razonamiento al mismo tiempo y creando asociaciones mentales. Sin embargo, la forma inconsciente de razonar es diferente de la forma clásica: en este punto es necesario usar un paradigma cuántico para tratar coneste tipo de información                         que a nivel consciente parece expresarse exclusivamente mediante símbolos o sensaciones.
La mecánica cuántica es una disciplina moderna y efectiva para crear modelos controlables y predicciones de comportamientos cuánticos. nos puede darconsejos útiles sobre la duración del procesamiento, sobre qué hacer en caso denecesidad etc
Para explicar mejor esto, algunos biólogos observan cómo el proceso de información en los organismos biológicos ocurre tanto a nivel clásico (modelado bastante bien por el modelo neurolingüístico) como a nivel cuántico.
El proceso cuántico nos permite comprender qué hay detrás de la genialidad.La idea brillante a veces llega en unos pocos milisegundos.
La mente siempre puede ser brillante. Si no, ¿por qué lo bloqueamos con un procesamiento innecesario excesivo?
Quantum Psi nos enseña a liberar comportamientos y procesos (no descriptibles en forma de procedimiento) que son los más interesantes. No son modelables porque, al ser de tipo cuántico, no se pueden describir secuencialmente.
Normalmente es de estos de donde brota la llamada “idea brillante”.Son las que además permiten una respuesta inmediata.
La conciencia: un elemento fundamental y no modelable
Otro elemento no modelablees conciencia.
No hagade hecho, es evidentemente posible moldear la conciencia de otra persona.
Estudios recientes (Hameroff, Penrose) intentan establecer una base cuántica para comprender el funcionamiento de la conciencia.


Otros elementos que se pueden explicar en un paradigma cuántico
La clave del análisis instantáneo
Otro ejemplo relatado por uno de nuestros alumnos fue el de un médico amigo suyo.
Simplemente observando a los pacientes, ya podía decir el tipo de enfermedad probable que tenían.
Es obvio que no podía proceder secuencialmente para llegar a este tipo de información.
Habiendo visto miles de casos y situaciones, su mente automáticamenteidentificó algunos elementos quele permitieron hacer un diagnóstico rápido.
Estos elementos probablemente fueron diferentes para cada diagnóstico individual.La única mano se concibe como el cerebro puede                                                         llegar tan rápido al resultado es suponer que su mente estaba observando todas las posibilidades al mismo tiempo o, como también se dice, en paralelo.
En este caso el proceso es similar al de un algoritmo cuántico para encontrar un nombre en una serie de nombres (también llamado "algoritmo de Grover").
Mientras que un algoritmo secuencial compara secuencialmente cada
número, un algoritmo cuántico compara todos los números en un solo paso1.
La clave del genio.
Quantum Psi permite resultados excepcionales: de hecho, es capaz de manejar procesos que no se pueden modelar, ya que se componen de una enorme cantidad de pasos.
Los procesos mentales descritos por Quantum Psi no son modelables y al mismo tiempo son los que están en la base de los enunciados más ingeniososde hombre.
Quantum Psi es la clave del genio, es decir, de algo que no espuede conocer estrategias.
En el caso de Quantum Psi, es posible en ciertos casos que si pudiéramos obtener estos pasajes, llenarían libros enteros.
Quantum Psi es completamente diferente de otras disciplinas como la PNL y, de hecho, es aplicable cuando no es posible obtener información sobre la experiencia subjetiva interna de una persona.
De hecho, hacer esto conduciría a un estado de determinación y destruiría la operación paralela que es la que hace posible obtener resultados casi instantáneamente.
Quantum Psi opera en un nivel inconsciente o preconsciente, basado en el concepto de superposición de estados.


  

1 En los sistemas cuánticos son concebibles algoritmos en los que cuanto mayor es el número de elementos, más aumenta la certeza del resultado. De hecho, los sistemas cuánticos dan el resultado con una probabilidad que puede expresarse en función del número de elementos presentes y existen notables similitudes con la memoria humana donde el aumento de información parece facilitar el acceso a la memoria en lugar de dificultarlo.
Los que saben poco sobre un tema a menudo confunden los pocos conceptos que tienen, mientras que los que saben mucho tienen más probabilidades de encontrar información relevante.
Estas formas de trabajar de la mente no pueden analizarse eficientemente con diagramas secuenciales.
La hipótesis en la que se basa es que la mente no opera de forma lineal, sino paralela a todas las posibilidades al mismo tiempo.
Por ello hemos desarrollado una serie de elementos que nos permiten trabajar con estos conceptos.


CAPAS DE LA PSIQUE
Junto con el enfoque cuántico, Quantum Psi también tiene un modelo delmente, particularmente eficiente para inducir el cambio humano.
Quantum Psi se origina en la mente humana y, por lo tanto, se resume en un modelocomprensible para la mente humana.
Sin embargo, el estudiante debe entender que es un modelo y que la parte siempre es más pequeña que el todo.
Quantum Psi observa la realidad dividiéndola en capas.
De hecho, la gente construye cada unosu propio universo subjetivo estratificado a partir de sus experiencias y esto es lo que el sentido común entiende como existencia.
Quantum Psi asume que también hay algo antesde todo esto: la
conciencia, es decir, lo que realmente somos.


* La capa más profunda es la del estado objetivo o conciencia: ¿cómo sabemos que existimos? Incluso los griegos entendieron que somos nuestros pensamientos y al pensar existimos. La conciencia es un proceso no computable.
* De hecho, la capa de espacio-tiempo sigue. Tanto el espacio como el tiempoconstituyen estructuras autorreferenciales creadas por el individuo y representan el conjunto de estructuras que permiten definir el mundo. Su característica es que no son cuánticos, trascendiéndolos es posible acceder a un nivel de realidad cuántica. Dentro de esta estructura opera la energía del individuo que
fluir de una manera particular define los llamados "estados emocionales".
* - El modelo energético del individuo es vectorial, por lo que tiene su propia dirección y velocidad precisas. Desde este punto de vista, el concepto de energía puede ser comparable al estudio de una serie de flujos. Estos flujos pueden verse tanto como ondas como compuestos de elementos. De acuerdo con el principio de Heisenberg, la determinación de una dimensión obviamente impide la determinación de las otras dimensiones.
* Los "estados emocionales" definen las razones básicas de la acción del individuo y cada estado emocional existe en un tiempo y lugar particular. En otras palabras, los estados emocionales existen en función de los contextos y situaciones. Están en régimen de superposición hasta que son determinados por su medición en un contexto específico. Los estados emocionales también pueden llamarse activadores internos. Los estados emocionales cuando se determinan siempre existen en forma digital, es decir, cada estado emocional se opone a su opuesto. El concepto de "estado fisiológico de acción" que corresponde lingüísticamente a los verbos y de "índices ambientales" que corresponde lingüísticamente a los diversos complementos (lugar, agente, etc.) se conecta entonces a los estados emocionales.
Los procesos de abstracción y asociación de redes neuronales dentro de la mente hacen posible que varios índices ambientales de primer nivel se reúnan en índices ambientales de segundo nivel o "construcciones" y den forma a una clase aún más alta.
Se produce entre índices, constructos (índices de segundo nivel) y estados fisiológicosun proceso llamado "activación" que conduce a la activación de los diversos estados fisiológicos de acción a través de la mediación de estados emocionales (un plátano) correspondientes en humanos en un nivel superior a los constructos, y definiendo una acción específica (por ejemplo, escalar) para cada localización espacial.
  

Bibliografía corta
Teoría Cuántica y Conciencia Humana - Hameroff (Universidad deArizona) - Penrose (Universidad de Oxford)
Red neuronal cuántica y clásica - Dejan Rakovic - (Facultad deIngeniería eléctrica)
Programación cuántica estructurada - Oemer - Universidad de Viena
QUE SIGNIFICA ENTENDER                        LAMODELO PSI CUÁNTICO


* Comprender la visión cuántica significa comprender las leyes del pensamiento, que no es lineal, sino que se desarrolla según sus propios mecanismos. En el pensamiento, la creatividad, las transformaciones son importantes y constituyen su estructura. La mente no es estática, es dinámica. El flujo de pensamientos es un conjunto contemporáneo de posibilidades vividas e imaginarias que se agregan en torno a la dirección de la intención. Algunos de ellos están iluminados por nuestra conciencia y constituyen nuestra realidad subjetiva. Abrirse a la realidad cuántica es recuperar la dimensión global y abrirse a una dimensión más grande, más completa, donde las soluciones son creativas e inmediatas.
* Para entender la visión cuántica es útil crear “coherencia” neuronal, que es la base del buen funcionamiento cerebral y evita la dispersión de la información mental. Cuanto más coherente es la mente, mejor es su funcionamiento cuántico y, por tanto, mayor es la creatividad, la originalidad, el poder de su análisis. Para crear coherencia partimos de un buen funcionamiento interhemisférico y también utilizamos ritmos específicos para estimular esta coherencia. Por lo tanto, tenemos expansión mental. Cuando el cerebro funciona bien, también es la base de la salud y el bienestar, y también es útil para el aprendizaje.
* Comprender la visión cuántica significa también acercarse al fenómeno de la "conciencia", la "autoconciencia" y la construcción.del mundo. Significa pasar de ver objetos separados a una visión que nos permita recuperar la unidad global detrás de todos nuestros pensamientos. Entender que la percepción es también el resultado de
procesos de decisión inconscientes y que hay un nosotros detrás de todo lo que participa.
* A nivel global, entender la visión cuántica significa pensar en sistemas y ver la realidad que se comporta como un sistema complejo en el que la parte no se puede desligar del todo. En la consejería, por ejemplo, vemos al individuo y al grupo como un todo. En el coaching nos abrimos a una visión de oportunidades que completa la visión de objetivos. Nuestra intención de crecer afecta nuestra percepción y participación en el todo, llevándonos a actuar de forma natural e intuitiva sobre la evolución del elemento único.
* En las organizaciones, la visión cuántica es el redescubrimiento del factorhumano y sus potencialidades, del sentido e intención con que cada uno participa en un proceso global.
* La visión cuántica también nos permite una visión en la que damosmás libertad en el mundo percibiéndolo más real y globalmente. Al mismo tiempo, nos abrimos a una mayor libertad dentro de nosotros mismos al ser más nosotros mismos. Y debido a que percibimos el mundo, podemos operar en el mundo obteniendo resultados de la manera más natural. Y en lo anterior también está la base para una mayor eficacia, un mayor magnetismo personal y una vida más plena.
OTROS CONCEPTOS DEL MODELO PSI CUÁNTICO
El modelo Quantum Psi es muy simple
Todas las cosas realmente importantes son simples, la esencia ya está resumida en la página de introducción al modelo.
Sin embargo, se necesitan dos conceptos más para obtener aún más eficacia operativa y pasar de la base teórica de la Psicología Cuántica a la eficacia de los modelos Quantum Psi descritos en estas páginas.


MODELOS TRIÁDICOS BÁSICOS
La psi cuántica incluye algunas cogniciones neurológicas.
Para permitir a los interesados ​​acercarse de inmediato a estos modelos, mencionamos uno en particular: el modelo triádico de la mente.
Uno de los aspectos más interesantes del modelo triádico es que tambiénse ha comprobado que el cerebro está formado por capas, como si fueran tres cerebros superpuestos.
La evolución a su paso ha llevado en efecto a superponer en nuestro cerebro a las estructuras reptilianas originales (cerebro reptiliano) una segunda capa propia de los mamíferos responsable de las emociones (cerebro de mamífero), y una tercera capa propia del ser humano responsable de la mayoría de las emociones. actividades evolucionadas (neocorteza (corteza cerebral)).
De hecho, antropológicamente, el número tres es un número muy importante para todas las culturas.
La razón es que en nuestra mente existen tres formas distintas y contemporáneas de procesar la información.
Como estocómo el número dos está vinculado a los dos hemisferios de la neocorteza (corteza cerebral) y tiende en varias culturas al opuesto entre razón y sentimiento,
entre la racionalidady la creatividad, entre yo y no yo (contaminados muchos se identifican exclusivamente en su hemisferio lógico, como Descartes…) entre lógica y analogía, el número tres desde los orígenes de la humanidad está ligado a conceptos de tríadas supremas, de perfección.
El tres es el número mágico por excelencia porque contempla todas las formas de procesar la información, por lo tanto todas las formas de existir en el mundo. Uno de los aspectos más interesantes de la Psicología Cuántica es el modelotriádica de la mente.
Para la Psicología Cuántica conviene volver a las diversas partes delmente apropiadamente para obtener mejores resultados.


La neocorteza (corteza cerebral) se convence mejor con palabras y descripciones vívidas.


El cerebro mamífero con el valor emocional de lo que escucha y lo que está experimentando.
El cerebro reptiliano da imperativos y necesidades.primario. Los Neuro-Activadores
Otro concepto y herramienta práctica es el de los activadores, ya
previamente mencionado.
En la literatura, el activador es similar al concepto pavloviano de condicionamiento estímulo-respuesta y posteriormente al concepto ancla de la PNL, pero con mayor amplitud. A diferencia de los anteriores que son transitorios, un activador dura para siempre. En otras palabras, dado el contexto adecuado, el activador dura toda la vida de una persona porque es simplemente una parte de la realidad de la persona.
El neuroactivador se puede definir como una realidadexistente en un nivel simbólico y correspondiente a un tipo particular de proceso mental
probabilístico.
En otras palabras, dado que no podemos actuar directamente sobre nuestros mecanismos cuánticos sin cambiar su estado, el neuroactivador nos permite actuar por interferencia sobre ellos y por lo tanto provocar un cambio de fase.


- Desde el punto de vista subjetivo, un activador puede por lo tanto ocupar adicionalmentecualquier punto en el espaciosin estar vinculado a la fuerza a un objeto (como lo es en cambio el concepto de ancla en NLP), vinculándose en cambio, por ejemplo, a una coordenada espacial.
El activador también explica por qué recordamos algo o no. En nuestra mente siempre hay de todo. En cada momento de nuestra vida todas las experiencias y huellas energético-mnemotécnicas están siempre presentes en nuestra mente al mismo tiempo. La teoría holonómica de la mente de Pribram establece que la información se almacena como en un holograma. Así como en el holograma, dependiendo de cómo caiga la luz, aparece una imagen diferente, así el activador, modificando la fase, activa memorias diferentes. Algunos simplemente se activan y otros no.


Todavía hay otros puntos fundamentales detrás del concepto de activador:El activador también depende de otros factores, por ejemplo:
* Para el principio de "correlación cuántica" la concentración demente inconsciente de varias personasal crearlo como una realidad facilita la ocurrencia del proceso.
* la energía emocional y cognitiva afinada


Los activadores se dividen en dos megaclases: Activadores de espacio-tiempo
activadores de clase 1 y espacio-temporales de clase 2, según sean subjetivamente internos (patológicos o no) o externos.
Los segundos son los que pueden recordarles un poco a las anclas clásicas y de hecho pueden explicar el funcionamiento de las anclas simbólicas.
Tanto en la Terapia Tradicional como en la Psi Cuántica, los activadores realizan una gran cantidad de funciones, importantes para el propósito de cambio y solución.


Modelo Holográfico de la Mente
En Quantum Psi la información se esparce por toda la mente. Este concepto también se denomina "modelo holográfico". En esto estamos completamente de acuerdo con la hipótesis de Pribram: “Lo que sugieren los datos es que existe un proceso multidimensional holográfico en la corteza que sirve como un atractor o punto hacia el cual opera la contracción muscular para lograr un resultado conductual específico.
El elemento de referencia puede ser una experiencia previa (de la especie o del individuo) almacenada en forma holográfica.
QUANTUM PSI Y APLICACIONES SOCIALES


CONCEPTO N° 1: TEORÍA CUÁNTICA Y SOCIEDAD
Desde hace algunos años, los estudiosos se han interesado por los modelos cuánticos aplicados a la sociedad.
Un grupo no es la mera suma de sus partes. Además, es posible verificar varios episodios que se pueden analizar a nivel cuántico también a nivel macro. Un ejemplo de conceptos cuánticos aplicados a la vida social es la encuesta:Preguntar a la gente sobre sus preferencias por un candidato u otro candidato colapsa lo que se puede llamar la "función de onda" de la opinión. Esto incluso si crea una tercera respuesta "No sé".
De hecho, la medición crea un estado no reversible.
La teoría social que pretende medir obliga a los miembros del grupo a responder como individuos, pero la suma de los datos individuales no reconstituye el grupo.




CONCEPTO N° 2: EL HOMBRE DENTRO DE LA SOCIEDAD - YO SOCIAL Y YO PROFUNDO


La Psicología Cuántica afirma que somos más de lo que pensamos que somos.
Esto se debe a que somos conscientes.del ego fruto de nuestras experiencias, pero no de nuestro yo más profundo.
Por lo tanto, tenemos dos posiciones: el yo profundo y el yo externo.
Entre los ejercicios prácticos propuestos en el aprendizaje del modelo QuantumPsi analiza el proceso por el cual nuestro ego social se diferencia del ego real.
De hecho, creamos una realidad y un "yo" sobre la base de nuestras experiencias.
Quantum Psi analiza en profundidad cómo se crea el ego social que podemos definir como "contextual".
De aquí derivan, entre otras cosas, innumerables aplicaciones prácticas en marketing y otras disciplinas.
Este tipo de análisis también se acerca a la psicología social y proporciona una base natural para comprender por qué suceden ciertos fenómenos sociales.


Aplicación social de las cantidades de nacimiento                                                        del egocontextual
La psi cuántica ayuda en el descubrimiento de uno mismo y de la diferencia entre el yo social y el yo profundo.


El yo social es una herramienta.
Hablamos del yo social como deun yo contextual. Todos vivimos en una sociedad.
A medida que crecemos, desarrollamos ciertas partes de nosotros y dejamos algunas departe de los demás. Incluso vamos tan lejos como para rechazar partes de nosotros.
Esto da lugar a insatisfacción y problemas ya que cancelamos en su lugara desarrollar.
De hecho, al borrar partes de nosotros, nos operamos a nosotros mismos y lo mutilamos, renunciando también a posibles caminos de felicidad y desarrollo.


El concepto de amor como ejemplo de los dos yoes.
Este desarrollo del propio yo social a expensas del verdadero yo explica, por ejemplo, por qué algunas personas se quejan de que no son amadas por lo que son.
Una persona busca el amor a través de su yo social, y obtiene amor. Pero el amor que recibe es por la imagen que transmite de sí mismo a los demás, no por su verdadero yo y eso significa insatisfacción.
Por ejemplo, un hombre quiere ser amado por sus éxitos sociales, y encuentra quienes lo quieren por ellos, pero en realidad queda insatisfecho, pues se da cuenta de que no es amado por lo que realmente es.
La razón por la que esto sucede es cómo se experimenta nuestro ser natural.y profunda que se etiqueta de diferentes maneras pero en todo caso todos los significantes "inadecuados".
En este punto nos sentimos incapaces de relacionarnos usando elnuestro yo básico y tratamos de disfrazarnos con nuestro yo social.
Sin embargo, nuestro yo social, como construcción, no es apto para dar y recibir amor y de ahí tantos esfuerzos y sufrimientos internos que no pueden dar resultado porque parten de una paradoja.
La solución es aceptar tu yo real cambiando su definición y la forma en que lo sientes.
Para muchos es difícil porque significa rendirsepropia intención y a la colección de recuerdos que constituyen el falso yo de uno (el yo social). Al mismo tiempo, sin embargo, es un camino de crecimiento y desarrollo.


¿Cómo nació la empresa?
En todos nosotros hayla posibilidad de ser felices y completos, sin embargo a raíz del contacto con nuestros semejantes comenzamos a especializarnos en ciertas direcciones.
Esta especialización se basa en los procesos cognitivos naturalmente presentes en cada uno de nosotros y hay una clara tendencia demostrada a desarrollarprocesos cognitivos diferentes de las personas con las que estamosen contacto.
Este proceso, llamado por alguna polaridad confrontación, es el que lleva a la especialización.
Desde pequeños, por tanto, para defendernos y salir adelante están los que se vuelven más inteligentes, los que son más fuertes y los que están más atentos, los que están más cerca de los demás y así sucesivamente desarrollando nuestras habilidades cognitivas habituales con las que tenemos más posibilidades de éxito... Continuando por este camino elegimos un camino y seguimos por este.
Hay nueve metaestructuras básicas que sirven como base para esto.
Estas metaestructuras se basan esencialmente en el dominio de un hemisferio o del otro.
Aunque estamos dotados de una metaestructura básica, a su vez todavía estamos influenciados por ciertos índices y elementos presentes en las diversas situaciones que dan lugar a una serie de yos secundarios.
Así una metaestructura tipo uno puede a su vez ser influenciada por una situación que determinará diversas modificaciones del modo de ser.
Los índices sociales son una de las tres variables que operan en nuestras elecciones,por lo tanto, junto con el tipo de mensaje que recibimos y la estructura de la mente triádica.
Es importante señalar que nuestra estructura mental también nos lleva a automantenernos, a buscar bienes, productos y personas que la validen.
Entonces es fácil para una persona convencida de que la sociedad es competitiva buscar un lugar donde reine la competitividad.
Usos prácticos Quantum Counseling
La consejería es una profesión por cuenta propia que puede beneficiarse enormemente de la dinámica cuántica.
Actualmente existen varios tipos de consejeros, pero nuestra formación viene a proponer un tipo de asesoramiento basado en unos principios totalmente nuevos.
El propósito de nuestra escuela es, de hecho, proponer nuevos tipos de formación innovadora.
Un consejero (o consejero) se define como una persona que con integridad, imparcialidad y respeto ayuda a otro individuo a evolucionar.


Consejería Cuántica
Se trata de un innovador programa de asesoramiento basado en principiosde Quantum Counseling, y representa una respuesta a la necesidad de nuevos paradigmas para el enfoque humano.
Se basa en los principios de la Psicología Cuántica.
En el curso del programa, sin embargo, los otros enfoques también se presentan para comparar, con el fin de dar al participante el máximo conocimiento y profundidad.


Fondo
Las ciencias clásicas pretenden comprender las cosas. El método se basa en dividir el todo en partes y estudiar cada una de ellas individualmente.
Este modelo es el mismo que aplican los conductistas que parten del concepto de estímulo-respuesta y condicionamiento. Esta vista tiene dificultad para trabajar con sistemas complejos.
Relaciones
Quantum Counseling da importancia a las relaciones que existen entre las partes. Así como los sistemas vivos son totalidades integradas, también lo son las organizaciones. Por eso es fundamental identificar y seguir la red de relaciones dentro y fuera del sistema.


Identidad
Cada uno recibe su identidad de los demás y crea la identidad de otro.El todo puede entenderse sólo observándolo como un sistema en un período de tiempo y espacio. Sólo a través de la observación del sistema completo se pueden comprender las partes.


Acompañar el cambio
Otro aspecto del QuantumCounseling es acompañar                                                                lacambio.
Las organizaciones humanas no son sistemas cerrados, sino abiertos. No somos conscientes de todas las interrelaciones que tienen lugar.
El inconsciente es, de hecho, invisible, omnipresente e influye constantemente en elconciencia, incluso si no somos conscientes de este proceso.


Algunos principios de Quantum Counseling
* Las personas y los sistemas son subjetivos. La observación es una forma de participación. No podemos estar separados de lo que observamos. Esta noción es fundamental para el orientador, quien debe comprender el impacto de su presencia en el entorno.
* Todo en la Naturaleza está interconectado. Esta observación nos lleva a decir: ¿cómo podemos, estando interconectados con lo que observamos, no influenciarlo?
* Entendimiento deRelaciones.Darse cuenta de cómo el cliente interactúa con el sistema global aumenta la posibilidad de facilitar el cambio. En otras palabras, primero debes ver el bosque antes de mirar las ramas. Si el comportamiento del cliente está compartimentado y el consejero lo separa del sistema, la visión del consejero se distorsionará y el cambio no ocurrirá como resultado. El consejero debe darse cuenta de que cada medida pierde más información de la que recibe, y además es eminentemente subjetiva.
* Caos y Creatividad. Otro aspecto importante para el consejero es darse cuenta de que el caos y la creatividad son dos caras de la misma moneda, de esta consideración se pueden extraer temas para la reflexión personal y la renovación interior.
Por lo tanto, el Consejero utiliza herramientas para mejorar las habilidades de loslas influencias del cliente o del sistema de deconstrucción parecen tener un mayor efecto.
* Probabilidad y posibilidad en el comportamiento humano La búsqueda de "leyes" del comportamiento humano conduce sólo a la "probabilidad". La investigación solo puede producir probabilidades y posibilidades, no certezas.




LA TAREA DEL CONSEJERO
Por lo tanto, el consejero debe:


* no trate de explicar o reducir el comportamiento
* entender cómo las personas son representativas del desequilibrioen un nivel más grande. Es importante buscar las conexiones y patrones que surgen en una perspectiva ampliada.
* considerar a la persona como parte de un todo
* utilizar intervenciones indirectas
* recuerde que la actividad de asesoramiento en sí ya está influyendo
* mantener un ojo en el sistema más grande
* el propio consejero es un agente de comunicación con el sistema
* Consideremos la historia del elefante: si vemos la pata, perdemos latodo
* utilizar medidas más grandes


LA PERSONALIDAD DEL CONSEJERO
Hacer propia la identidad de un consejero profesional requiere un cierto tipo de carácter, un alto nivel de madurez personal, habilidades interpersonales evolucionadas y una aptitud para trabajar con clientes y colegas. La experiencia de identificar las diversas dimensiones de la identidad del orientador también forma parte del proceso de aprendizaje. Tratamos de ayudar a nuestros estudiantes a desarrollar sus dones especiales y únicos.
El Programa de Consejería se puede seguir de dos formas:acelerado o completo.
Si el programa es acelerado, se lleva a cabo simultáneamente con el programa Trainer Coach. Conduce a la certificación de Entrenador - Entrenador - Consejero.


Nuestro innovador programa de asesoramiento está reconocido en Francia "Formation Professionnelle" - Certificado válido como Formación Profesional en todos los países de la CEE - Cualificación en Italia para el ejercicio de la profesión según las directrices SINAPE (en otras palabras, es posible operar siguiendo la guía de directrices) .
Usos terapéuticos
Estamos absolutamente seguros de que si una persona quiere obtener un resultado con Quantum Psi, puede obtenerlo. Hasta hace poco tiempo, la Psicología Cuántica, la evolución de la comunicación, sólo ha sido estudiada desde un punto de vista general.
Solo ahora la Psicología Cuántica también tiene aplicaciones prácticas inmediatas.
La relación que existe con las técnicas de cambio anteriores es similar a la que existe entre la física newtoniana y la física cuántica.
A pequeña escala, los dos parecen a veces indiferentes, pero cuando las magnitudes aumentan, la diferencia es notable.
En grupos, por ejemplo, Quantum Psi es el método elegido.
Pero también desde un punto de vista personal, Quantum Psi es útil para las necesidades cotidianas y también se ha pensado en la escala de la vida de una persona...
Quantum Psi también es capaz de resolver eficazmente situaciones inciertas. De hecho, el paradigma cuántico es probabilístico y permite concebir algoritmos capaces de hacer frente a tales situaciones.
La Psicología Cuántica representa el mayor avance en las ciencias humanas.
Los autores que trabajan en el campo de la Psicología Cuántica, parten todos de un profundo bagaje, y han examinado todas las técnicas existentes: autohipnosis, relajación, hipnoterapia, terapia breve, etc... incluso bajo el perfil inmediato, y han los fusionó en un paradigma superior, vinculando la efectividad de algunas técnicas occidentales con la profundidad de algunos métodos orientales.
Como los conceptos de estas disciplinas también evolucionan dentro de sí mismos, llevándolos a un nivel superior y superando las oposiciones, Quantum Psi también esuna técnica eficaz para el control de peso, dejar de fumar,
mejorar la concentración, vencer la timidez, desarrollar una relajación profunda y muchas cosas más...
Los autores de este sitio han tratado personalmente a cientos de personas con estas técnicas con resultados rápidos y rápidos.
Veamos ahora algunos ejemplos simples:


Psi Cuántica para Control de Peso y otros hábitos compulsivos
Todo el mundo es capaz de perder peso. El problema es el mantenimiento.
Los autores de este sitio han observado que muchas técnicas                                                                                Ylas metodologías, si bien son efectivas a corto plazo, no estabilizan el resultado.
Aquí vemos la misma superposición que existe entre la física newtoniana y la cuántica.
son inicialmente identicospero la diferencia se ve en la distancia, que en el caso de los hábitos es la vida de la persona.
Los principios de Quantum Psi se encuentranaplicación natural en el contexto del control de peso y otros hábitos resolviendo el problema de una manera radicalmente nueva.
De hecho, el concepto subyacente de todos estos hábitos compulsivos es normalmente "llenar un vacío".
En un momento determinado del día, el sujeto siente una necesidad que se ve obligado a satisfacer.
Esto suele ser un vacío de personalidad. El sujeto come para llenarse y no reconoce las demandas de su verdadero yo respondiendo con sustitutos.
La Biblia habla de una persona que vendió a su hermano por un plato de lentejas. En la compulsión por la comida sucede lo peor: la persona literalmente se vende a sí misma, su posibilidad de mayor desarrollo personal por un plato de pasta. todos los que comen
en realidad tienen una increíble reserva de energía a su disposiciónno explotan los recursos para vivir la vida más plenamente.


Simplemente no saben cómo acceder a él.


En realidad estoslas personas se sienten vacías porque están llenas de referencias internas patológicas a nivel de una personalidad que no es apta para satisfacer las demandas del yo.
Quantum Psi trabaja con el concepto de este "vacío interior" y encuentra una forma diferente de relacionarse con uno mismo que hace que este sentimiento ya no sea el mismo. Esto conduce a la modificación del sentimiento interior.
En este punto el sujeto aprende una forma diferente de sentir su propio cuerpo ya sí mismo.
Los resultados son muy rápidos también.durar en el tiempo.
Uno de los autores de este sitio ha trabajado con muchas personas, tanto individualmente como en grupos, ayudándoles a lograr su objetivo.


Use Quantum Psi para superar la timidez y hablar en público
Aparentemente una de las razones esenciales por las que una persona es tímidaes una atención excesiva al exterior.
En realidad, a raíz de varios acontecimientos de la vida, está centrado en sí mismo y en su falsa personalidad y tiene un comportamiento que impide que los demás se pongan en contacto con él.
Quantum Psi puede transformar el egocentrismo en alocentrismo.
Uno de los pasos es que el sujeto tímido observe todos los comportamientos de los que tiene delante, y se dé cuenta de cómo el miedo a ser juzgado es en realidad un rechazo al juicio.
En este punto, se puede permitir que la emoción se derrita.
Aplicación de Psicología Cuántica puede traer un tema en brevetiempo para encontrar naturalmente recursos dentro de uno mismo.


Psi cuántica para las relaciones
Como en el caso de comer, a veces buscamos a los demás sólo para llenarnos.un vacío interior.
De hecho, para estar en una relación necesitamos aprender a expandir nuestro nivel de conciencia al nivel de realidad nuestro y de nuestra pareja.
A nivel lingüístico hemos descubierto que este concepto está implícitamente ligado al pronombre "nosotros" demasiado a menudo subestimado por estudios previos.
Los niveles de realidad también están relacionados con la mente triádica.
Estos conceptos son para relaciones fundamentales. ¿A qué nivel vivimos?de hecho la relación? ¿Físico, emocional, conceptual o en niveles más profundos?
Las personas rara vez tienen relaciones satisfactorias.bajo todos los niveles. Esto los lleva a dar literalmente vueltas en círculos.
El resultado es que desarrollamos relaciones adictivas que no nos permiten expresar nuestro verdadero ser.
Además de proporcionar habilidades de comunicación, Quantum Psi brinda la posibilidad dereenfocar a las personas y crear un "nosotros" efectivo.


Psi cuántica para concentración
Lo que nos impide concentrarnos es básicamente movernos demasiado.rápido de mente. La Psicología Cuántica conduce naturalmente a la concentración al calmar la mente.
De hecho, incluye innumerables técnicas, occidentales y orientales,que logran este fin.
Quantum Psi para una relajación profunda.
Las aplicaciones de la Psicología Cuántica naturalmente van en la direcciónrelajación.
Las tensiones son causadas por el estrés emocional que con Quantum Psi puede desaparecer naturalmente. Quienes practican regularmente los ejercicios básicos adquieren mayor desapego y autocontrol.
cuánticometroextremo2        Educación físicarAprendizaje electrónico
la formación de profesores y formadores


El enfoque cuántico también tiene implicaciones significativas en la teoría del aprendizaje.
Hay una extensa bibliografía con referencia al aprendizaje a través detécnicas cuánticas.
básicamente aprendiendoque tiene en cuenta este enfoque se basa en una serie de principios que van más allá del simple almacenamiento de información de forma lineal:


Estos son algunos de los elementos más importantes.


Nuestros cursos de formadores incluyen todos los puntos enumerados a continuación y muchos más.


ALGUNOS ELEMENTOS PRIMARIOS PARA EL APRENDIZAJE EFECTIVO


1. El aprendizaje es un proceso de conexión entre elementos externos e internos. Podemos definir la comprensión como la capacidad de crear conexión entre varios elementos y poder actuar y/o definir una nueva situación.
2. Es fundamental volverse capaz de aprender y desarrollar el aprendizaje. La capacidad de saber más y de dirigir su mente inconsciente de tal manera que continúe aprendiendo por sí misma es más importante que lo que aprende en el




  

2 Ver el curso en línea del mismo nombre
momento. De hecho, es más importante poder saber quecuanto almacena
3. Mantener conexiones y desarrollar relaciones humanas.es necesario facilitar el aprendizaje
4. El aprendizaje también implica elección: tomar decisiones sobre qué aprender y decidir cuáles son los conceptos básicos es un proceso básico de aprendizaje.
5. También es importante conectar el aprendizaje con la organización.del propio tiempo y de lo ya conocido en otras áreas y de la aplicación del material aprendido.
6. El aprendizaje es una actividad neurofisiológica., ligado a sus estados neurofisiológicos y en particular a su coherencia neuronal


ELEMENTOS TÉCNICOS PARA FORMAR UN BUEN ENTRENADOR
1. La primera herramienta didáctica que tiene un profesor para realizar una labor educativa es su persona.De hecho, hay niveles de comunicación que no son sólo verbales.
La coherencia del docente representa un elemento que a su vez ayuda a la creación de un campo de coherencia a nivel del (de los) aprendiz(es). Por lo tanto, su autenticidad facilita el aprendizaje.
2. El concepto de campo de coherencia del docente es fundamental para la creación de:
Empatía.Varios estudios también han demostrado cómo la empatía puede mejorar el aprendizaje. (Bonner y Aspy 1984).
3. Crear empatía significa facilitar la creación de correlaciones entreel profesor y los alumnos y también entre los propios alumnos, donde tienen lugar más intercambios de comunicación. El espacio mental donde tiene lugar el aprendizaje según el punto de vista cuántico es de hecho
un sistema cuántico donde el observador y lo observado no pueden separarse, y los pensamientos y experiencias totales de una persona contribuyen a la persona como un todo. El discurso no es de simple COMUNICACIÓN sino de PARTICIPACIÓN en la situación.
4. Todo esto no está separado del lenguaje que utiliza. En otras palabras, el razonamiento humano, incluidos los conceptos de razonamiento lógico y "sentido común", dependen estrictamente del contexto.
Hay varias implicaciones de este punto de vista.
Una de ellas es que la transmisión perfecta es imposible. Sin embargo, la mecánica cuántica se abre a una comprensión aún mayoramplio: las partes, profesor y alumno, constituyen un                                                                sistemaunificado
Cuanta más correlación creamos entre los participantes en la relación, más información puede ser posible sin error.
Entonces, la clave de la información en lugar del simple modelado es la correlación. Esto no puede ser exclusivamente lingüístico, ya que el principio de incertidumbre aplicado al lenguaje impide una transmisión sin errores solo con el lenguaje.
5. También es importante crear emociones que provoquen coherencia neurofisiológica durante el aprendizaje.Un ejemplo de tales emociones son las emociones positivas. La realización de esto, de hecho, conduce a la coherencia neurológica interna de los alumnos individuales. La investigación muestra que la actividad fisiológica asociada con las emociones positivas mejora la sincronización de la actividad neurológica y mejora las funciones cognitivas que generan el pensamiento racional, la creatividad y la acción intencional.
De hecho, existen varios fenómenos neurofisiológicos relacionados con el aprendizaje, incluidos los cambios en la actividad eléctrica del cerebro.(Grinberg-Zylberbaum 1984).
6. El patrón de actividad eléctrica en el cerebro que parece ser más beneficioso para los procesos de aprendizaje puede definirse como coherencia cerebral. En la práctica, se encuentra que ciertas emociones dan lugar a un modo fisiológico de funcionamiento llamado coherencia psicofisiológica. Los cambios verificables están en el nivel de los latidos del corazón, mayor actividad parasimpática, mayor correlación corazón-mente (los ritmos cerebrales están más sincronizados con los latidos del corazón), mayor resonancia vascular.
Varios estudios independientes han demostrado que una mayor coherencia psicofisiológica está relacionada con mejoras en el rendimiento cognitivo y las habilidades que requieren atención, evaluación, reacción y memoria rápidas y precisas. Además, el modo de coherencia también se asocia con un aumento de la estabilidad emocional y una reducción de la percepción de estrés y emociones negativas. Se ha observado que los peores resultados a nivel escolar se producen en escuelas donde el ambiente social y emocional va acompañado de relaciones discordantes, desamor emocional y estrés.
7. A través de la interacción social conducida de manera coherente, se forma también un esquema referencial y operativo a través del cual se configura una visión de sí mismo y de la realidad. En este esquema, la concepción de uno mismo es importante. De hecho, la Autopercepción influye en el aprendizaje ya que es la base de la dirección que tomamos para aprender (la intención).
Informamos lo que aprendemos a nosotros mismos. Un punto importante es que la conducta de la mayoría de las personas es una función de su percepción de sí mismos en una situación
fecha y el significado que se le atribuye. De hecho, el aprendizaje es una función de los significados personales. Una enseñanza eficaz, por tanto, facilita la comprensión de los significados personales en relación con la realidad: cada persona debe ser capaz de dar su propio significado a lo que aprende relacionándolo con su realidad. También se debe tener en cuenta que, dado que la alineación de las herramientas de medición de las partes juega un papel crucial en el establecimiento de una unidad cuántica, también lo es para la participación activa de las partes en la comunicación. Por lo tanto, compartir en la gestión de la información es fundamental.
8. Capacidad de                crear                un lenguaje de entendimiento                                .        Ahíla creación de los propios significados facilita la creación de en este puntoun lenguaje específico de comprensión del sujeto el aprendizaje es también un cambio de acción transformadora de la percepción de algunos aspectos de la realidad ambiental. Todos los procesos que facilitan esto favorecen el aprendizaje. El aprendizaje es un cambio en la disposición y la capacidad.humano que persiste en el tiempo es un cambio                                                                                nivelneurológico. El estado de coherencia está en conformidad con la realidad de la mente, que realiza un aprendizaje holográfico, de acuerdo con la teoría expuesta por Pribram.
9. Creatividad y buen funcionamiento de la mente. La coherencia cerebral, la coherencia cerebral es una sincronicidad de actividades en forma de ondas cerebrales, frecuencia y fase. Entre los elementos más importantes está la coherencia interhemisférica. A medida que aumenta la coherencia interhemisférica, aumenta la sensación de unificación interna. Tal coherencia cerebral también es propicia para la ejecución de algoritmos cuánticos. Una característica de tales algoritmos es la reversibilidad y la capacidad de competir en la determinación de las posibles causas de un fenómeno. La creatividad está estrechamente relacionada con el proceso de construcción de la realidad. Ahí
La creatividad también está relacionada con la resolución de problemas.
Al respecto, es interesante citar la frase de Einstein: “la formulación de un problema es el elemento más importante para su resolución”
Marketing y psi cuántica
Nuestra sociedad occidental se basa en el intercambio de bienes y servicios a cambio de dinero.
La realidad actual es competitiva y se caracteriza por continuas variaciones.Como cualquier vendedor sabe y como cualquier comprador se da cuenta, elsi bien no es monolítico, sino que se caracteriza por                                                                                acontemporaneidad de las emociones.
Entramos en una tienda y estamos “inseguros”, es decir hemos estado en más de unaContemporáneo.
Un paradigma cuántico es capaz de tener en cuenta las llamadas "superposiciones de estados" en las que pueden encontrarse los compradores.
El marketing es un campo donde los conceptos de la Psicología Cuántica encuentran aplicación inmediata ya que las situaciones de incertidumbre son uno de los principales campos de uso de la Psi Cuántica.


OTROS ELEMENTOS EN PROFUNDIDAD
También podemos tener otros niveles de aplicación de Quantum Psi:


- en el nivel de paradigma de las conexiones entre las personas, Quantum Psi postula, procediendo su análisis por capas, la existencia de conexiones entre las personas (nivel social).
Quantum Psi analiza las fuerzas globales que determinan el funcionamientode tales conexiones.
De hecho, todos estamos conectados, tanto cognitiva, emocional y energéticamente con los demás (los tres cerebros).
Cada cerebro está en una red de conexión con los demás con los que surgenecesariamente de manera complementaria. Esta conexión es más profunda de lo que normalmente suponemos: la investigación ha demostrado, por ejemplo, que los grupos pueden formar memoria
transaccional, vale la pena                                        información        se fragmenta en el grupo.
En este punto el marketing puede recibir una estructura diferente: ya no es una venta externa, sino que es como el grupo que se vende a sí mismo. (Nota. La conexión es también la base de las personalidades que se convierten así en matrices de la realidad. La forma en que estamos en el mundo depende de hecho de nuestras matrices de la realidad - La realidad social está hecha de matrices de la realidad. Con Quantum Psi podemos aprender para salir de esas matrices y sentirse mejor.)


APLICACIONES TRIADAS
- en el nivel Micro, podemos analizar varios elementos, incluyendo por ejemplo el proceso de compra. Se representa un ejemplo entre los niveles de estructura mental en el proceso de compra.
¿Por qué compramos algo? Hay un método simple para proponer un nuevo concepto: proponerlo de una manera que corresponda a lo que quiere cada mente del consumidor.


Ex.este coche tiene una excelente relación calidad-precio (neocorteza que es corteza cerebral)... le será fiel a lo largo de los años (cerebro de mamífero)... y es una oportunidad que no debe perderse (cerebro de reptil)...


Analicemos estos conceptos a continuación:


¿En cuántos niveles se justifica nuestra elección?
Si representamos el número de motivos posibles con un vector (motivación>) podemos escribir:


| motivación triádica>= estado en el que debe estar el vendedor
De hecho, toda mente interviene en un nivel y tiene necesidades universales.su.


El comprador realiza la compra en base a construcciones.que son comparables al concepto de "construcción virtual" de la Psicología Cuántica, pero de hecho la elección también está mediada por los llamados
"Universales humanos" de cada mente.
Solo necesitas conocerlos (que es bastante sencillo y rápido para cada producto) para mejorar tu impacto comunicativo.
De hecho, los universales humanos representan las matrices utilizadas por la mentetriádica para comprender los objetos externos.


Niveles de estructura
El marketing analiza los elementos que guían las elecciones humanas en el campocomercial.
Definimos dos niveles de estructura en marketing: la estructura de superficie yla estructura profunda.


* La estructura de la superficie está representada por los constructos.
* La Estructura Profunda de los Universales Humanos


Un ejemplo puede ser un vestido. El constructo vestido se compone de varias características que son percibidas de cierta manera por el consumidor. Al mismo tiempo, la estructura profunda está ligada a la necesidad de cubrir o aparecer.


A veces, las diferencias en los comportamientos superficiales ocultan similitudesMás adentro. Estos rasgos comunes son los que guían el comportamiento del cliente.
De hecho, el producto se ve a través de las matrices interpretativas de la mente triádica.


Estos conceptos son importantes en marketing ya que nos llaman la atención sobre el concepto de "matriz". Durante un tiempo, el foco estuvo exclusivamente en la segmentación, olvidando así la posibilidad de infinitas otras matrices.
Muchas empresas se han visto sacudidas por la aparición de nuevos productos que dan respuesta a necesidades en las que antes no se había pensado.
A medida que trabajamos en construcciones, debemos recordar que debajo de cada una de ellas hay una estructura profunda. La segmentación del mercado corre el riesgo de hacernos olvidar las similitudes subyacentes. Hay universales humanos que guían nuestras acciones. Hay preocupaciones comunes, como criar a los hijos o dar sentido a la vida.
Estas preocupaciones comunes son manejadas por la mente triádica y han sido profundamente analizadas en nuestros estudios.




ARTÍCULOS DIVERSOS
1. Quantum y Aplicaciones al Liderazgo y Negocios
Los conceptos cuánticos encuentrantambién aplicación en liderazgo, metas, coaching.
Si está interesado en aplicaciones específicas, póngase en contacto con nosotros (ver más abajoen la página).
El concepto de                        Liderazgo Cuántico                es capacidad                 transportar una organización a través de una realidad no lineal.
La realidad no lineal significa que el mundo está en constante cambio, caracterizado por situaciones de incertidumbre y cambio.
La empresa como organismo cuántico
Una organización puede compararse con una computadora cuántica en evolución, es decir, un sistema físico que mantiene un sistema interno de "subsistemas cuánticos" con elementos de incertidumbre cuántica formados por individuos o grupos de ellos.
El conjunto de estos subsistemas está en constante cambio con el fin de optimizar algunas medidas de los modelos de relación entre el sistema y el medio ambiente.
Estas relaciones se expresan en forma de mapas.
Llevar a cabo         esto es necesario para poder operar una superposición de mapa.
Cada mapa es un modelo de la relación entre la organización y el entorno.Un mapa (en la terminología de Edelman) es un conjunto conectado de grupos de elementos con la propiedad de que cuando una de las conexiones entre los grupos está activa, las otras tienden a estar activas también.
En la mente del líder es necesario poder crear una serie de mapas en paralelo y utilizar el que le parezca más adecuado, así como mantener la coherencia entre los distintos mapas para evitar la dispersión de la información, muchas veces representada en el empresa por fricción y oposición.


2. Actitud y Motivación en QUANTUM PSI usando el modelo Triádico
(tomado del libro "objetivos" de Gianluca Contessa)


Quantum Psi también encuentra aplicación en la MOTIVACIÓN.
Si hablamos de motivación para el aprendizaje, podemos compararloa        aViajo a través de varios procesos, y este viaje se lleva a cabo en etapas.
El primero es el de la actitud.
QuantumPsi                define varios "niveles cerebrales",vinculado directamente a áreas específicas del cerebro:


1 - Actitud (vinculado al neocórtex - corteza cerebral) 2 - Valor emocional (vinculado al cerebro de los mamíferos)
3 - Verificación operativa (vinculada al cerebro reptiliano)


La actitud es el nivel más alto de nuestros procesos cerebrales y afecta los fundamentos.
Antes de comenzar me gustaría aclarar que no tenemos intención de sugerir cómo debes vivir tu vida, esta decisión ciertamente no depende de nosotros ni de nadie más: es algo que solo te concierne a ti.
Lo que queremos sugerirte es que vivas tu vida plenamente, utilizando al máximo tu cerebro y su potencial.
Neurológicamente nuestra mente tiene múltiples niveles, y solo examinándolos todos podemos pensar en obtener resultados.
El modelo de motivación Quantum Psi es el resultado de casi diez años de investigación que han dado éxitos probados en un tema específico: “Quales la razón por la que algunas personas triunfan en la vida y muchas otras no?”.
Muchos se enfocan en las metas.
En realidad, la palabra objetivo viene al final de un viaje mental. A través de análisis en profundidad también hemos podido dar una base neurológica a todo esto.


La actitud
Primero queremos hablarte de la palabra mágica, la palabra más importante en cualquier idioma de la tierra respecto a los resultados que esperamos de la vida.
Esta palabra resume una gran parte de la actividad cerebral importantepara comenzar.


Esta palabra es "ACTITUD".
La capacidad de tener una "actitud" es típicamente humana y está ligada a la actividad de la parte más evolucionada del cerebro, la corteza.
La actitud determina nuestro comportamiento hacia el medio ambiente eluego hacia la vida.
En efecto, es la actitud que tenemos hacia la vida la que determina lo que ésta tendrá hacia nosotros.
La realidad en la que vivimos es "virtual", es decir, creada por nosotros e influenciada por nosotros, según los paradigmas de la Psicología Cuántica.
Podemos definirlo como "realidad" ya que se crea a través de la acción.                                                                dereconocimiento de nuestra mente.
Por eso importa nuestra actitud.
La actitud es el fruto de nuestra mente creativa, que produce ideas.en combinación con la sistematización de estos.
De hecho le damos una dirección a nuestra vida, pero esta dirección está determinada por la actitud.
De hecho, la vida que vivimos es nuestra creación.
Esto se demuestra, por ejemplo, que, dadas las mismas condiciones iniciales, algunos logran el éxito, otros no.
La vida es una "realidad virtual" que podemos aprender a desarrollar y hacer que supere todas las expectativas.
Y esta es también la demostración de que todo es una realidad virtual, ya que,obviamente esto también es una expectativa...
Por lo tanto, una persona que desconfía del aprendizaje no aprenderá mucho hasta que cambie su actitud.
Si la actitud es que no puedes hacer algo, nunca podrás hacerlo.
La mentalidad negativa es una forma segura de arrastrarnos al fracaso.
Cuánto recibimos de la vida, ya sea que logremos realizarlo o no, está determinado,de nuestra actitud.
William James, de la Universidad de Harvard,lo describe así:
"El mayor descubrimiento de mi generación es que la humanidad puede cambiar su vida cambiando su actitud mental".
¿No es genial tener esta posibilidad de intervención?


LAS DOS ACTITUDES BÁSICAS
Hay dos actitudes básicas:


* hacia nosotros
* hacia el mundo


En realidadel mundo en que vivimos es un reflejo de la actitud que tenemos hacia nosotros mismos.
La Psicología Cuántica conecta los dos conceptos.
Creemos que los dos están separados, pero en realidad son lo mismo.Entonces, antes de hablar de nuestra actitud hacia el mundo, hablemos de lo que tenemos hacia nosotros mismos, ya que es esta última la que está conectada con la primera.
Y en este punto llegamos a una conclusión muy extraña: estamos tan acostumbrados a nosotros mismos que tenemos una tendencia a minimizar los resultados que logramos, las metas que logramos; tendemos a dar todo por sentado y, por una razón igualmente extraña, creemos que otros pueden lograr éxitos en nuestro campo que nosotros nunca podríamos alcanzar.
De hecho, hay literalmente millones de personas que llevan una vida sofocante, oscura y frustrada, que siempre viven a la defensiva.
simplemente porque asumen una actitud de defensa hacia sí mismos y hacia la vida en general.
Muchas personas sospechan y se oponen a cualquier forma de cambio, mientras que el cambio es lo único en la vida en lo que podemos confiar absolutamente.
Un concepto clave de Quantum Psi en esta área es el cambio.Las personas que se mantienen jóvenes a lo largo de su vida no sólo aceptan el cambio, sino que lo acogen por lo que realmente representa: “nuevas oportunidades y posibilidades de logros futuros”.
De hecho, percibimos solo una pequeña parte del mundo, lo que nos permitimos percibir.
Pero de lo que podemos percibir hay infinitosRealidades virtuales posibles.
Lo que nos permite el salto de calidad es la actitud. La actitud es el reflejo, el resultado de la voluntad de una persona, tiene un valor incalculable y nos puede dar resultados increíbles, pero es necesario fomentarla día a día.
La actitud está en lo más alto de una escala en cuya base se encuentran los objetivos alcanzados:


ACTITUD -> OPERACIONES MENTALES DIRIGIDA -> OBJETIVOS ALCANZADOS


Entonces hablemos ahora de las personas que logran conseguir sus OBJETIVOS, de ese pequeño número, (a la fecha no más del 5%) que han pasado de éxito en éxito, y que han tenido el valor de levantar la cabeza cuando algo se les ha ido. mal. , y empezar de nuevo.
Estas personas tienen la característica de usar su cerebro completamente a partir del elemento en la parte superior de la pirámide cerebral: elcapacidad de crear una realidad y considerarla verdadera = actitud hacia
mundo.
No importa quién sea esta persona, ni a qué se dedique, si es vendedor o vendedor, gerente de una empresa, personas de las más variadas profesiones, esposas, madres, estudiantes u oficiales del ejército, funcionarios públicos, hombres y mujeres. mujeres al servicio de la religión, trabajadoras y trabajadoras de cualquier campo: siempre que encuentres a una persona que hace un gran trabajo y logra excelentes resultados, esa es la persona con la actitud correcta.
Estas son las personas que están absolutamente seguras de que podrán lograr lo que han decidido lograr: para ellos no hay ninguna razón en el mundo para no poder o no lograrlo.
Estas personas toman esta actitud hacia la vida y hacia las cosaspretenden obtener, y por lo tanto se definen como personas llegadas, excepcionales, brillantes, afortunadas y otros adjetivos varios, pero muy a menudo estas personas no son más brillantes o excepcionales que la mayoría de los individuos que les rodean: simplemente han desarrollado la actitud correcta , y han descubierto que la realización de sus objetivos no era difícil, de hecho, a veces era sorprendentemente fácil.
Desafortunadamente, hay pocas personas que estén totalmente comprometidas y que realmente crean en sí mismas.


EL SECRETO NEUROLÓGICO DEL ÉXITO
Las personas exitosas tienen diferentes características, diversos grados de inteligencia, educación, etc., pero todas tienen dos cosas en común:
La primera es que esperan de la vida lo que han soñado y decidido hacer.
La segunda es que estas personas también tienen un secreto: UTILIZAN SU CEREBRO AL MÁXIMO.
La actitud        mental es de hecho con una pirámide                                                                queagrupa las diversas funciones cerebrales.
La actitud mental es la capacidad de imaginar y ver el futuro.Utilicé específicamente la palabra "ver" por qué                                                                        investigaciones muestran como propiasen el hemisferio derecho, más relacionado con la capacidad deviewview claramente es la capacidad de crear                                                                                        nuevooportunidad.
Las personas más creativas también son aquellas que pueden crear imágenes elevadas para sí mismas.
Pero obviamente está el peso de nuestro condicionamiento.La actitud        de hecho nació neurológicamente                        fuera de balance        Entrehemisferio izquierdo y derecho.
El hemisferio izquierdo está ligado a la lógica, y eso es lo que considera que uno es lógico.cosa y no otra lógica.
Entonces también es necesario hablarle a la parte lógica de nosotros mismos, para queabre camino y equilibra con la parte menos lógica.
De hecho, este mismo libro está escrito con palabras para hablar también al hemisferio lógico y permitirle dejar espacio para la actividad del hemisferio imaginativo.
También podemos poner en marcha este proceso de forma autónoma: sipor ejemplo, quieres conseguir algo que está cerca de tu corazón, piensas que hay más razones por las que deberías poder llevar a cabo tu proyecto que al revés. Esté dispuesto a alcanzar su meta, persiga su meta, y verá que nueve de cada diez veces podrá ganársela.


El valor emocional del éxito
¿Qué es el "éxito"? Vemos que es un término quevaría mucho de una cultura a otra.
Podemos definirlo como “meter un pie                                                 elementos con un valor emocional”.
Nuestro cerebro enfermo es el que determinamos                                                                        "valoremocional "de las cosas.
De hecho, el éxito se define dentro de la empresa y lo que significala palabra "éxito" varía entre culturas.
Dentro del hombre, el cerebro de los mamíferos es responsable de esto.
El proceso es este: el equilibrio entre el lado derecho e izquierdo de la cortezacerebral se refleja en la parte inmediatamente subyacente: el cerebro mamífero (de mamífero) sede de las emociones y capaz de dar "valor emocional" a la realidad.
Eventualmente este proceso llegaa lo más profundo de nosotros y se conecta a las fuerzas actuantes presentes en el cerebro reptiliano (la parte más profunda del cerebro) que darán "impulso actuante" a nuestro trabajo.
El resultado de todo estoes nuestro entorno.
El entorno que nos rodea refleja nuestra actitud mental como un espejo; por lo tanto, si su entorno no le conviene, primero debe cambiar su actitud.


Reconocer quién lo consigue y quién no lo consigue
Todos sabemos que el mundo no concede favores y no le importa si una persona acampa o no, pero adoptar la actitud correcta ante la vida trae una ventaja no tanto al mundo y a las personas que viven en él, sino esencialmente a nosotros mismos.
Sería imposible hacer un cálculo, incluso un número aproximado deAsientos perdidos, promociones perdidas, ventas perdidas y matrimonios fallidos debido a actitudes negativas, pero millones de asientos ocupados pero odiados, matrimonios tolerables pero infelices, y todo esto porque se espera que el mundo y otras personas a nuestro alrededor cambien su actitud hacia nosotros. de
ser lo suficientemente maduros para darnos cuenta, sin dudas, cuál es la razón de las dificultades que nos creamos.
Estudios realizados en miles de personas exitosas han demostrado que irradian confianza, seguridad; esperan el éxito y lo consiguen.
Puedes reconocerlos por su forma de caminar, por su apariencia y por su forma de comportarse; puedes reconocerlos tan pronto como entran en una habitación: pueden ser altos o delgados, gordos o corpulentos o una combinación de ambos y, sin embargo, a primera vista sientes su éxito.
Más adelante me extenderé más en este tema, por ahora me limitaré a convencerte, si aún no lo estás, de que en cinco años, o menos, podrás conquistar el puesto que más te interesa. Lo sé, pero lo más importante es: ¿tú también lo sabes?
En el momento en que seas consciente de ello, habrás adquirido la actitud correcta de la que te hablaba.


Crear una nueva realidad virtual
Como hemos dicho, la característica de nuestra realidad es que es virtual.Entonces, la forma más fácil y eficiente de formar una gran actitud mental es comenzar a actuar "como si" ya hubiera obtenido lo que desea.
Sí, así es, empieza ahora a caminar, comportarte y parecer como si ya pertenecieras a este grupo de personas.
Si perteneces a ese famoso 5% seguro que sabes a lo que me refiero, pero si nunca lo has probado te sorprenderá lo que sucederá.
Las acciones desencadenan sentimientos, al igual que los sentimientos desencadenan acciones.
E incluso las personas a tu lado lo notarán...
¿Increíble? Trate de pensar en cualquier cosa que le gustaría hacer o poseer, y encontrará que no es la cosa en sí misma lo que le interesa en absoluto, sino el estado mental que ha asociado con ella.
Puedes imaginarte siendo muy rico, tener una cultura increíble, tener muchos amigos, obtener resultados deportivos, o cualquier otra cosa que quieras, y verás que lo que los hace atractivos es el estado de ánimo en el que pensamos que estamos cuando se dan esas condiciones. se cumplan.
De ello se deduce cuál es la clave de bóveda de todo el edificio de estesupuesto es que: la gente realmente no quiere a alguien a su ladocon un físico atlético, autos deportivos u otras tonterías similares; la gente quiere experimentar un estado emocional contigo.
Este es de hecho el segundo paso dentro del secreto del éxito:Usa tu mente emocional.
Presta atención a las personas "equivocadas" que te rodean.
Las personas equivocadas corren el riesgo de interferir con sus procesos emocionales y tomar el control a través de esta puerta de su mente al instalar estrategias inapropiadas.
Crea tus propios valores emocionales.
Intenta cerrar los ojos e imagina estar en el auto,del avión o barco de tus sueños... con los ojos cerrados te imaginas tenerlo, viajar con él, y todo lo que necesitas yque ese objeto te da las emociones que estás sintiendo ahora.
Pero esto también funciona a la inversa... ¿cuántas veces has deseado intensamente algo que luego (cuando lo poseías) no te producía emoción alguna? ¿O era más el estado emocional que vivía antes de tenerlo que después de tenerlo?
Aquí... esta es la realidad, visualizar la meta y vivirla es como tenerlaya hecho, el resto viene solo, automáticamente.
De esta manera ponemos en acción la segunda parte de nuestro cerebro, el cerebro de mamífero, que nos permite dar valor emocional a las cosas.
De hecho, el valor emocional surge de nuestras huellas de vida y está íntimamente ligado a la sociedad en la que vivimos.
El cerebro de los mamíferos es la parte del cerebro que nos permite comprender elvalor emocional de los elementos que nos rodean en el mundo.


Otra pequeña prueba:


En breve te hablaré de otra pequeña prueba que puedes realizar y que demostrará, sin lugar a dudas, cómo la actitud correcta puede cambiar la vida de una persona de manera tan convincente como pasar de una habitación oscura a una luz brillante y brillante. de una mañana
No hace mucho leí una frase que decía: "La vida se vuelve monótona sólo para las personas monótonas".
Esta afirmación es cierta, pero la frase también podría haber sido entendida así: “Lala vida se vuelve interesante solo para personas interesantes” o “la vida se vuelve exitosa solo para personas exitosas”.
Lo que estoy tratando de decir es que desde el punto de vista de la actitud correcta, debes sentir que ya eres lo que quieres llegar a ser.
El propietario de una famosa industria del juguete, entrevistado por un periodista, cuando se le preguntó "¿cuándo empezó a tener éxito?", respondió "cuando dormía en los bancos del parque, porque ya entonces sabía exactamente lo que quería hacer, y que lo haría". poder hacerlo". La suya era una actitud positiva, esta persona confiaba en su éxito incluso antes de estar físicamente en posesión de él, incluso antes de ganar las recompensas.
Nos centraremos en este tema, es decir, en estar entre los primeros del mundo.hoy, en uno de los siguientes capítulos, recuerda por el momento que una persona puede comportarse, actuar y estar convencida de su éxito incluso antes de alcanzar las metas que desea.
Sin duda tendrás la oportunidad de conocer a personas que se definen como personas “afortunadas”, a las que les suceden cosas maravillosas, y que dan a los demás la impresión de vivir felices, logrando lograr en un año lo que les llevaría por lo menos cinco.
Este fenómeno ha sido científicamente comprobado, y si cada uno de ustedes sigue concienzudamente la prueba que les voy a proponer, y la prueban todos los días durante los próximos treinta días, podrán llegar a formar parte de este pequeño grupo selecto de personas.
Descubrirá que lo llamarán afortunado y que la mayoría de sus problemas se resolverán solos, puede estar seguro, y los resultados que obtendrá serán realmente sorprendentes.


TIEMPO Y EVOLUCIÓN
A veces recordamos eventos antiguos, a veces olvidamos algo dicho hace diez minutos.
el tiempo es nuestroconstrucción psíquica.
Hay técnicas poderosas con las que podemos cambiar nuestra construcción mental y crear un nuevo futuro para nosotros mismos.
Pensar que podemos cambiar depende de nosotros.
Tratemos de considerar nuestro pasado simplemente como “aprendizaje”: ahora podemos comenzar a actuar y crear.
Realmente no importa qué tipo de actitud haya tenido en el pasado: algo fundamentalmente bueno siempre se puede mejorar.
Y aquí está la prueba que te propongo hacer: durante los próximos treinta días
asume con el mundo y con lo que te rodea la actitud del tipo de resultado que pretendes lograr, es decir, si el resultado que deseas es superior al ya logrado, actúa como si ya lo tuvieras:
Si quieres que los demás te traten con admiración y respeto, trata a los demás de la misma manera.
¿Alguna vez ha pensado en esto?
Todo ser humano en la tierra se considera el más importante; es posible que no pueda lograr que lo admitan, pero lo hacen, así que durante los próximos treinta días trate a las personas con las que está en contacto como si fueran las personas más importantes del mundo.
La razón por la que sugiero que trates a tus semejantes de esta manera es principalmente porque así se debe hacer, y también porque te ayudará a adquirir la actitud correcta, que producirá resultados inesperados para el resto de tu vida.
De hecho, creamos nuestras propias coordenadas de tiempo.
¿Alguna vez ha notado cómo, en cualquier organización importante, las personas mejoran a medida que avanza su posición y cuán fácil es acercarse a una persona importante y hacer negocios con ellos? ¿Y sabes por que? "Porque tiene la mejor actitud", y las personas que la tienen son naturalmente empujadas hacia arriba, así que durante los próximos treinta días, compórtate exactamente como te gustaría que los demás se comportaran contigo; trata a tu esposa o esposo como la persona más importante en tu vida, y haz lo mismo con tus hijos.
Durante treinta días, tome cada mañana la actitud que debería tener si fuera el hombre más afortunado de la tierra, y pronto se dará cuenta de que esto pronto será una segunda naturaleza para usted.
Al hacer esto, una persona debe ser consciente de que ha emprendido el camino que lo llevará a su meta, ahora es parte de ese 5% de
gentecuando llegas, en tu propio país o en cualquier otro país del mundo, ha preparado el terreno y sembrado la semilla; se ha convertido en un imán, una personificación de lo que está buscando.
Cómo crear una "matriz mental"
Hay un secreto para inducir el cambio.
Antes de que el metal pueda tomar la forma deseada, primero es necesario forjar el molde, antes de poder levantar un edificio es necesario realizar los trabajos de excavación y la colocación de los cimientos; lo mismo sucede con un individuo: para lograr el tipo de vida que desea tendrá que convertirse en ese tipo de individuo, es decir, tendrá que actuar, pensar, hablar, caminar y comportarse como la persona que desea llegar a ser, y las cosas que tendría una persona exitosa o le llegarían de una forma totalmente natural.
Hemos creado un comportamiento hoy basado en el pasado.Lo que aprendemos ahora es crear uno nuevo.
Una "realidad virtual" que se convierte en "realidad vivida".
Notarás un cambio casi inmediato: en primer lugarla irritación que os aquejaba desaparecerá; si alguien te trata mal no dejarás que tu fe se tambalee, si alguien te corta el camino con su auto, o se comporta de una manera que delata su ignorancia y rudeza, no te rebajarás a su nivel, y la lástima será la única cosa que se merece.
Ese es el grupo de personas al que no quieres pertenecer, porque si actúas como ellos te convertirás en parte de ellos.
No hay cosa en el mundo que hombres, mujeres y niños sientan tanta necesidad como el hecho de sentirse importantes, necesitados y respetados: a la persona que satisface estas necesidades está dispuesta a dar a cambio su amor, su cariño, su respeto. y la contribución en los negocios.
RESUMEN DE PUNTOS CLAVE DE ÉXITO
Y para concluir me gustaría que tuvieras en cuenta los siguientes puntos:


1. Es nuestra actitud mental, por encima de todo, lo que determina el éxito de cualquier negocio. Neurológicamente está dado por el equilibrio entre el hemisferio derecho y el hemisferio izquierdo.


2. Es nuestra actitud hacia la vida la que determina la actitud que la vida tendrá hacia nosotros. La realidad en la que vivimos es siempre una realidad."Virtual" porque es creado por nuestros pensamientos. Al centrarnos en ciertos pensamientos, facilitamos la transformación del mundo de cierta manera.


3. Para triunfar tenemostambién necesitamos la ayuda de los demás, somos interdependientes, y es nuestra actitud hacia los demás lo que determina su actitud hacia nosotros. Esta es la realidad de nuestra mente emocional. Para tener éxito debemos de hecho utilizar todas nuestras "mentes".


4. Antes de que la persona sea capaz de realizar el tipo de vida que desea, tendrá que transformarse en el tipo de individuo en el que pretende convertirse. En otras palabras, debe pensar, actuar, caminar, hablar y comportarse como lo haría la persona en la que desea convertirse. Así como en el punto 2 comenzamos a crear la realidad "virtual", en el punto 4 creamos al individuo "virtual". Estamos influenciados por nuestros pensamientos.


5. Cuanto más alto llegues, en cualquier organización apreciable, mejor serála actitud que encontrarás. Esto se debe al hecho de que solo aquellos que entienden (incluso inconscientemente) los puntos anteriores pueden emerger.
6. Podemos elegir mantener en nuestra mente o actitudactitud negativa o positiva, y como no se gana nada con ser negativo, mejor ser positivo. La actitud negativa se caracteriza de hecho por construcciones mentales que nos diferencian de las metas que podemos alcanzar. Como la realidad es virtual, entramos para que lo que vivimos sea un sueño y no una pesadilla.


7. La ambición más profunda de la humanidad es sentirse amada, necesitada, importante y valorada. Satisfacemos sus necesidades y seremos correspondidos. Además de nuestra mente emocional, recurramos a la mente emocional de los demás.


8. Siempre estamos despiertos y alertas con nuestros ojos, oídos y mente. Alguien dijo: "Nunca he conocido a ninguna persona de la que no pueda aprender algo". De hecho, la realidad está hecha de personas. y sólo de estos podemos aprender.


9. No perdemos un tiempo precioso mostrando nuestros problemas personales. Es probable que no nos ayude, y ciertamente no ayudará a otros. Cada vez que la mente se enfoca en una dirección, la empodera.


10. Nunca hables de tu salud a menos que sea excelente. Lo mismo que arriba.


11. Toma la actitud de la persona que ha logrado el bienestar psicofísico, de la persona que sabe a dónde quiere ir. Tu actitud influirá positivamente en las personas que te rodean y los resultados que obtendrás te sorprenderán. De esta forma influirás
¡inconscientemente tu cerebro reptiliano y en realidad estarás saludable!


12. Durante los próximos treinta días, trata a todas las personas con las que estésen contacto, como si fueran las personas más importantes de la tierra. Si puedes hacer esto durante treinta días, lo harás por el resto de tu vida. Inconscientemente, nuestros pensamientos se reflejan en los demás y los influyen a su vez.


13. El éxito o el fracaso en cualquier negocio es causado más por la actitud mental que por las habilidades intelectuales. De hecho, el intelecto es sólo una parte de nuestra mente: el cerebro lógico. Pero la lógica sistematiza, no crea.


14. Observe los cambios que obtiene. Esto pondrá en acción tu cerebro más básico (reptiliano), que piensa de una manera diádica (correcta/incorrecta) que puede decir si estás en el camino correcto o no.
Quantum Psi - Comunicación y persuasión
El mundo se basa en la comunicación.
Sabemos las cosas en base a la información que nos transmiten.Así también los otros con quienes hablamos, conocen la realidad en base a lo que decimos.
La Psicología Cuántica representa una evolución radical en el concepto decomunicación.
Al comprender cómo una persona construye su percepción del mundo, Quantum Psi ofrece formas de interactuar con ese proceso.
De hecho, el principio básico es operar sobre la base misma de la percepción del mundo.
El concepto de persuasión a través de la Psicología Cuántica pasa a todosniveles: tanto en la comprensión a través de qué procesos se construye nuestra realidad virtual, como a través de la identificación de las fortalezas y debilidades de cada elemento de la mente triádica.
La actitud del operador es muy importante. Quantum Psi es la forma de lograr lo que otros autores han denominado como "Poder Personal".


Examinemos ahora los diferentes niveles de construcción de una "realidad" virtual.


CONCIENCIA
Es el nivel más básico:


de hecho nada existe sin conciencia.
Con este nivel influimos en la percepción misma de la realidad:
podemos usar por ej. los verbos "realizarse", "observar", "serconsciente de sí mismo".
"No sé si puedes darte cuenta de que..." (sugerencia)
ESPACIO
En el nivel de la dinámica espacial operamos la persuasiónusando las palabras "esto" y "eso" que dan lugar a una vasta serie de patrones.
Por ejemplo, podemos usar "esto" para acercar al cliente y "eso" para quitar conceptos negativos.


TIEMPO
A nivel de dinámica temporal operamos a través de los adverbios de tiempo: before, after, now.
“Antes de decidir, sería recomendable que…”


EMOCIONES
A nivel de dinámica de estados emocionales operamos sobre los llamados verbos modales: debo, puedo, deseo y sobre el verbo modo.


CONCEPTOS
En el nivel de los conceptos operamos sobre la "construcción virtual" que una persona hace de una construcción en la mente. En este sentido, la "semántica" es importante. Cada palabra tiene una "cuadrícula semántica" específica que la vincula con otras.
MENTE TRIÁDICA YCOMUNICACIÓN DE PODER
¿Por qué algunas personas siguen fácilmente a otras, dejándose persuadir y convencer por ellas?




La razón está en su Estructura Mental.


Cada mente humana tiene un poder y una debilidad que surgen en una transacción.
Es como decir que cada persona es fuerte o débil en un área.
Esto depende de la historia personal y afecta toda la vida de un individuo.
Estos elementos dependen de a qué mente triádica nos enfrentemos y de las prioridades que se le reserve a esta sobre las demás.
Por ejemplo, una persona que utiliza esencialmente su neocórtex derecho (corteza cerebral) (hemisferio lógico) para tomar decisiones y, por lo tanto, se basará mucho en las palabras, influirá fácilmente en aquellos que han relegado esa mente a una posición secundaria en este contexto.
De igual manera, sin embargo, estará influenciado por personas con diferentes estructuras mentales.
No es casualidad que grupos cerrados traten de aislar a sus integrantes del encuentrocon personas con diferentes estructuras mentales.
Obviamente, para saber dónde eres fuerte, necesitas entender tu estructura mental.
En este punto, lo que surge como una necesidad primaria es la necesidad de conocer todas las mentes para intervenir y controlar estos procesos.
Cuanto más desarrollemos todas las mentes, mayor será nuestro impacto y creatividad.
TRIPOLARIDAD
Esencialmente, cuanto más tripolar es una persona, es decir, utiliza todas sus mentes, mayor es su impacto comunicacional.
Para que impacte tripolar es necesario                                                 que el sujeto está "presente".
Dinámica cuántica del dinero: comentarios sobre Wallace Wattles "La ciencia de hacerse rico"
Quantum Psi es práctico.
todo en estas páginas es práctico y por lo tanto es lógico que demosespacio también para el concepto de éxito.
Nuestro deseo es que quien practique Quantum Psi lo haga con la conciencia de que cuando quiera puede lograr resultados en el mundo exterior. Esto le dará más tranquilidad en la búsqueda interior que será entonces una elección.
Wallace Wattles escribió un pequeño folleto "La ciencia dehazte rico” que ha inspirado a miles de personas al permitirles lograr el éxito deseado.
Después de todo, toda dinámica de auténtico éxito creativo es cuántica por definición.
De hecho, el éxito se basa en saber entrar en contacto con el entorno que nos rodea, lo que en realidad es probabilístico.
El librito, en lugar de técnicas, habla de "actitud mental" y síse refiere a una "sustancia pensante del universo".
Este es el espacio de infinitas posibilidades cuánticas.Los conceptos clave de Wallace son:
* Abundancia
* Creatividad
* Poder de nuestra mente
Nuestro amigo y colega Gil Boyne afirmó que "era uno de los trabajos más inspiradores que jamás había encontrado" y decidió volver a publicarlo con su editorial.
Obviamente, Wattles no podía, con el conocimiento psicológico de la época, explicar completamente sus técnicas, que sin embargo han dado resultados excepcionales a generaciones de personas.
La Psicología Cuántica parte del principio de que es nuestra observación la que crea la realidad que observa, y por tanto el universo es un reflejo de ésta.
Parece claro que podemos crear abundancia en el universo ya quedepende únicamente de nosotros, y de nuestro pensamiento de abundancia que abre las puertas al pensamiento creativo.
Quantum Psi abre el camino para comprender completamente los principios contenidos en este pequeño libro que ha llevado a muchas personas a lograr resultados en la vida.


Los principios de "La Ciencia de Hacerse Rico" expresados ​​de manera cuántica.


El observador construye la realidad a través de su observación.


Wallace dice: el Universo es sensible, es decir, la percepción del mismo dependede nosotros.


El orden que el observador da a su realidad es la realidad.
Wallace dice: podemos crear en el Universo.


Dentro de esta realidad, imaginar un elemento tiende a conducir a su creación.


Esta creación depende de nosotros.
Estos elementos tienden a acumularse adaptándose al modelo general de realidad que ya existe.


Esto es para evitar chocar con situaciones opuestas.


La creación de estas realidades es siempre un acto creativo y se basa en la inteligencia creativa. Consiste en el paso de un elemento de la realidad no convencional a un elemento de la realidad convencional.


Otro concepto expresado de manera triádica: La necesidad aleja El deseo nos acerca
Quantum Psi es capaz de dar una base científica a este antiguo dicho,implícito en el libro de Wallace...
Hay dos drivers básicos con los que nos motivamos para lograr algo: eldeseo y necesidad.


Deseo: del cerebro de los mamíferos Necesidad: del cerebro de los reptiles


La necesidad aleja, el deseo nos acerca.
¿Porque? La necesidad pone en funcionamiento el cerebro reptiliano. Esto asusta al interlocutor. El cerebro reptiliano tiene pocas habilidades sociales.
El deseo activa el cerebro de los mamíferos. Este es el mismo cerebro que se ocupa de las relaciones sociales y es muy sensible a las personas. Esto le permite encontrar las situaciones apropiadas.


Algunos pasajes comentados
Hemos extraído algunos de los pasajes principales aquí, comentándolos cada vez.
* todos tienen derecho a hacerse ricos
Estas palabras fueron escritas en 1930. Es un paso fundamental: Wallace afirma la "ley" no sobre la base de declaraciones políticas, sino sobre la base de la noción de que no tiene sentido quedar atrapado en el esquema opuesto. Demasiadas veces cerramos nuestra conciencia a las posibilidades de la vida.
En Quantum Psi llamamos a estas posiciones "ángulos"
* hay una ciencia para lograr esto
Este es un concepto importante: los resultados no son fruto de la casualidad, sino del compromiso humano. es la misma razón por la que tal vez algunos de ustedes están leyendo este sitio: para entender la forma de obtener resultados.


* todos tienen oportunidades
Oportunidad significa saber ver más allá de lo que aparentemente está ahísí: descubrir una nueva forma de ser también significa entender que las posibilidades existen. es sólo una cosmovisión limitada lo que los oculta.
* el primer principio: la sustancia original.
Este es también un concepto básico de Quantum Psi. Nuestra realidad es más grande de lo que pensamos y es nuestro nivel de observación el que nos permite percibir el territorio.


* todo pensamiento, mantenido en la sustancia pensante, provoca la creación de la forma, siguiendo las líneas de crecimiento y acción ya establecidas.
Heisenberg señaló que el observador influye en lo observado. Crear nuevas ideas equivale a crear (observar) una nueva realidad. Podemos hacerlo desdees nuestra observación la que identifica las formas.
* La Sustancia Inteligente que es TODO, y en todo es una sustancia consciente. Siendo consciente debe tener el deseo de todo ser inteligente de aumentar la vida.
Somos nuestra conciencia de ser. La sustancia inteligente es el reflejo de nosotros y no puede ser diferente de nosotros ya que depende exclusivamente de nuestro pensamiento.


* La sustancia quiere vivir más en ti, por eso crea cosas.
En Yoga se dice que el propósito del espíritu es explorar el mundo.
* el universo es amigo de tus planes
* todo es natural para ti
* Ponte en el estado de ánimo de que todo esto es verdad
El primer elemento es esencial para la mente de los mamíferos: percibir el sentimiento de amistad en el universo. El segundo elemento es para el cerebro reptiliano. El tercer elemento se refiere a nuestras creencias y toca la corteza cerebral.


* sin embargo, es importante que su propósito armonice con el propósito del todo. Debe desear la vida real, no el mero placer o la gratificación sensual.
La vida requiere la realización de todas las funciones.
Somos una entidad, y en el momento en que descuidamos uno de nuestros cerebros, descuidamos la capacidad de crear.


* Hay que abandonar la idea de competencia. Estás para crear, no para completar lo que ha sido creado.
Esta esclarecedora frase se relaciona con los conceptos más recientes de "marketing secundario" de Kotler. La segmentación no trae resultados, solo la creación trae resultados.
* Para obtener resultados, el hombre debe pasar de la mente competitiva a la mente creativa; de lo contrario, no puedes estar en armonía con la inteligencia sin forma, que siempre es creativa y nunca competitiva en espíritu. No debes tomar nada de nadie.
Esta frase se refiere a que quienes piensan en quitar a los demás piensan que la riqueza es limitada, mientras que es un simple producto de la actividad humana.


- Da a los demás más de lo que les quitas
Este principio de oro es esencial para el éxito de una organización.
* Ponga la idea de progreso en su negocio - Primero, crea que hay una sustancia inteligente, de la cual derivan todas las cosas; segundo, cree que esta sustancia te da todo lo que deseas y tercero, relaciónate con ella con un sentimiento de gratitudEste es un principio cuántico fundamental. Todo está relacionado ycuando informo mis resultados con gratitud en realidad                                                                                allála gratitud se refleja en todas partes.


* El poder del pensamiento creativo: cree una imagen clara de lo que quiere cuando lo obtenga.
Esto crea una impresión en la corteza cerebral.


* Además de esto, debe existir la intención de hacerlo realidad, de hacerlo tangible.
Esto crea una impresión en el cerebelo, responsable del concepto deacción.


* Y agradece lo que obtienes
Esto pone en funcionamiento el cerebro de los mamíferos.
* Cómo usar la voluntad - Usa la voluntad para crear la imagen de lo que quieres y consérvala.
Este concepto está relacionado con el uso del cerebro derecho.


* La energía creativa funciona a través de canales de crecimiento natural.
Si ya existe una dirección de desarrollo, es más fácil seguirla que oponerse a ella.


* uso posterior de la voluntad
Consiste en centrarse solo en ciertos elementos de la realidad externa. Esto trae "refuerzo" a los conceptos anteriores.


* Actúa de cierta manera: pon toda tu mente en la acción presente. Actuar ya. El único momento es ahora.
Proyectarse en el futuro proyecta en un "no lugar". La mente sólo entiende el ahora.


* Eficiencia de la acción: no es la cantidad de cosas que haces, sino la eficiencia de cada acción por separado lo que importa
* cada acto es un éxito o un fracaso - para obtener el hombre debe ser activo y hacer lo que se debe hacer todos los días
Los conceptos anteriores son fundamentales.


* Nunca hay prisa creativa, y nunca hay escasez de oportunidades.
Esto está relacionado con la eficiencia de la acción.
INGENIERÍA MEMÉTICA Y PSI CUÁNTICO
El concepto de MEME - Principios de Ingeniería Memética
La obra del hombre se constituye gracias a fuerzas y elementos de los cuales pocostienen conocimiento.
Uno de elloses el "meme".
Por "meme" nos referimos a un concepto que se propaga entre la población, pasando de una persona a otra de forma "viral".
Los autores del sitio han examinado durante mucho tiempo este concepto, ya que parecía esencial para comprender cuáles eran las fuerzas que ayudan a constituir el contexto y la sociedad en general.
Puede parecer extraño que un sitio dedicado a los conceptos cuánticos, por lo tanto tradicionalmente vinculado a algo infinitamente pequeño, trate de megaconceptos, pero creemos que incluso en este campo este punto de vista puede ser útil.
Además, el concepto de meme también nos lleva a reflexionar sobre el camino con elque pueden influir en nuestros procesos inconscientes al actuar por interferencia en nuestro razonamiento preconsciente.


¿Qué es un meme?Un meme puede ser una idea,un producto o cualquier otra cosa que se propague viralmente. De hecho, muy a menudo también hablamos de idea-virus.
Las marcas son memes, pero también “leyendas urbanas” y muchos mensajes que se difunden por internet.
El concepto tiene importancia en la publicidad y en todo caso en el contexto moderno.
Nuestra teoría es que el concepto de meme está íntimamente ligado al proceso de autoorganización de la personalidad y por tanto un meme para vivir debe tener características que correspondan al proceso.
persona autoorganizada. Es decir, cada quien trata de rodearse de memes que le correspondan e incluso de buscarlos.
Además, si consideramos a la sociedad como un todo probabilístico, es importante comprender por qué el meme no se dispersa (decoherencia) sino que se fortalece paulatinamente.


HIPNOSIS, SUGERENCIA y MEMI
Nuestra investigación nos muestra que lo que llamamos "sugestión" de la hipnosis también tiene una base memética.


El proceso de aceptación de una sugerencia se basa en la memética. Por ciertouna sugerencia debe ser:


* Emitido por una persona autorizada para hacerlo
* Adherente - es decir, bienvenido y adherente a los valores ya presentes en el sujeto
* En el contexto correcto


Además, la sugestión debe activar una serie de procesos inconscientes y al mismo tiempo no dispersarlos.


Los Tipos de Cerebro de la Mente Triádica y los Mensajes que se Transmiten - Ingeniería Memética y Psi Cuántica.


Estos son algunos conceptos básicos:
El entorno social es un entorno interconectado.


Dentro de este entorno, cada uno de nosotros envía y recibe señales basadas en el cerebro que más utiliza.
El ser humano está influenciado por su entorno, el contexto que lo rodea y las personas que conoce.
En el interior                especializaciones        triádicos, se extienden                        detallesmensajes o memes que los refuerzan.


Esto se debe al proceso de autofortalecimiento de la personalidad, que busca productos y conceptos que la validen.
Cada uno de estos elementos toca una parte de la mente triádica.
Los estudios sobre el concepto de Meme han demostrado cómo un meme se propaga gracias a tres tipos de personalidad diferentes:


-Tipo Maven o alfa: este tipo de persona utiliza principalmente el lado izquierdo del cerebro y está en el origen de los memes.
El maven analiza todas las posibilidades.


Sin embargo, también aparece como el mejor y más efectivo maven, además de usar el cerebro izquierdo (para realizar análisis) también tiene la estrategia básica del campo de actividad donde se encuentra.


-Conector: es el tipo de persona que transmite información con facilidad ya que crea redes sociales. Utiliza el cerebro de los mamíferos.


-Vendedor: cerebro derecho.


Dentro de este entorno, los virus o memes se crean y se propagan por todo el entorno.
El meme, o virus mental, saca fuerzas


* principalmente por quienlo transmite
* en segundo lugar por el contenido del mensaje debe
sigue siendo adherente
* finalmente, cualquier elemento circundante es importante (contexto)


Más que la fuerza del impacto emocional inicial, el meme saca fuerza decuánto tiempo ocupa la mente del interlocutor.


CONVICCIÓN
¿Cómo es que alguien llega a ser convincente? La respuesta es compleja y está ligada a la presencia.
Si la persona está presente y moviliza una matriz mental específica propiala comunicación no verbal lo demuestra. Un grupo de psicólogos dirigido por Brian Mullen realizó un análisis en 1984 que reveló cómo la actitud facial de los presentadores de televisión era decisiva para influir en la elección. Si el presentador estaba convencido, de hecho hubo porcentajes más altos de aprobación entre los compradores.
Desde un punto de vista cuántico, se puede utilizar el concepto de "coherencia".En otras palabras, la "presencia" aumenta la coherencia o viceversa.
Otros experimentos también parecen sugerir la idea de influencia de este tipo.
Cuanto más delgada es la información, más parece tener un impacto, ya que crea menos defensas.
El consciente posteriormente crea razones lógicas.


El conceptode microrritmo
Para entender cómo no hay decoherencia de la información es necesario observar los procesos de retroalimentación que se ponen en marcha:
La sincronía interaccional. La sincronía interaccional es una especie de reflejo, de actitud fisiológica fundamental y representa la intervención del tercer cerebro, el cerebro reptiliano.
La sincronía interactiva se puede aprender, pero hay otra fortaleza: lamimetismo del motor.
Junto a esto está la mímica motriz, es decir, la capacidad de sentir las mismas emociones.
El mimetismo es la clave de la infección memética.No todos son iguales.
Algunas personas son particularmente activas en la infección, otras receptivas.El concepto de presencia es muy importante en este ámbito: a mayor presencia, mayor contagio emocional. Los experimentos realizados han demostrado que los transmisores tienen la capacidad de transmitir su estado de ánimo incluso sin hablar y de crear mimetismo emocional.


Junto a estos conceptos, es importante la llamada "adherencia" al mensaje.
Quien recibe el mensaje debe, de hecho, ser capaz de integrarlo en su realidad diaria. De hecho, cada uno de los tres cerebros ya es sensible a ciertos elementos y los reconoce. Si no los reconoce, los borra.
No hay territorio si no hay mapa. Este es uno de los principios de la psi cuántica, y significa que toda realidad debe ir acompañada de aplicaciones claras.
QUANTUM PSI y LINGÜÍSTICA
Dualidad e incertidumbre en el lenguaje


El lenguaje también tiene aspectos cuánticos.
Similarmente a la dualidad partícula-dualidad existe la dualidad símbolo-concepto o palabra-significado.
Esto explica el Principio de Incertidumbre en el Lenguaje, que es homólogo al concepto de "signo" de De Saussure que habla de significante y significado.La ambigüedad y la evasión son manifestaciones del Principio de Incertidumbre.
En las aplicaciones de Quantum Extreme, estos principios se aplican para facilitar el procesamiento inconsciente.
DIFERENCIAS ENTRE ANÁLISIS CUÁNTICO, GRAMÁTICA TRANSFORMACIONAL Y PNL


En el análisis del lenguaje hay una diferencia entre la visión de la PNL y la deGramática transformacional y cuántica.
En la gramática transformacional en la versión lógica moderna (Jackendoff), el lenguaje consta de varios pasos: el primer paso en la formulación del lenguaje es probablemente la formulación de una estructura semántica: un significado previsto. El paso final es una onda de sonido formada por palabras. La mente pasa entonces de una función de significado a una función de palabras.


Pero mientras que en la gramática transformacional hay una estructura estática profunda, en una visión cuántica el proceso de producción lingüística es el colapso de una función de onda de significado que tiene una naturaleza probabilística y la palabra utilizada representa la medida del significado que a su vez influye en la mentalidad. proceso
NUEVAS FORMAS DE LINGÜÍSTICA
La contribución de la teoría cuántica a la lingüística es la creación de otras nuevasformas de lingüística operativa.Podemos decir que es lingüística creativa e incluye:


* Lingüística flash
* Lingüística del caos
* Lingüísticacreacional


Algunos postulados cuánticos
También encontramos los postulados subyacentes (desarrollado en la Universidad de Hamburgo) muy relevante


Características de la mente:
la mente es un mecanismo cuántico con recuerdos cuasi-clásicosDado que nuestros datos sensorialesson efímeros, usamos la memoria para tener acceso a la realidad del mundo y poder razonar sobre la información. La memoria es un agregado de fenómenos cuánticos con una gran cantidad de cuantos y por lo tanto es estable. Por lo tanto, desde un punto de vista subjetivo, la probabilidad es cercana a uno.


La realidad en la mente consiste en la materia de nuestros pensamientos.
Pensar en la mente es en gran medida la interacción de la mente con los recuerdos y, en ocasiones, con los datos sensoriales. Hay algo activo en nuestros procesos mentales que solo se puede explicar con la teoría cuántica.


La comprensión del lenguaje es una                                         medición cuántica realizada por el usuario del lenguaje.
Comprender el lenguaje es esencialmente "comprender el significado". Sólo después de que se ha hecho una medición se puede dar significado. El significado único extraído se llama estado propio.


La comprensión del lenguaje y su formulación no cambian
En otras palabras, lo que se dice no necesariamente corresponde alo que se entiende.
También es importante observar cómo necesitamos entender algo antes de reformularlo. Cuando lo entendemos podemos comunicarlo fácilmente


Flash Lingüística
La lingüística flash opera en el acto y crea rupturas de esquema que llegan al punto vacío de creación.
El propósito de la lingüística flash es el cambio instantáneo.
Los modelos también son parte de FlashLinguistics                                                                        CuánticoLingüística desarrollada por Tad James.
La lingüística flash también puede considerarse en muchos casos un caso límite de la lingüística del caos.


Ejemplos de Lingüística Flash
Choque
Un shock representa un modelo no verbal de Flash Linguistics. Se utiliza por ejemplo en inducciones instantáneas.


Cancelación de esquema y roturas de esquema
Las rupturas de esquema son un caso especial de cancelaciónde esquema. Paradójicamente, es más fácil cancelar el esquema
que una ruptura de esquema. Esto se debe a que cuando hacemos una ruptura de esquema operamos con una mente ya estructurada, mientras que cuando hacemos un deshacer operamos deconstruyendo.


Contraste o Koan
El koan japonés es otra forma de lingüística que conduce a un nivel básico.La lingüística flash trabaja mucho en las contradicciones internas.
¿Qué diferencias son iguales? Ir hacia aquello de lo que huimos
La lingüística flash produce el "salto cuántico". El salto cuántico consisteen cambiar el nivel de la realidad.


Lingüística del caos
La lingüística del caos trabaja en el desarrollo de estados de confusión y superposición de varios conceptos. Dado que la superposición cuántica es una de las habilidades de la mente inconsciente, la mente racional no tiene poder. Complete la lingüística flash normalmente.


El cuanto también conduce a través del caos a la realidad cuántica.


* La lingüística del caos se puede realizar en un contexto verbal clásico,respetando las convenciones lingüísticas habituales.
* El caosla lingüística, sin embargo, también puede no ajustarse a las convenciones lingüísticas habituales.


Hasta donde sabemos, esta es la primera vez que se estudia tan a fondo lo que sucede cuando no nos ajustamos a la sintaxis, la gramática y la semántica convencionales.
Notamos que incluso las intervenciones de Milton Erickson, maestro del lenguaje hipnótico, quedaron en un 98% dentro de esquemas de
"Inglés bien formado". Erickson también había realizado intervenciones basadasen "confusión" pero siempre dentro de esquemas clásicos.
En opinión de los escritores, es necesario distinguirmúltiples órdenes cuánticos de confusión, ruptura de patrones, conmoción, sorpresa y paradoja que operan tanto verbalmente (semántica, sintáctica, gramatical, etc.) como no verbal.
(Nota: nivel cuántico u orden cuántico: diferentes niveles no conmensurables de distancia al núcleo -en este caso el centro de la persona- en los que se puede producir el cambio).
Hemos observado innumerables veces que salir de los esquemas lingüísticos clásicos muchas veces trae resultados más rápidos e inmediatos que las técnicas clásicas, ya que lleva al interlocutor a salir de su "Realidad Convencional" habitual hasta llegar inmediatamente al Punto de Cambio Cuántico.


Ejemplos de lingüística del caos verbal
Las oraciones a continuación, en un contexto cuántico apropiado, dan resultados sorprendentes.
* Normalmente sería así, solo que no aquí ni ahora, lo es.
* Antes de tener este problema, ¿cómo te sentiste después?
* Quisiera que solo me dijeras lo que no estas pensando ahora pero lo queretrocedes en el tiempo y me dices lo que te vendrá a la mente dentro de cinco minutos.
* Todavía puedes sentir el problema para que nunca lo vuelvas a escuchar.


Lingüística del caos no verbal
La lingüística del caos no verbal conduce naturalmente a la hipnosis y es su clave más poderosa.
Además del nivel de las palabras, la lingüística del caos también puede operar al nivel de la sintaxis, es decir, el orden de las palabras en una oración. En este sentido recordamos el:


Destructor sintax, es decir, la modificación del orden de las palabrasen la oración
¿Ya eres diferente?
La lingüística del caos crea el vacío clave del cambio de la lingüística creacional
La lingüística creacional corresponde al último paso.
Al nombrar una cosa la creamos, al describirla le damos vida. Las palabras construyen la realidad.




modelo rc - rcPlomo - paz
1. colapsar una realidad probable
2. atarlo a una realidad convencional


Permite intervenciones contextuales (dentro de una realidad) y policontextuales(contextos múltiples) La comunicación es efectivacuando se escucha por completo.


La lingüística clásica como caso límite de la lingüística del caos y la lingüística creacional
De la misma forma que la física newtoniana puede ser considerada como un caso particular de la física cuántica, lo mismo puede ocurrir con los modelos lingüísticos clásicos.
Un caso límite de Lingüística Creacional se representa cuando operamos en el nivel de Caos = 0 sobre elementos ya concretados previamente (nivel de probabilidad 100%) en este caso la Lingüística Quantum Psi (la lingüística de Quantum Psi) coincide con la lingüística clásica,
MODELOS SIMPLES
Nuestro cerebro tiene varios niveles de escucha, cuando los tocamos todos es como si estuviéramos transmitiendo a una radio bien sintonizada; todos los mensajes pasan.
La comunicación es eficaz cuando se escucha plenamente.
Uno de los aspectos más interesantes de la psicología cuántica es la
modelo triádico de la mente.
Para la psicología cuántica es recomendable abordar cada parte de la mente de forma adecuada para obtener los mejores resultados.


La neocorteza (corteza cerebral) se convence mejor con palabras y descripciones vívidas


El cerebro mamífero con el valor emocional de lo que escucha y lo que está experimentando
El cerebro reptiliano da imperativos y necesidades.primario. Cómo convencer a los diversos cerebros
Cada parte de la mente triádica tiene su propia identidad y autonomía.
Ahora veamos en detalle algunos modelos para involucrar a los distintos cerebros.


Corteza cerebral: Descripciones vívidas


cerebro de mamíferoUsamos pronombres yo tu elModelarla - ella
cerebro reptiliano
Estimulamos las necesidades básicas


Podemos hablar con mentes individuales configurando neuroactivadores espacialesmediante el uso del dedo.
En otras palabras, al indicar puntos específicos en el espacio podemos llamar la atención de nuestro interlocutor.
Dado que la dirección de la mirada ayuda a memorizar experiencias, enasí lo llevamos a activar sólo la mente con la que queremos hablar.


Calificadores cognitivos
Un concepto clave en lingüística es el uso de calificadores cognitivos. Con el calificador cognitivo correcto activamos la mente que queremos. Aejemplo de un calificativo cognoscitivo se representa mediante el adverbio (claro, evidentemente etc...). De hecho, su diferente posición en una oración influye en su comprensión.
Podemos poner adverbios antes o después de una oración. Los calificadores cognitivos son fundamentales para la venta.


La "Cuestión de no retorno"
En Psicología Cuántica existe una técnica muy sencilla que nos garantiza que una vez resuelto un problema no vuelve nunca más. Tomemos ahora un ejemplo de tal lingüística:
¿Y si supieras que este problema es ese problema después de x, estarías mejor?Esta pregunta altera las coordenadas de tiempo que conducen a un nivel de no retorno con respecto al problema


Emoción hemi-acción
Una emociones una media acción (hemi-acción).
La ira surge de no poder desahogarse.
Usando palabras de movimiento podemos entonces                                                        retiraruna emocion:


Ex - Laura dice "Tengo miedo"
Op - ¿Cómo es este sentimiento?L - Como una cosa quetelares
Op - Aceptar la imagen (gesto con el dedo)
Op: ¿cómo sientes esa sensación ahora? (otro gesto con el dedo: tira hacia la derecha)
L - mejor
¿Qué hemos hecho? Con los gestos del dedo activamos a Laura moviendo la sensación después de haberla acogido y probado. El sentimiento está fuera de nuevo, pero no se avecina


Técnicas cuánticas con descenso de nivel
Dado que la realidad está en capas para la Psicología Cuántica, podemos resolver un problema en un nivel inferior.
Por ejemplo, en el caso de las emociones, podemos bajar el problema hasta convertirlo en energía y traerlo transformado.
En otras palabras: nivel hacia abajo para resolver el problema a un nivelmás básico.
Esta técnica también se puede aplicar a nivel de activadores, es decir.índices que crean el problema. de hecho todo problema tiene al menos un activador si los quitamos que pasa?


Otro principio de Quantum Psy también se aplica en el siguiente modelo:
Nada existe sin su opuesto
Protocolo de intervención avanzadaApagar el problema Localizar los drivers o activadores Apagarlos como energía
Ponlos de nuevo dentro
Pregunte al cliente por el color y agregue los opuestos como bolas de energía.


Terapia con modelo implosivo
Existe un principio común de que muchas técnicas son                                                                        siguiendo:la implosión


Aquí está el esquema:


Entra en el núcleoDesmontarlo
Haz que implosione


La técnica de implosión es un nuevo principio encontrado en QuantumPsicología una notable


Flash Lingüística
Dada la rapidez de la solución, las intervenciones de Quantum Psi a menudo se han llamado "destellos". De ahí el nombre de "lingüística flash".
ALGUNAS TÉCNICAS Y MODELOS AVANZADOS
En nuestros seminarios se obtienen muchos resultados en pocos instantes.
La terapia triádica es un modelo asombroso por su eficacia y rapidez.


Modelos totalmente inconscientes
Son los más asombrosos.
La terapia cuántica en su forma simple es la terapia más poderosa y menos directiva que existe.
Aproveche el hecho de que en un sistema cuántico se producen varios cálculos simultáneamente.


   1. inicializar la mente hacia una solución a través de una pregunta
   2. poner la mente en modo cuántico, que es un modo de tipo creativo donde TODAS las posibilidades se ven al mismo tiempo
   3. después de unos dos o tres minutos, solicite una respuesta


el proceso se puede repetir si es necesario.
La modalidad cuántica también se puede amplificar a través de una serie de elementos (ritmos) que potencian el trabajo de la mente.


También es posible realizar un "anclaje cuántico".
Este tipo de anclaje aún no tiene un estatus específico, pero sí un conjunto de posibilidades.
En el momento en que se proponga nuevamente puede aportar una solución y con una pregunta final a la definición de un estado específico.
Modelos mixtos
Aquí hay unos ejemplosde modelos lingüísticos utilizados en la terapia triádica. Estos modelos utilizan en parte el lenguaje y se parecen más a los modelos clásicos.
Para una aplicación correcta es obviamente necesario haber tenido ya una introducción al tema.


Técnica 1: alteración del espacio tiempo
Para Quantum Psi, el tiempo y el espacio son creaciones mentales.
Por lo tanto, es natural crear una nueva realidad virtual donde el problema no existe.


Protocolo:
1. ¿Hay un momento en este espacio donde el problema no existe?(Empuja a buscar a través de los distintos momentos temporales)
2. ¿Hay un espacio en este tiempo donde el problema no existe? (para quienfalla:


¿Qué masa tiene este problema?¿Dónde está?
Luego repita la pregunta anterior)


3. ¿Puedes juntar estos dos momentos?


La ejecución de este patrón muchas veces nos ha dejado asombrados. Gente¡cambio!
Reunir los dos momentos diferentes en uno crea una sensación.extraño, de profunda transformación.


Técnica 2 - Recrear un problema
A veces, en determinadas situaciones, es útil "recrear" un problema. Las técnicas de Quantum Psi son totalmente concluyentes, pero a veces alguien necesita una demostración de cómo se sintió antes...
Si pudieras estar después del problema y darte cuenta de que eres el mismo que antes de tener el problema... ahora.
Este patrón fue descubierto por accidente. Altera la percepción temporal al facilitar la recreación de un problema.


Trabajando en la concepción del espacio
El concepto observador-observado es fundamental en la física cuántica y síse relaciona con el principio de incertidumbre de Heisenberg.
En Quantum Psi existe el concepto: el observador siempre influye en lo observado.
Lingüísticamente el observador es "esto" y lo observado es "aquello".
Hasta donde sabemos, ninguna escuela de psicología ha prestado jamás atención a los poderosos cambios que podrían producirse con estas dos simples palabras.
Elementos lingüísticos: esto - aquello Uso en ventas
Todo problema existe porque tiene una UBICACIÓN específica.
Con este modelo vamos a tocarlo                                         la estructura básica de la localización básica de un individuo.
Ahora damos una versión para la persuasión:
Puedes decidir hacer ESA elección o ESA elección, ESTA decisión depende de ti...


Este patrón aleja la decisión negativa y acerca la positiva.
  





Uso en terapia


ESTE EL UNO en terapia


ESTE problema es simplemente LO QUE tienes... Este patrón muy simple elimina el problema.
Este-eso es un patrón muy simple y muy poderoso.
ESPACIO Y PSI CUÁNTICO
El conocido erudito Ken Wilber señaló que una de las primeras divisiones fundamentales en la creación de la percepción humana fue la distinción entre interno y externo, dentro y fuera del cuerpo.
Esta distinción lleva a distinguir un espacio llamado imaginado,que percibimos en sueños o con los ojos cerrados, y un espacio llamado
"Real" que percibimos con los ojos abiertos.
Sin embargo, ambos espacios se procesan de la misma manera. Y en sueños también podemos no ser conscientes de que el espacio en el que nos movemos es diferente del espacio real.
Einstein, al crear la teoría de la relatividad, demostró que el espacio y la materia son lo mismo. De la misma manera, nuestro espacio exterior se construye alrededor de nuestras experiencias.


¿Es posible percibir un espacio sin fijarse en la forma de los objetos?
Sirve para adquirir una visión más despegada. En psi cuántica compranlos ejercicios que anteponen nuestra percepción a la percepción de los objetos son de considerable interés. La imagen todavía late en la retina, pero no se conceptualiza.
La técnica indicada anteriormente puede utilizarse, por ejemplo, para reducir el impacto emocional del contacto con otra persona.


El concepto es diferenciar el espacio de la forma.


En este punto es posible pasar a aplicaciones más avanzadas, que superponen el espacio y la dimensión interna y externa. Por el principio del proceso igual que experimentan las imágenes internas y externas, la imaginación de proyectar ideas sobre la realidad externa conduce al mismo
El resultado es que verlos realmente, y establece nuestra mente exactamente de la misma manera.
Este es el concepto básico de los neuroactivadores.
Otro concepto que sigue es el de la energía necesaria para mantener una imagen mental. Es del mismo tipo que la energía necesaria para distinguir una forma del resto.


El ejercicio indicado anteriormente es para la recuperación de esta energía.


No es una localidad en el espacio interior.
Finalmente, el espacio externo parece ser del mismo tipo que el espacio interno y se adhiere a los mismos principios energéticos.
Entonces parece aplicable al espacio exterior.el principio de no localidad de la física.
Es el acto de observación el que, acompañado de la intención, determina el resultado de cada observación.


Algunas consideraciones
Mapa y Territorio.
El mapa es también nuestra percepción. Si no somos capaces de percibir (incluida la deducción) un territorio, es como si no existiera.


El territorio es probabilístico, el mapa tiene caos 0
Esta afirmación significa que no percibimos el aspecto probabilístico del universo cuántico que nos rodea cuando lo encaminamos dentro de un mapa.
El mapa se superpone al territorio y no nos permite percibirlo directamente.
El mapa constituye un orden no local de la realidad.


De hecho se refiere a nuestra conciencia que es única. Por lo tanto, sucede que eventos distintos pueden ser percibidos como si tuvieran un significado único. Esta es la base de las llamadas generalizaciones.
Cada mapa es por definición no local, como un producto interno del individuo.


Intención y Mapa
La intención es lo que impulsa la modificación de un mapa. Algunos elementos de NCR se vuelven visibles y otros menos.


La intención está relacionada con la actividad de la mente triádica. La unidad de una observación está determinada por la intención.
La intención determina el significadode los elementos presentes en un mapa favoreciendo la creación de correlaciones entre observaciones no locales.


La intención determina el paso de la realidad de una base probabilística auna base observable y determinada. Al ser elementos de la realidad probabilística de tipo cuántico, tampoco podemos excluir las correlaciones básicas no locales.
TIEMPO Y DISTORSIÓN DEL TIEMPO
El tiempo organiza nuestra vida. Con Quantum Psi es posible llegar a lacorazón de su estructura.
Quantum Psi ofrece técnicas innovadoras para operar la distorsión del tiempo, cambios en la distorsión del tiempo e ir más allá del tiempo.


Modificación de la Percepción y Relación del Tiempo
¿Alguna vez has notado cómo cuando conoces a una persona con la que desarrollas una profunda relación tienes la impresión de que el tiempo se detiene?
El concepto está íntimamente ligado a "presencia".
Estás más presente, atento y el tiempo parece ir más lento.


Técnicas para la modificación de la percepción temporal
Milton Erickson había desarrollado técnicas interesantes para la distorsiónDistorsión del tiempo en la hipnosis, que muestra cómo una persona puede vivir varias horas en minutos.
De manera similar, casi todos experimentan distorsión durante el sueño. Quantum Psi ha elaborado de manera similar varias técnicas que operanen el mismo contexto.


tiempo y presencia
Cuanto más te acercas al estado objetivo de conciencia, más se ralentiza el tiempo. En el estado de conciencia objetiva, el tiempo NO EXISTE. Solo existe el presente
LA PSI-ENERGÉTICA(PSI-ENERGÉTICA)
El bienestar energético del individuo es fundamental.
El Psi-energético representa el uso de técnicas cuánticas-energéticas, y por lo tanto opera en el nivel más profundo de la mente.
Representa un subsistema dentro de las técnicas Quantum Psi.
Su propósito esdesarrollar el bienestar del individuo en términos de energía.


Realidad Vectorial y la equivalencia entre masa y energía
Cada elemento del espacio, tanto interno como externo, tiene una masa, una dirección y un movimiento. Por lo tanto, es definible "vectorialmente".
El espacio vectorial constituye la realidad energética del individuo.
Es importante darse cuenta de la equivalencia interna entre masa y energía.
Cada pensamiento, cada idea y emoción que tenemos en la mente retiene y bloquea una cierta cantidad de energía.
En el momento en que una persona abre algo interiormente sientemas energia.


Principios de PSI-Energética


* La energía sigue a la intención
* La energía se compone de variables, la intención es una constante.
* Se requiere concentración cuadripolar para lograr un efecto energético.
Modelos PSI-Energéticos
Muchos modelosde la Psi-energética trabajan esencialmente sobre el cuerpo y están íntimamente conectadas con las técnicas Lingüísticas Psico-Orgánicas (Técnicas POL).
Permiten resultados excepcionales en muy poco tiempo.
Nos referimos a estas técnicas para una discusión más profunda, incluso si nos prometemos lo antes posible insertar una serie de protocolos también en este sitio.


Hipnosis Energética
Es un tipo de hipnosis donde estimulamos las instancias básicas del individuo, llevando rápidamente al sujeto a considerables profundidades de trance.
El estado objetivo y la presencia
Un investigador al que entrevistamos al principio de nuestra investigación dijo: “eslo más importante”, “lo único que hay” y ahora compartimos plenamente estas palabras.
En el mundo, todas las tradiciones y culturas hablan en algún momento de este estado en el que una persona llega a una etapa de “realización”. Casi todo el mundo ha leído algo al respecto, normalmente sin prestar demasiada atención.
Los autores de este sitio partieron de un enfoque puramente occidental y, después de varias búsquedas, quedaron asombrados ante la evidencia de la existencia de este estado, luego de conocer a un investigador que, después de haber investigado todas las tradiciones occidentales y orientales, había identificó una forma clara y pragmática de alcanzar la meta y estudió una metodología específica, dividida en tres pasos.
El camino que eligió se llamó "camino seco" para indicar la ausencia de adornos en la ruta.
A través de los tres pasajes llevó unpersona para llegar al "centro". Algunos vinculan este estado a la palabra “trascendencia”, pero hay que entender que es un estado natural, ya que existe en la naturaleza.


Muy pocas personas lo saben realmente, y son inmediatamente distinguibles por cómo hablan de ello.


Este es un concepto fundamental de la Psicología Cuántica. También representa la primera dirección de desarrollo de esta disciplina.


Corresponde al concepto oriental de "                                        Encendiendo".        Porque¿Encendiendo?
Todos experimentamos en la vida de las listas                                                micro-iluminación,y
también existen técnicas específicas, como técnicas de creatividad,destinado a ampliar la mente.
Nuestra percepción del mundo está continuamente "conceptualizada", es decir, mediada por conceptos.


Los rastros de memoria de nuestra mente nos llevan a interpretar la realidad sobre la base de información ya aprendida.
No vemos la realidad, sino la huella de ella en nuestra mente.
La información aprendida también se agrupa en una red y adquiere significado entre sí.
Percibimos la realidad solo en base a la información que dejamos atrás.filtrar a través de los tres cerebros.
hablamos a propsito de "a travs de los tres cerebros" ya que ese estado esantes del razonamiento y antes de las emociones también.
Las palabras son insuficientes para describirlo: se puede decir que es posible acceder a la realidad básica a través de un trabajo específico de deconceptualización.


¿Por qué es tan importante este estado?
El punto al que se llega es el punto de todas las potencialidades y posibilidades y también el que da la dirección de la persona que inconscientemente desea llegar a él.
Todas las técnicas que el hombre desarrolla en realidad van subconscientementeen esa direccion.
Es el estado más natural del hombre.


Un intento de explicación científica del estado objetivoTambién hemos propuesto una explicación sociológica a este hecho, siguiendo los pasos de Tart, autor de un trabajo sobre el tema.
El hombre está predispuesto a vivir en sociedad, y automáticamente a adquirir un papel.
Podríamos ser todo y, sin embargo, tomamos una dirección en nuestro camino de desarrollo.
Hay un antiguo axioma de la neurociencia que dice que cada uno toma la decisión que le parece más conveniente en cada momento. Así que seguimos un camino definido.
Aunque totipotente, el hombre se reduce a una pálida expresión de sí mismomismo.
La sociedad opera en un nivel más alto que el individuo y determina lo que él cree que es fundamental: su ego.
De hecho, incluso hablar de "yo" es difícil, ya que normalmente coexisten múltiples "yoes" en la misma persona.
Un día vemos a una persona comportarse de una manera, y el díaluego en otro.
¿Cuál es el elemento básico del nacimiento de estos yos, y que nos hace elegir uno en lugar de otro?
Es como si fuéramos parte de un juego más grande que no percibimos. Nuestro ego es un ego falso producido por la situación y no tiene en cuenta el potencial del ser.
Cuanto más uno está en presencia, más conciencia se desarrolla, y uno reemplaza su mente por la "mente global" de la sociedad.
No necesitas iniciar sesión                         en el nivel básico (estado objetivo) para comenzar a darse cuenta de los fenómenos que ocurren.
Ya estáes suficiente para llegar a los estados vecinos técnicamente llamados "periogectivos" como les sucedió a los autores.
Lo que sigue es una transformación total de la personalidad.
De hecho, la personalidad se basa en redes de miedos y limitaciones que vienenentendido y superado yendo a la base.
¡Después, la vida nunca vuelve a ser la misma! (Incluso si fueras a seguir haciendolas mismas cosas). Estás más en paz con el mundo, tranquilo y tienes un tiempo de absorción emocional más rápido.
El estado objetivo absoluto no es un estado estable ya que no es el estado habitual de la mente humana.
Físicamente el primer día se puede alcanzar en una hora, el segundo en media hora, pero no importa de todos modos, ya que ha sido el estado central cuyo logro por sí solo ilumina toda la existencia.


Se llama el estado superior de conciencia ya que desde este estado es posible comprender los estados inferiores de conciencia.


¿Cómo se reconoce a una persona que ha alcanzado el estado objetivo o los estados peri-objetivos?
Suele estar más presente. Especialmente en vida muestra elementos de extrema presencia. Aplica varias estrategias y es creativa.


¿Qué es la Presencia?
Significa estar presente en la realidad. Representa la forma de acercarse a ese estado. Sin embargo, la presencia no está necesariamente ligada a unaestado objetivo. A través de la presencia, los autores observaron que el impacto en la realidad se maximiza con fenómenos a veces extraños. De hecho, hay un principio de la Psicología Cuántica que dice que el observador influye en lo observado y esto es evidentemente tanto más cierto cuanto más estamos presentes (y por lo tanto, realmente observamos).
Los autores del sitio han observado personalmente cómo una persona en estado de presencia es más capaz de responder a estímulos externos, y esta presencia es identificable a través de la comunicación no verbal.
un ejercicio sencillo
Es un ejercicio generalizado en todo el mundo en muchas tradiciones.Todos los días trate de estar allí por lo menos un minuto tres veces al día. Durante este minuto, preste atención a los ruidos externos, perosin que        conceptualizarlos,        a las imaginaciones que golpean                                en la retina, ensensaciones internas y externas.
La práctica de esteel ejercicio despierta algo en el individuo.Es aún mejor si el ejercicio se hace en grupo.
Dado que muchos obstáculos para elpresencia son normalmente sociales, el grupo bien dirigido ayuda a eliminarlos.
Breve tutorial sobre la creación de una buena relaciónen el modelo Quantum Psi
El descubrimiento de Quantum Psi fue una revelación inmediata para nosotros.Habíamos logrado resultados excepcionales con otras técnicas basadas en el rastreo, pero cuando aprendimos la psi cuántica nos dimos cuenta de que estos resultados se debían simplemente a esta tecnología de la que yo no me había dado cuenta.
Considerábamos concentrarnos, enfocar la atención de una manera determinada, etc como hechos normales... Y no nos dimos cuenta de que lo que conseguíamos se debía a algo mucho más profundo...
Por lo tanto, hemos decidido resumir algunos elementos de Quantum Psi para el novato con el fin de facilitar su camino...
Este breve tutorial quiere acercarte a algunos conceptos básicos: crearrelación inconscientemente, predisponer la mente, etc.
Sin embargo, recordamos que existen niveles aún más altos.
Está escrito deliberadamente en un lenguaje sencillo para que sea comprensible para todos.


Título 1 - entablar una relación - El secreto para "entablar una relación"Hay una regla mental que dice: cuanto mayor es el esfuerzo consciente, menor es el resultado inconsciente.
¿Alguna vez has tratado de recordar dónde dejaste algo y luego la idea¿Se te apareció de repente?
Es una demostración de este principio. Esto significa que en las relaciones humanas, si nos esforzamos conscientemente por establecer una buena relación, disminuimos el potencial de dicha relación.
¿Cómo hacerlo entonces?
Debemos aprender a crear matrices que operen activando nuestro inconsciente.
En otras palabras, tenemos que crear un estado de superposición cuántica en nuestra mente. Todo es posible y en cierto punto se actualiza.
¿Cómo configurar una matriz para una buena relación?
Un concepto fundamental es la presencia. La presencia es importante para el contacto humano. Estar presente significa usar los sentidos sin conceptualizar.
A nivel físico, la presencia está ligada al concepto de "coherencia de la información".
Cualquier resultado que obtengamos en el mundo lo conseguimos gracias a nuestro nivel de PRESENCIA.
Estar presente significa estar ahí'. Es lo más sencillo, pero a la vez lo más difícil ya que muchos piensan en cómo actuar en lugar de actuar.
La presencia es el estado en el que le damos a nuestra mente inconsciente la mejor oportunidad de responder al entorno.
Si pensamos poco y dejamos que la mente inconsciente actúe, hemos terminado.el primer paso.


Crear una matriz mental
El segundo paso es crear una matriz mental.


De hecho, Quantum Psi no trabaja con procesos automáticos memorizados, sino con procesos cuánticos que ocurren a un nivel totalmente inconsciente. Nuestra mente inconsciente, si no se inicializa, nos llevará a repetir las huellas de nuestra memoria, es decir, a rehacer las cosas que ya hemos hecho. Llamamos a este proceso "concentración psi" para significar que debe hacerse con nuestros tres cerebros.
Los tres cerebros del hombre
Cada uno de nosotros es un hombre cuando pone en acción las funciones de la corteza cerebral, para funciones como calcular e imaginar. En cambio, activamos el cerebro de los mamíferos (mamíferos) para funciones como apegarse. Finalmente ponemos en acción el cerebro más primitivo (el reptiliano) para las funciones más primitivas.


Si cada uno de los cerebros fuera independiente, verían el mundo de manera diferente y utilizarían un lenguaje diferente. Esto explica la experiencia de ciertas personas.


El cerebro más "humano" - la corteza
La corteza cerebral percibe el mundo como objetos vinculados (hemisferio izquierdo), como una pantalla de computadora con una hoja de cálculo, o como imágenes vinculadas en una película (hemisferio derecho).


El cerebro grupal: el mamífero
El cerebro de los mamíferos piensa con los pronombres yo, tú, él y ve la realidad como esferas de energía amorosa.


La realidad del cerebro reptiliano
Nuestra visión considera al cerebro reptiliano como el más primitivo, pero en realidad ciertos estudios parecen demostrar que es fundamental para la creación de rapport y prevalece sobre otros.
El cerebro reptiliano percibe la realidad a partir del tacto y de las necesidades esenciales.
Como dijimos, también está en la base del concepto de relación entre dos personas más de lo que piensas: de hecho, un experimento mostró que la proximidad de la similitud es más importante para crear amistad (Werner 1979 - en Psicología Social).
De manera similar, otro experimento mostró que compartir la misma actividad era más importante que compartir los mismos valores.
Si queremos establecer una relación con alguien, creamos una matriz en cada uno de estos mundos: una razón para llevarnos bien, una película donde nos llevamos bien, una emoción. A nivel reptiliano partimos de una situación de no necesidad. En este punto, nuestra mente inconsciente tiene todos los elementos para hacer realidad la matriz.


Esto en nuestra experiencia es la base. Todo lo demás son nociones.adicional.


Comunicaciónno verbal y tres cerebros.
Si miramos a las personas que nos rodean, a veces podemos entender de las suyas.comunicación no verbal que los cerebros llevan más allá. En general, encontramos que los que más usan la corteza llevan la cabeza hacia adelante, los que más usan el cerebro de mamífero el pecho y los que más usan el cerebro de reptil el vientre.
Lingüística para entraren relación
Cada cerebro tiene su propio lenguaje: para hacer contacto con el lado izquierdo de la corteza, use términos lógicos y razonamiento. Si quieres congraciarte con este tipo de interlocutor, dale información.
Para ponerse en contacto con el lado derecho, use imágenes e ideas creando asociaciones mentales. Hablemos de cosas y describamos sus formas y colores.
Para ponernos en contacto con el cerebro de los mamíferos usamoselementos emocionales y hablamos de personas. De hecho, el cerebro de los mamíferos reacciona a los nombres y pronombres yo, tú, él, etc.
Entraren contacto con el cerebro reptiliano usamos términos táctiles e involucramos físicamente a la persona.
Cómo utilizar nuestros órganos de los sentidos
Curioso        el interlocutorpodemos pasarle un mensaje subliminalmente.
Al concentrarnos en las palabras y los sonidos que emitimos                                                                Podemosinfluir en el otro con el único medio de las ondas de sonido
Entrando por el otro lado, podemos sintonizarnos con él.                                                        Ytratar de hacerle sentir las mismas emociones.
Un contacto profundo a nivel reptiliano es en cambioobtenidos acercándose y utilizando la proxémica.
Psicología Cuántica y Aplicaciones Extrasensoriales
Hay eventos fascinantes y eventos que no se pueden explicar en un paradigma tradicional.
Quantum Psi abre el camino a una concepción diferente del universo y del hombre. En este espacio se ubica el estudio de una serie de fenómenos parasensoriales.
De hecho, para muchos esta es una de las principales razones para estudiar los fenómenos.cuántico.
Un intento reciente de explicar tales fenómenos es a través deel concepto de "correlación cuántica" (entrelazamiento).
Los autores de este sitio en su experiencia se han encontrado innumerables veces frente a una serie de fenómenos que son difíciles de explicar en las formas clásicas.
De ahí el interés por estas aplicaciones, que naturalmente se enmarcan dentro del panorama cuántico, ya que son consideradas por muchas tradiciones como un paso útil para el desarrollo de la persona.
Todos pueden desarrollar sus habilidades.
Hay una serie de ejercicios que pueden ayudar a desarrollar la conciencia cuántica.
Estos ejercicios no deben hacerse con un fin en sí mismos, sino dentro dede una conciencia general de lo que estamos desarrollando.
Como dicen los indios, "los siddhis pueden ser un obstáculo para alcanzar la iluminación".


Ejercicios que operan sobre el concepto de espacio
La personalidad es una fuerza vinculante que surge a través del reconocimiento.de elementos específicos del espacio-tiempo como propios. El concepto de personalidad se explica a través de una serie de elementos "esto".
Así se explica la técnica taoísta que lleva a la persona a verse a sí misma desde el exterior para adquirir mayor conciencia o desarrolla ejercicios telepáticos en los que el sujeto se identifica con otros sujetos.
Esto a la larga conduce a la desaparición del concepto "esto" a través de ladesaparición de los conceptos de espacio.
Ejercicios que operan sobre el concepto de tiempo
De manera similar, el tiempo es visto como una sucesión de "ahora", "antes" y
"después". Los ejercicios de clarividencia ayudan a romper esos patrones mentales. El futuro es ahora.


Ejercicios que operan sobre el concepto de energía


Son ejercicios que operan sobre el concepto de "intención". Una forma cargada de intención tiende a influir en la realidad circundante.


Base teórica de la investigación.
En la página sobre concentración Psi puedes encontrar más información al respecto eenlaces a algunos análisis teóricos e experimentos sobre el tema (en inglés).
Un breve tutorial sobre la relación entre la terapiatriádica y PNL
Este breve tutorial tiene como objetivo llevar al estudiante a identificar las diferencias de enfoque entre el modelo de PNL y el modelo de Psicología Cuántica.


MODELO DE PNL
Un estímulo externo pasa a través de una serie de filtros y crea una representación interna que a su vez se une a un estado emocional - de estos se deriva un comportamiento.


las estrategias
Los comportamientos se convierten en estrategias.
Las personas usan secuencias específicas de procesamiento mental paratomar decisiones basadas en sus representaciones internas.


MODELO CUÁNTICO
La Terapia Triádica se basa en las investigaciones más recientes en neurología.e identifica 3 partes de la mente humana que operan simultáneamente. para la terapia triádica, el modelo de PNL está incompleto, ya que esencialmente describe lo que sucede exclusivamente en la corteza. Derivado de estudios de técnicas hipnóticas, el modelo triádico también examina otros niveles de la mente:


1: la neocorteza (corteza cerebral) o corteza
reacciona a estímulos lógicos o imaginativos
2: el cerebro de los mamíferos
reacciona a los estímulos emocionales


3: el cerebro reptiliano
reacciona a los estímulos básicos


Un estímulo externo es percibido por la mente triádica: cada nivel de la mente tiene una serie de posibles matrices de reconocimiento del estímulo.
La corteza lo conecta a conceptos, la mente de los mamíferos a un valoremocional, el cerebro reptiliano a las necesidades básicas.
Cada matriz está conectada a un mecanismo preciso de activación de unaacción especifica.
Los problemas psicológicos surgen de matrices de diferente tipo activadas al mismo tiempo con acciones que son incongruentes entre ellas. La persona se encuentra entonces en un estado de duda y sufrimiento.
La solución entonces es priorizar una mente sobre otra.
Por lo tanto, cada persona está estructurada de una manera particular (metaestructura) que le permite elegir.
Una metaestructura es un mecanismo prioritario entre mentes.


Metaestructuras y comportamiento
Si cambiamos la metaestructura, cambiamos la elección.
Pero algunas personas encuentran metaestructuras inadecuadas para ciertos propósitos. Por ejemplo, colocan el cerebro de los mamíferos en tercera posición cuando en realidad tienen que hacer frente a un trabajo de contacto con los demás.
Psi Cuántica y Milton Erickson
Algunas personas nos han preguntado cuánto tiempo han estado en circulación los principios.cuántico.
Solo ahora están formulados en su totalidad, pero una "conciencia cuántica" ha existido entre muchos estudiosos durante varios años.
Es interesante descubrir que los principios cuánticos están detrás de todas las cosas que dan los mejores resultados.


milton erickson
En este sentido, queremos mencionar a Milton Erickson, considerado por muchos estudiosos como uno de los principales expertos en el cambio con técnicas de hipnoterapia de todos los tiempos.
Erickson entra claramente en la categoría de personas que han usado (probablemente inconscientemente) principios cuánticos.


Además, no es posible obtener resultados globales sin la aplicación de principios cuánticos.
Hipnoterapia de MiltonErickson era en realidad, según Gregory Bateson, cuántico (aunque él no podía usar este término que en ese momento se usaba poco).
Según ellos, ME tenía una manera de entrar en un sistema parano era "un ego separado del sistema, sino una ola del complejo total".
Bateson observó que muchas personas vinieron después de Erickson y quiénes eran.ir a él para copiar las técnicas que no entendían y trataron de separar al operador de la situación (violando así el principio de Heisenberg de que el observador siempre influye en lo observado).
A pesar deal copiarlo, por lo tanto, habían pasado por alto un elemento esencial de su eficacia.
Informamos el pasaje relativo al final de esta página.
Esto nos hace reflexionar una vez más sobre la dificultad de transmitir efectivamente la visión cuántica, que va más allá de las palabras, con simples palabras.
La visión cuántica arroja nueva luz sobre el trabajo de Milton Erickson. Y es emocionante volver a leer los libros de Erickson a partir de este momento.en vista.
Muchas cosas dichas entre líneas se vuelven obvias.


ernesto rossi
Aunque la mayoría de los alumnos de Erickson han dejado de lado el punto de vista cuántico, observamos con agrado que algunos alumnos han desarrollado en cambio (al menos en parte) estos conceptos: uno de los mejores alumnos de Erickson, Ernest Rossi, quien fue coautor junto con él muchas obras, de hecho ha adoptado en algunas de sus últimas obras (por ejemplo, Dreams, Consciousness, Spirit), un punto de vista parcialmente cuántico.


Gregorio Bateson
Al respecto, informamos lo citado por Steve Lankton:
Gregory Bateson se refirió a este cambio cuando hablaba de Erickson en una entrevista con Brad Keeney, uno de sus alumnos. La entrevista tuvo lugar en 1976, cuando el trabajo de Erickson apenas se estaba dando a conocer a un público más amplio. El nombre de Erickson surgió durante la entrevista y Keeney preguntó si Bateson se había puesto en contacto con él recientemente. Bateson dijo que no, solo a través de algunos de los muchos estudiantes que Bateson había enviado a Erickson. Keeney preguntó qué pensaba de los libros que estaban saliendo sobre Erickson, y Bateson carraspeó con su arquetípica carcajada aristocrática británica. Dijo que odiaba el trabajo, que lamentaba enviar gente a Erickson y que no volvería a hacerlo. cuando keeney
le pidió que explicara más, Bateson dijo que Erickson tenía una manera de entrarun sistema tan completo antes de actuar que no era un ego separado del sistema sino parte del “tejido del complejo total”.
Por lo tanto, sus técnicas surgieron desde dentro del tejido y armonizaron con ellas.


Cuadernos de investigación 3
Quantum Psi abre el camino a una concepción diferente del universo y del hombre.
De hecho, cuando comenzamos nuestra investigación, lo hicimos muy rápido.Me doy cuenta de que muchas cosas que la Psicología Cuántica estaba explicando ahora en Occidente por primera vez ya se habían dicho miles de años antes en Oriente.
Nuestra experiencia y práctica en Quantum Psi nos ha llevado a comprender y apreciar estos conceptos desarrollados hace muchos milenios que describen bien cuál es el espíritu de nuestras técnicas.
Lo que podemos ofrecer es un enfoque pragmático, que, según hemos visto por experiencia, puede facilitar que muchos obtengan una variedad de experiencias significativas.
Además Quantum Psi, conlos enfoques extraídos del concepto de computación cuántica también pueden brindarnos formas de explotar más plenamente nuestros potenciales inconscientes sin necesariamente desarrollar todo el camino.
En otras palabras, Quantum Psi contiene cientos de "micro-aplicaciones" que te permiten mejorar de inmediato.
La Psicología Cuántica, practicada con un guía experto, es el "camino" más adecuado para un occidental, ya que nació en su propia cultura.
Nuestra escuela también forma parte de CAIRN, un consorcio académico euroasiático liderado por Rene William Leon, que también colabora con Matthieu Ricard, investigador occidental, biólogo y traductor oficial del Dalai Lama, que ha analizado los efectos de la meditación con modernos
tecnologías occidentales. Su libro (The Quantum and the Lotus) en el que analiza tales investigaciones ha tenido éxito en todo el mundo.
Psicología Cuántica y Visión Oriental
La psicología cuántica ha existido durante treinta años, pero en realidad las técnicas de Quantum Psi están naturalmente vinculadas a la visión oriental.
El siguiente es un brillante ejemplo de esto.


Examinemos ahora el “libro de la Nada” y comentemos sobre la base del modelo “Quantum Psi”.


Comentarios al "Libro de la Nada" de Sosan Hsin Hsin Ming
Traducido del original chino por Richard B. Clarke, maestro Zen en LivingDharma Centers, Amherst, Massachussets y Coventry, Connecticut - traducido del inglés al italiano por Andrea Mosca webmaster dewww.ebooks4free.net] 3


  

3 El Gran Camino no es difícil para aquellos que no tienen preferencias. Cuando el Amor y el Odio están ausentes, todo se aclara y se revela. Pero haz la más mínima distinción, y el cielo y la tierra estarán infinitamente distantes. Si quieres ver la verdad, no tomes partido ni a favor ni en contra. La lucha entre lo que uno quiere y lo que no quiere es la enfermedad de la mente.


LA
Cuando no se comprende el sentido profundo de las cosas, se perturba sin beneficio alguno la paz esencial de la mente. El camino es perfecto como un vasto espacio en el que nada falla y nada sobra. De hecho, depende de nosotros decidir si aceptamos o rechazamos el hecho de que no vemos la verdadera naturaleza de las cosas. No vivas en las trampas de las cosas externas, ni en los sentimientos internos de vacío. Sé sereno sin forzar la actividad en la totalidad de las cosas y tales creencias erróneas desaparecerán por sí solas. Cuando tratas de detener la actividad para lograr la pasividad, tu propio esfuerzo te impregna de actividad. Mientras permanezcas en un extremo u otro, nunca conocerás la Totalidad. Aquellos que no viven en el Camino único descuidan tanto la actividad como la pasividad, la afirmación y la negación.


II
Negar la realidad de las cosas no es captar su realidad; afirmar la vanidad de las cosas no es captar su realidad. Cuanto más hablas y piensas en ello, más te alejas de la verdad. Deja de hablary piensa y no habrá nada que no puedas saber.
  

tercero
La vuelta a los orígenes sirve para encontrar el sentido, pero para fundamentarseen apariencia significa dejar escapar la causa. En el momento de la iluminación interior hay un trascender la apariencia y el vacío. Los cambios que aparentemente tienen lugar en el mundo vacío los llamamos reales solo por nuestra ignorancia. No busques la verdad; simplemente deja de tener opiniones. No permanezcan en una condición dualista; evitar cuidadosamente tal persecución. Si hay un rastro de esto o aquello, correcto o incorrecto, la Mente-esencia se perderá en la confusión. Aunque todas las dualidades provienen del Uno, tampoco tengas apego a él. Cuando la mente existe imperturbable en el Camino, nada en el mundo puede dañarla, y cuando una cosa ya no puede dañar deja de existir en el antiguo camino. Cuando no surgen pensamientos discriminatorios, la vieja mente deja de existir.


IV
Cuando los objetos del pensamiento se desvanecen, el sujeto pensante se desvanece, porque cuando la mente desaparece, los objetos se desvanecen. Las cosas son objetos por el sujeto; la mente es mente debido a las cosas. Entiende la relatividad de estos dos y la realidad básica: la unidad del vacío. En este Vacío los dos son indistinguibles y cada uno de ellos contiene en sí mismo el mundo entero. Si no diferencian entre lo crudo y el final no caerán en la tentación de prejuicios y opiniones.


v
Vivir en el Gran Camino no es fácil ni difícil, pero aquellos con puntos de vista limitados son temerosos e irresolutos: cuanto más rápido se apresuran, más lento van, y el apego no se puede evitar: incluso mostrar apego a la idea de la iluminación significa desviarse. . Deja que las cosas sean como son y no habrá idas ni venidas. Obedece la naturaleza de las cosas (tu propia naturaleza), y caminarás libre y sin ser molestado. Cuando el pensamiento está encadenado, la verdad se oculta, ya que todo es confuso y oscuro y la pesada práctica del juicio produce molestia y cansancio. ¿Qué beneficios pueden derivarse de las distinciones y separaciones? Si quieres ir al Camino Único, no desdeñes ni el mundo de las sensaciones y de las ideas. En verdad, aceptarlos completamente es idéntico a la verdadera iluminación. El sabio no se esfuerza por alcanzar ningún fin, pero el necio se interpone en su propio camino. Sólo hay un Dharma, verdad, ley, no muchos; las distinciones surgen de la necesidad de apego del ignorante. Identificar la Mente con la mente que discrimina es el mayor error de todos.


TÚ
La calma y la inquietud derivan de la ilusión; con la iluminación no existe lo que se prefiere y lo que no es bienvenido. Todas las dualidades provienen de deducciones inconscientes. Son como sueños de flores en el aire; es una tontería tratar de agarrarlos. Ganancia y pérdida, correcto e incorrecto: estos pensamientos finalmente deben eliminarse de inmediato. Si el ojo nunca duerme, todos los sueños cesarán naturalmente. Si el
















  

la mente no discrimina, las diez mil cosas son como son, sólo de esencia. Comprender el misterio de esta Una-esencia significa liberarse de cualquier impedimento. Cuando todas las cosas se consideran imparcialmente, se logra la esencia propia. Ninguna comparación o analogía es posible sin causa y estado sin relaciones.


VII
Considere el movimiento inmóvil y la inmovilidad en movimiento, y ambos estados de movimiento y quietud desaparecerán. Cuando tales dualidades dejan de existir, la Totalidad misma no puede existir. No se puede aplicar ninguna ley o descripción a este propósito final. Para la mente unificada, de acuerdo con el Camino, todas las aspiraciones del yo llegan a su fin. Las dudas y las indecisiones se desvanecen y la vida en pura fe es posible. De un solo golpe somos liberados de la esclavitud; nada se nos pega y no retenemos nada. Todo es vacío, claro, auto-iluminado, sin el uso de la energía de la mente. Aquí el pensamiento, la sensación, el conocimiento y la imaginación no tienen valor.


viii
En este mundo de la Similitud tampoco hay un yo ni otro-de-yo. Para conectarte directamente con esta realidad cuando surjan dudas simplemente di "No dos". En este "no dos" nada está separado, nada está excluido. No importa cuándo o dónde, la iluminación significa penetrar esta verdad. Y esta verdad está más allá de la extensión o disminución del tiempo o del espacio; en ella un solo pensamiento dura diez mil años.


IX
Vacío por aquí, vacío por allá, pero el universo infinito permanece siempre ante nuestros ojos. Infinitamente grande e infinitamente pequeño; ninguna diferencia, ya que las definicioneshan desaparecido y no hay límites. Lo mismo se aplica al Ser y al no Ser. No pierdas el tiempo en dudas y discusiones que no tienen nada que ver. Una cosa, todas las cosas: se mueven y se mezclan, sin distinción. Vivir en esta realización es estar libre de la ansiedad por la falta de perfección. Vivir con tal fe es el camino hacia el no dualismo, ya que el no dual es alguien con una mente confiada. ¡Palabras! El Camino está más allá del lenguaje, ya que no existe en él
No ayer No mañana No hoy.
El Gran Camino no es difícil para quien no tiene preferencias.
Comentario: Este también es un principio cuántico.Psi: Ir más allá de nuestra conceptualización (preferencia) expresada en juicios nos impide ver la realidad. Quitemos la conceptualización (preferencias) y encontraremos el camino.
Cuando el Amor y el Odio están ausentes, todo se vuelve claro yes revelado.
Comentario: Quantum Psi une los opuestos con técnicas específicas y llega a la posición 0 o central. El odio y el amor representan dos polaridades. Un principio de la Psicología Cuántica es: “fuera del centro, nada existe sin su opuesto”. Esto se debe a que la mente trabaja en las relaciones. Además, en esta oración se mencionan dos emociones típicas del cerebro de los mamíferos. Continuando en el texto también descubriremos indicios de las otras mentes del hombre.


Pero haz la más mínima distinción, y el cielo y la tierra estarán infinitamente distantes. Si quieres ver la verdad, no tomes partido ni a favor ni en contra. La lucha entre lo que uno quiere y lo que no quiere es la enfermedad de la mente.
Comentario: In QuantumPsicología Se han desarrollado muchos modelos para superar esta "enfermedad de la mente". Los verbos de modo (querer) corresponden a los estados emocionales básicos. Y el RIP (referencia patológica interna) está íntimamente ligado a este proceso de querer - no querer.
PARTELA
Cuando no se comprende el sentido profundo de las cosas, se perturba sin beneficio alguno la paz esencial de la mente.
Comentario: Esto está en línea con lo que observamos cuando aplicamos métodos de Psicología Cuántica que trabajan sobre estados profundos. El logro de estados profundos del ser en los que el sujeto vive y comprende el concepto de paz mental esencial es solo una ventaja y puede ser una forma de comprender el significado profundo de las cosas y regresar al ahora con una conciencia diferente.


El camino es perfecto como un vasto espacio en el que nada falla y nada sobra.Comentario: Es nuestra conceptualización la que crea la falta. Exceso o¿Falta de qué? En este caso cambiamos a más estímulos.primitivas (falta-abundancia) que corresponden a                                                        cerebroreptil. De hecho, el libro de la Nada aparece escrito espontáneamente en lenguaje triádico para ser entendido por todos los niveles de la mente y esto explica las aparentes repeticiones de conceptos.


De hecho, depende de nosotros decidir si aceptamos o rechazamos el hecho de que no vemos la verdadera naturaleza de las cosas. No vivas en las trampas de las cosas externas, ni en los sentimientos internos de vacío.
Comentario: Un elemento señalado por la Psicología Cuántica es el RIP, es decir, la referencia patológica interna, en el mundo actual. Pero también hay una excesiva referencia externa. Lingüísticamente se representa por una excesiva atención a los complementos circunstanciales. El RIP, en cambio, está ligado a la atención a los verbos.
Sé sereno sin forzar la actividad en la totalidad de las cosas y tales creencias erróneas desaparecerán por sí solas. Cuando tratas de detener la actividad para lograr la pasividad, tu propio esfuerzo te impregna de actividad.
Comentario: Quantum Psi no actúa sobre la relajación para resolver el estrés. Sin embargo, la oración tiene múltiples niveles y también puede referirse a la actividad cerebral.


Mientras permanezcas en un extremo u otro, nunca conocerás la Totalidad. Aquellos que no viven en el Camino único descuidan tanto la actividad como la pasividad, la afirmación y la negación.


PARTE II
Negar la realidad de las cosas no es captar su realidad; afirmar la vanidad de las cosas no es captar su realidad. Cuanto más hablas y piensas en ello, más te alejas de la verdad. Deja de hablar y de pensar y no habrá nada que no puedas saber.
Comentario:Esta frase está conectada con la teoría de la mente triádica: no puede ser solo la neocorteza (corteza cerebral) (hablar y pensar es la actividad de la corteza) la que comprende la realidad. Sólo el trabajo conjunto de las mentes puede hacer posible conocer
PARTE III
La vuelta a los orígenes sirve para encontrar el sentido, pero confiar en las apariencias es dejar escapar la causa.
Comentario: la causa está en el centro, el punto hacia donde se dirigen todos nuestros esfuerzos. Si volvemos a las pistas de nuestra memoria, encontramos la apariencia, las direcciones que hemos tomado sobre la base de nuestras compulsiones, no la causa real.
En el momento de la iluminación interior hay un trascender la apariencia y el vacío. Los cambios que aparentemente tienen lugar en el mundo vacío los llamamos reales solo por nuestra ignorancia.
Este concepto está relacionado con la realidad cuántica de la realidad.


No busques la verdad; simplemente deja de tener opiniones. No permanezcan en una condición dualista; evitar cuidadosamente tal persecución. Si hay un rastro de esto o aquello, correcto o incorrecto, la Mente-esencia se perderá en la confusión.
La Psicología Cuántica utiliza dos elementos lingüísticos básicos para generar cambios:


Este        Y        Que.        Dos elementos que creemos tener                                         descubrió la increíble eficacia para provocar el cambio.
Aunque todas las dualidades provienen del Uno, tampoco tengas apego a él.
Comentario: Este concepto es importante porque de lo contrario se crea otro concepto de tipo "ese"
Cuando la mente existe imperturbable en el Camino, nada en el mundo puede dañarla, y cuando una cosa ya no puede dañar deja de existir en el antiguo camino.
Es un indicio de que es nuestra mente la que crea la idea de peligro.
Cuando no surgen pensamientos discriminatorios, la vieja mente deja de existir.
Y de hecho muchas personas después de entender la Psicología Cuática testifican sentirse "renovadas"
PARTE IV
Cuando los objetos del pensamiento se desvanecen, el sujeto pensante se desvanece, porque cuando la mente desaparece, los objetos se desvanecen. Las cosas son objetos por el sujeto; la mente es mente debido a las cosas.
Es el lenguaje el que también ayuda a crear tales dualidades: introduce una única causa, un único efecto y descompone un proceso en palabras.


Entiende la relatividad de estos dos y la realidad básica: la unidad del vacío. En este Vacío los dos son indistinguibles y cada uno de ellos contiene en sí mismo el mundo entero. Si no diferencian entre lo crudo y el final no caerán en la tentación de prejuicios y opiniones.


PARTE V
Vivir en el Gran Camino no es fácil ni difícil, pero aquellos con puntos de vista limitados son temerosos e irresolutos: cuanto más rápido se apresuran, más lento van, y el apego no se puede evitar: incluso mostrar apego a la idea de la iluminación significa desviarse. .
Esta es la razón de las dos vías de la Psicología Cuántica (A y B). De esta manera cada uno puede seguir el camino que prefiera.


Deja que las cosas sean como son y no habrá idas ni venidas. Obedece la naturaleza de las cosas (tu propia naturaleza), y caminarás libre y sin ser molestado. Cuando el pensamiento está encadenado, la verdad se oculta, ya que todo es confuso y oscuro y la pesada práctica del juicio produce molestia y cansancio. ¿Qué beneficios pueden derivarse de las distinciones y separaciones? Si quieres ir al Camino Único, no desdeñes ni el mundo de las sensaciones y de las ideas.
Esta última oración se refiere a los dos cerebros superiores de la mente triádica.y quiere evitar que el adepto se refugie sólo en el cerebro reptiliano.
De hecho, aceptarlos plenamente es idéntico a la verdadera iluminación.
Este es el concepto clave de la mente triádica.
El sabio no se esfuerza por alcanzar ningún fin, pero el necio se interpone en su propio camino. Sólo hay un Dharma, verdad, ley, no muchos; las distinciones surgen de la necesidad de apego del ignorante. Identificar la Mente con la mente que discrimina es el mayor error de todos.
Nuevamente sobre el concepto de pluralidad de mentes.


PARTE VI
La calma y la inquietud derivan de la ilusión; con la iluminación no existe lo que se prefiere y lo que no es bienvenido. Todas las dualidades provienen de deducciones inconscientes.El hecho de que muchos de nuestros procesos mentales sean inconscientes se debe a que nuestra mente no se da cuenta de las cosas que da por sentado. Y si damos por sentados ciertos juicios, significa hacerlos inconscientes.


Son como sueños de flores en el aire; es una tontería tratar de agarrarlos. Ganancia y pérdida, correcto e incorrecto: estos pensamientos finalmente deben eliminarse de inmediato.
Comentario: Estos son pensamientos del cerebro reptiliano


Si el ojo nunca duerme, todos los sueños cesarán naturalmente.
Comentario: Esta oración es metafórica. Los sueños son las apariencias de la vida. El ojo, la conciencia.


Si la mente no discrimina, las diez mil cosas son como son, sólo de esencia. Comprender el misterio de esta Una-esencia significa liberarse de cualquier impedimento.
Este es el concepto de "estado objetivo"
Cuando todas las cosas se consideran imparcialmente, se logra la esencia propia. Ninguna comparación o analogía es posible sin causa y estado sin relaciones.


PARTE VII
Considere el movimiento inmóvil y la inmovilidad en movimiento, y ambos estados de movimiento y quietud desaparecerán.
Comentario: en pocas palabras el autor introduce el conceptoen la base de la teoría de la relatividad, también central en la Psicología Cuántica.


Cuando tales dualidades dejan de existir, la Totalidad misma no puede existir. No se puede aplicar ninguna ley o descripción a este propósito final.
Para la mente unificada, de acuerdo con el Camino, todas las aspiraciones del yo llegan a su fin.
La mente unificada es un concepto importante


Las dudas y las indecisiones se desvanecen y la vida en pura fe es posible. De un solo golpe somos liberados de la esclavitud; nada se nos pega y no retenemos nada. Todo es vacío, claro, auto-iluminado, sin el uso de la energía de la mente. Aquí el pensamiento, la sensación, el conocimiento y la imaginación no tienen valor.
Más allá de la percepción de la mente triádica: hay una posición donde las tres mentes están relajadas y no interpretan en base a lo que ya contienen.
PARTE VIII
En este mundo de la Similitud tampoco hay un yo ni otro-de-yo. Para conectarte directamente con esta realidad cuando surjan dudas simplemente di "No dos". En este "no dos" nada está separado, nada está excluido. No importa cuándo o dónde, la iluminación significa penetrar esta verdad. Y esta verdad está más allá de la extensión o disminución del tiempo o del espacio; en ella un solo pensamiento dura diez mil años.
Es una de varias formas de referirse al estado central. ya que no esdefinible en palabras, usamos la negación.


PARTE IX
Vacíoaaquí,Vacíoaallá,metroael universooinfinitoorestanteYsiempreYfrentelaalanuestrolaojos. Infinitamente grande e infinitamente pequeño; no hay diferencia, ya que las definiciones han desaparecido y no hay límites. Lo mismo se aplica al Ser y al no Ser. No pierdas el tiempo en dudas y discusiones que no tienen nada que ver. Una cosa, todas las cosas: se mueven y se mezclan, sin distinción. Vivir en esta realización es estar libre de la ansiedad por la falta de perfección. Vivir con tal fe es el camino hacia el no dualismo, ya que el no dual es alguien con una mente confiada.
¡Palabras! El Camino está más allá del lenguaje, ya que en él no hay ayer
Nomañana No hoy.
La última oración se refiere al hecho de que el tiempo es una invención de la mente. Esta es la razón por la que operamos con tanta facilidad en las coordenadas espacio-temporales... En cambio, la oración anterior menciona la realización.


Psi Cuántica y YOGA
Yoga significa "unión" y significa la superación de las divisiones (de la mente ydel cuerpo).
El yoga se ha extendido ampliamente en Occidente y se practica tanto para el bienestar personal como para el crecimiento individual.
Quantum Psi también puede permitir una nueva mirada a la práctica de Raja Yoga, es decir, Yoga mental.
Hemos analizado la obra básica, los aforismos de Patanjali sobre el Yoga.Esta obra representa uno de los puntos centrales de la práctica del Yoga y es considerada prácticamente unánimemente tanto en Occidente como en Oriente como la lista de los puntos centrales de esta disciplina.
Hemos encontrado que no hay muchas traducciones de tales aforismos endistribución gratuita en italiano y, por lo tanto, queríamos proporcionar directamente.


Nota: Puedes ver los aforismos en inglés (no comentados)ahttp://www.teosociedad.org/pasadena / patanjal / patanyog.htm # libro1


Tomado de los Aforismos de Patanjali:


Libro III, Poderes Sobrenaturales del Practicante de Yoga - Los SiddhisInformamos en este sitio solo este de los cuatro libros de Patranjali como para muchos el más fascinante, ya que trata de los llamados "poderes sobrenaturales" del Yoga.
Con QuantumP podemos dar una explicación                                                        completo,desarrollando también nuevas técnicas operativas.


Este libro para el lector exigente que conoce a fondo el tema también tiene mucho que ver con los conceptos de la hipnosis; sin embargo, la hipnosis antigua en su formulación original carecía del vocabulario necesario para explicar completamente estos fenómenos. psi cuántica
entiende esta técnica en una visión moderna.
Y notamos que la hipnosis también en Occidente a menudo se ha relacionado con fenómenos supranormales.
Comentemos ahora cada aforismo.
Nos gustaría señalar que todos nuestros comentarios se basan en experiencias vividas, en clase o experimentalmente, tratando de replicar los elementos aquí descritos con los métodos de Quantum Psi.


1. La concentración (Dharana) es la fijación de un punto particular en el espacio.Este primer Sutra es muy familiar para el practicante de nuestras técnicas. La hipnosis moderna nació de la idea de Braid de centrar la mirada en un punto particular del espacio.
Lo descrito es una TÉCNICA BÁSICA. Y precisamente en este sentido, la hipnosis occidental puede considerarse la práctica occidental más cercana a este tipo de prácticas orientales. Nota: La fijación también es una técnica utilizada en Quantum Psi. En Quantum Psi cada coordenada espacio-tiempo puede ser objeto de concentración pero también de micro-concentración con la creación de una idea mental en sitio también llamado "activador"


2. En esta concentración (Dharana) el flujo continuo de procesos mentales similares se llama Dhyana o meditación.
La meditación puede tener efectos beneficiosos en el cuerpo y la mente. El estado obtenido con la práctica anterior es de hecho similar al de la meditación. Es importante tener en cuenta el concepto del "flujo de pensamientos similares". En Quantum Psi, el estado se logra igualmente trabajando hacia la deconceptualización. Mientras la mente conceptualice no puede haber meditación real. Este es el primer paso para acercarse a las Experiencias Superiores.
3. Cuando sólo el objeto de meditación brilla en la mente, sin siquiera el concepto del yo que está meditando, este estado se llama Samadhi.
Esta es una idea central en Quantum Psi. El concepto es la superación de la díada esto/aquello, observador/observado. Es difícil poner en palabras el estado ya que las palabras son una herramienta del hemisferio izquierdo que se relaja con la práctica.
Además de la práctica hipnótica, el estado de Samadhi también se puede obtener por cortos períodos de tiempo con otros fines no dirigidos a la iluminación a través de la llamada “concentración psi”.
De hecho, es un estado que se puede obtener endos caminos:


* macro - a través de técnicas hipnóticas
* micro - por unos momentos pero útil para obtener efectos de cambio rápido.


En Quantum psi, por ejemplo, trabajamos para superar la díada esto-aquello. Este trabajo lingüístico conduce a breves momentos de Samadhi útiles para el cambio.


4. Los tres juntos sobre un mismo objeto constituyen el Samyama.
Dharana + Dhyana + Samadhi = Samyana
La raíz indoeuropea de la palabra es similar al inglés mismo (= mismo)y por lo tanto indica una unidad.
Hemos notado que mientras Dhyana aparece en muchas personas casiautomáticamente después de un poco de Dharana, el tercer nivel a veces necesita ser guiado para conseguirlo más fácilmente. Curiosamente, sin embargo, los tres pueden ser independientes.
Esta es una de las aportaciones de Quantum Psi: técnicas rápidas para obtener determinados estados de forma aislada para fines específicos.
5. Con el dominio de esto (Samyama), aparece la luz del conocimiento (Prajna).
Obviamente, sin embargo, el fin último es el estado objetivo. El cambio puede ocurrir cuando entramos en contacto con la mente. Es una transformación interior. El objetivo del Camino de la Psicología Cuántica es la creación de una actitud interior diferente y más completa.


6. Samyama debe practicarse por etapas.
Ya en el siglo pasado nació una técnica llamada “fraccionamiento”.El concepto es que al dividir el camino obtenemos mejores resultados. También puede vincularse al concepto de ciclos ultradianos 4, por lo cual la actividad de la mente procediendo en ciclos conviene dividir el esfuerzo. La idea también es similar al concepto de estados de hipnosis y también a la consideración de que es imposible llegar inmediatamente a un estado total


7. Estas tres experiencias son más procesos internos que las anteriores.
De los ocho pasos de la meditación de concentración Raja Yoga y Samadhison internos y requieren práctica.






  

4 Un ritmo ultradiano es un período recurrente o un ciclo repetitivo a lo largo de un día circadiano de 24 horas. Por el contrario, los ritmos infradianos, como el ciclo menstrual humano, tienen períodos de más de un día. La definición del diccionario de inglés de Oxford de Ultradian especifica que se refiere a ciclos con un período inferior a un día, pero superior a una hora. El término descriptivo ultradiano se utiliza en la investigación del sueño para referirse al ciclo de 90 a 120 minutos en el que tienen lugar las fases del sueño durante el sueño humano. Algunos otros ejemplos de ciclos corporales ultradianos son: circulación sanguínea, parpadeo, pulso, secreción de hormonas, frecuencia cardíaca, termorregulación, micción, actividad intestinal, dilatación de las fosas nasales y apetito. L'
8. Estas experiencias deben ser vistas como externas en relación con los estados superiores (Narvija)
La conciencia objetiva es el estado superior en Quantum Psi. Este aforismo también sugiere la dificultad de alcanzar este estado solo con combinaciones de estas herramientas. De hecho, algunos estudiantes a veces quieren llegar a estados de elevación sin pasar por la deconceptualización del modo A. Es imposible. La forma B es para acercarse, pero solo la forma A permite los estados de conciencia realmente superiores. De lo contrario, nos quedamos en los juegos de apego y poder.


9. La detención de las fluctuaciones y la aparición de las latencias del estado detenido, que ocurren en cualquier momento cuando la mente tranquila se vuelve "blanca", son las mutaciones del estado de calma central.
Es un aforismo complejo. Se refiere a "puntos de parada". De hecho, el punto central entre las fluctuaciones de la mente (pensamientos) se llama en psi cuántica "punto de iluminación", ya que trabajando en él podemos alcanzar estados de deconceptualización (= ausencia de pensamientos)


10. La continuidad de la mente (en el estado anterior) está asegurada por impresiones latentes
A muchos de los que practican estas técnicas les parece "perder el control". En realidad, la mente siempre está bajo control. Solo déjate llevar por lo que sucede.
11. La disminución de la atención a todo lo que rodea y el desarrollo de la concentración en un punto se llama Samadhi-parinama o mutación de la mente concentrada.
Esta es una descripción técnica del estado central. Si nos fijamos hablamos de un proceso progresivo. Incluso antes de la experiencia global, de hecho, es posible experimentar una serie de estados técnicamente definidos como "periogectivos". Técnicamente hablamos de "desarrollo" del punto de concentración.


12. Aquí (en Samadhi) nuevamente (en el estado de concentración) siendo similares las modificaciones pasadas y presentes, uno alcanza Ekagrata-parinama, o mutación del estado mental estabilizado.
Esta es una de las impresiones más asombrosas para el practicante: la ausencia de tiempo. Al meditar, uno experimenta niveles sucesivos de conciencia. Así que aparentemente el pasado es diferente del presente. En el estado final no hay tiempo y por lo tanto las impresiones son idénticas. En este punto estamos en un estado de atemporalidad.


13. De esta manera se explican los tres cambios, a saber, de los atributos o características esenciales, de los fenómenos temporales y de los estados Bhutas e Indriyas (es decir, todos los fenómenos conocidos).
Prácticamente en este punto el practicante llega a un conocimiento global. En el punto de deconceptualización hay comprensión global. Esto se debe a que del punto central el punto 12 explica el tiempo, el punto 11 explica el espacio. La percepción que el hombre tiene del mundo se debe en realidad a la interacción de las propiedades de lo que percibe en relación con los sentidos receptivos de la mente.
14. Aquello que continúa su existencia a través de los diversos momentos (característicos), eprecisamente, lo quiescente, es decir, el pasado, lo manifiesto, es decir, el presente, y lo no manifiesto (pero que sigue siendo una fuerza poderosa), es decir, el futuro, son el sustrato (o parte caracterizada por el objeto).
Este es un concepto fundamental en la Psicología Cuántica, ya que el tiempo es una construcción mental. El tiempo es de hecho una clave importante para comprender nuestro paradigma.


15. El cambio de secuencia (de las características) es la causa de las diferencias en las mutaciones.
Nuestra mente construye la realidad según secuencias. En otras palabras, este aforismo sugiere que si cambiamos el orden cambiamos la realidad. Esta es una técnica muy poderosa ya que opera en las coordenadas de referencia más básicas.


16. El conocimiento del pasado y el futuro se puede obtener a través de Samyama en los tres Parinamas (cambios).
Pero en realidad también es posible la intuición directa, la presuposición deestado objetivo en el que el tiempo no existe y por lo tanto no hay causas.


17. La palabra, el objeto involucradoy la idea conectada produce una impresión única. Si se practica el Samyana en cada uno de ellos por separado, se puede obtener el conocimiento del significado de los sonidos producidos por cada ser vivo.
El concepto de este aforismo es más profundo de lo que parece y solo se puede entender después de practicar una serie de técnicas basadas en el sonido, que también son muy importantes en la India (mantra). De hecho, a través de estas técnicas, los tres elementos indicados anteriormente se dividen o se conectan a un solo elemento de la mente triádica. Esto le permite crear realidades virtuales y también es la base de
"Concentración psi". La última parte también significa que en realidad se pueden afinar los sentidos, hasta el entendimiento a través del cerebro reptiliano de la base y el significado no verbal de los sonidos.


18. Al tomar conciencia de las impresiones latentes, uno puede tener conocimiento del nacimiento anterior.
Accediendo al inconsciente a través de técnicas regresivas podemos tener diversas experiencias. Es una serie de experiencias experimentales.y personalmente enriquecedor.


19. (Practicando Samyana) sobre nociones, uno puede adquirir conocimiento de otras mentes.Este aforismo tiene un doble nivel y también se conecta con las prácticas de identificación con otras personas. La interpretación más simple es que la mente se construye a partir de nociones. Quantum Psi puede ser una herramienta de modelado. Modelar es recoger las nociones de una persona para comprenderla y así adquirir conocimiento de su mente.


20. La base de la noción permanece desconocida ya que no es el propósito del trabajo del Yogin (observación).
Sin embargo nuestro trabajo todavía va en otra dirección (ver el concepto de vía A de la Psicología Cuántica)


21. Cuando se suprime la percepción del cuerpo mediante la práctica de Samyama en su aspecto visual, la desaparición del cuerpo se produce al ir más allá de la esfera de percepción del ojo.
Esta es la técnica llamada ilusión que a menudo demostramos enlecciones introductorias.Podemos crear realidades virtuales operando en cada sentido, especialmente porque cada sentido está conectado a la mente triádica. En
realidad este aforismo muestra que podemos construir una realidad visual que no existe.


22. Con este proceso también se puede trabajar el resto de los sentidos
ídem (para algunos este aforismo es una interpolación y en algunos textosla numeración posterior es diferente - en nuestra opinión, y según el conocimiento de Quantum Psi que tenemos sigue siendo lógica y completa perfectamente la anterior)


23. La acción es de dos tipos; la primera, aquella que va acompañada de la anticipación de las consecuencias. La segunda, que es sin previsión de las consecuencias. Practicando la concentración (Samyana) con respecto a este tipo de acciones (karma), el asceta puede llegar a un conocimiento, como el del momento de su muerte.
La que se describe aquí es claramente la técnica de la progresión temporal. De hecho, en nuestra mente ya tenemos un plan (un escenario) de cómo se va a desarrollar nuestra vida. A través de la técnica Quantum psi podemos llegar a un nivel donde este tipo de pensamiento se concretiza y comprende conscientemente. Una regla de Quantum Psi es, de hecho, "desde el punto de deconceptualización, siempre se puede entender el punto de conceptualización".


24. A través de Samyama sobre la amistad y otras virtudes similares, uno gana fuerza en estosEste concepto está estrechamente relacionado con el concepto de la mente triádica. Con técnicas hipnóticas podemos impactar las reacciones de loscerebromamífero y desarrollar "relación" u otros                                                        regaloscomenzando desde el INTERIOR. En nuestras experiencias es lo que llamamos “construir una nueva realidad emocional”.
25. (A través de Samyama) en la fuerza (física), uno puede adquirir la fuerza de los elefantes y más.
Samyana es el nombre indio para el proceso Quantum Psi y también para los procesos hipnóticos. De hecho, en nuestras lecciones a menudo demostramos cómoen hipnosis, también se pueden obtener aumentos en la fuerza muscular y más.


26. Con la perfecta contemplación de la luz del conocimiento de la más alta percepción sensorial, se logra el conocimiento de las cosas sutiles, cercanas y lejanas.Esta es una llamada aplicación experimental (visión                                                        adistancia).
27. (Practicando Samyama) En el sol (el punto del cuerpo conocido como la entrada solar) uno puede adquirir conocimiento de la región cósmica.
El concepto expuesto aquí es sobre arquetipos básicos. El sol por ejemplo.


28. (Practicando Samyama) en la luna (la entrada lunar) uno puede adquirir conocimiento de la posición de las estrellas.
La luna sigue.


29. (Practicando Samyama) En la Estrella Polar, uno puede conocer los movimientos de las estrellas.
En realidad nuestro cuerpo es también un universo en miniatura y los aforismos anteriores también se refieren al conocimiento del cuerpo.


30. (Practicando        Samyama) Sul                plexo solar, se puede tener conocimiento de la composición del cuerpo.
Esta técnica se puede aplicar para la curación interna mediante la visualización de los diversos órganos del cuerpo en hipnosis.
31. (Practicando Samyama) en la tráquea, se puede vencer el hambre y la sed.
De hecho, la resistencia física se puede mejorar mucho.


32. La calma se consigue con Samyama sobre el bronquio.
De hecho, la ansiedad está íntimamente ligada a los fenómenos respiratorios.


33. (Practicando Samyama) A la luz decorona, se pueden observar seres perfectos.También hay otra versión de este aforismo. El concepto está relacionadoa una técnica también llamada "ascenso al yo superior"


34. A partir del conocimiento llamado Pratibha (intuición), todo se vuelve conocido.
Sabemos mucho más de lo que pensamos. Nuestra mente consciente conceptualiza solo una pequeña parte de la realidad. El resto es inconsciente y se puede lograr de esta manera.


35. (PracticandoSamyama) en el corazón se adquiere el conocimiento de la mente.
El corazón es el centro de todo proceso vital. Asentándose en esa regiónse produce una comprensión global del todo.


36. La experiencia (de placer o dolor) surge de una concepción que no distingue entre dos entidades extremadamente diferentes, a saber, Buddhisattva y Purusha. Esta experiencia existe por otro lado (es decir, Purusha). Esta es la forma en que a través de Samyama en Purusha (que reemplaza todas las experiencias e incluso su cesación completa), uno puede adquirir conocimiento sobre Purusha.
En otras palabras, también podemos entrar en una posición meta más allá de la posición de placer y dolor.
37. Por lo tanto (del conocimiento de Purusha) Pratibha (presciencia), Sravana (poder sobrenatural de oír), Vedana (poder sobrenatural de vista), Adarsa (poder sobrenatural de tocar), Asvada (poder sobrenatural de sabor) y Varta (poder sobrenatural de gusto) nacen del sentido del olfato).
En este punto estamos abiertos a dejar nuestros sentidos abiertos a una mayor percepción.


38. Ellos (estos poderes) son impedimentos para el Samadhi, pero son (vistos como) adquisiciones en el estado mental flotante normal.
Obviamente estosEs probable que los poderes se desvíen de la búsqueda final de la psicología cuántica, pero todavía son niveles considerables de logro.


39. Cuando se disminuye la causa de los impedimentos y se conocen los movimientos de la mente, la mente puede entrar en otro cuerpo.
La deconceptualización es el camino principal hacia nuevos desarrollos. Este sutra significa que al aumentar la flexibilidad (desatando los nudos), nuestra mente puede comprender fácilmente la psicología de otra persona (literalmente, "entrar en otra persona").


40. Al desarrollar la fuerza vital (de vida) llamada Udana, el cuerpo puede resistir la inmersión en agua o lodo, brasas y uno puede salir del cuerpo a voluntad.
Estas son varias experiencias.experimental, algunos de los cuales también pueden ser útiles en seminarios de motivación.


41. Al dominar la fuerza vital llamada Samana, uno puede controlar y regular el calor interno y externo.
El desarrollo de las técnicas Quantum Psi permiten acceder a recursos naturales de autocuración, y también modificar la temperatura corporal.
42. Con Samyama sobre la relación entre akasa y el poder de escuchar, se puede realizar el sentido divino del oído.
Esto permite, por ejemplo, las llamadas experiencias de "canalización".
43. Practicando Samyama sobre la relación entre el cuerpo y el akasa y centrándose en la ligereza del algodón, uno puede atravesar el cielo.
Esta es una descripción poética de la llamada "meditación del ego".superior”, caracterizado por sensaciones de ligereza.


44. Cuando podemos mantener fuera las modificaciones externas de la mente, estas pueden ser entendidas.Gracias a Samyama en esto, el velo sobre la iluminación (del Boddhisattva) es removido.
Algunos niveles de hipnosis te llevan "más allá del cuerpo". Todos aquellos que los practican nos cuentan experiencias similares.


45. Con el Samyama sobre la materia burda, el carácter esencial, su esencia sutil, su inherencia y objetividad, que son las cinco formas de los Bhota o elementos, se puede lograr el dominio sobre estos.
Analizan los hábitos básicos demente uno puede modificarlos. Entonces podemos construirnos a nosotros mismos de la manera más adecuada.


46. Aquí es donde se desarrollan el poder sobre los elementos y otras adquisiciones físicas. También se produce la indestructibilidad.
La mención es sobre el "cuerpo de luz".


47. La perfección del cuerpo consiste en belleza, gracia, fuerza y ​​dureza diamantina.El concepto está vinculado a las mejoras relacionadas con la práctica de las disciplinas.relacionado con la “Psicología Cuántica. Entre estas disciplinas está la "presencia". Este sutra alude a cómo reconocer a una persona que practica la presencia, ya que estas son características de la misma.
48. Con el Samyama sobre la receptividad se puede adquirir dominio sobre el carácter esencial, el sentido del Ego, las cualidades inherentes de objetividad de los cinco órganos.
Nuestra personalidad es una construcción. Este Sutra alude a la posibilidad de tomar el control de él. Después de todo, nuestro trabajo de Quantum Psi partió precisamente de la búsqueda de nuevas formas de desarrollar la conciencia y comprender la personalidad.


49. De aquí vienen los poderes del movimiento rápido de la mente, la acciónórganos independientes del cuerpo y dominio de Pradhana, la causa primordial.
Hay un nivel interior "antes de los sentidos". Con Quantum psi podemos lograrlo.


50. A una persona que tiene una distinción clara entre Buddhi y Purusha se le otorga supremacía sobre todos los seres y omnisciencia.
El conocimiento es poder.


51. Al renunciar a esto (Visoka), la liberación viene con la destrucción de las semillas negativas.
En psicología cuántica hablamos del único estado que no es un estado. Mientras hay un estado, hay una experiencia.


52. Cuando es invitado por seres celestiales, esta invitación no debe ser aceptada ni causar vanidad porque implica la posibilidad de consecuencias indeseables.
Siempre refiriéndose a la canalización. De hecho, debemospreste atención a ciertas prácticas que pueden conducir al contacto con partes a veces negativas


53. El conocimiento del yo y del no-yo proviene de la práctica del Sayama sobre el momento y su secuencia.
De hecho, esta es también la forma de crear realidades paralelas.
54. Cuando se adquieren la especie, el carácter temporal y la posición de dos cosas que de otro modo serían indiscernibles, pueden diferenciarse mediante este conocimiento.
Esto se refiere a la realidad interior.


55. El conocimiento del discernimiento es Taraka o intuitivo, abarca todas las cosas y todas las palabras y no tiene secuencia.
El conocimiento del que se habla es intuitivo y no se puede expresar con palabras. El Sutra menciona el estado objetivo, donde todo está presente al mismo tiempo.


56. (Independientemente del hechoya sea que se haya logrado o no el discernimiento discriminativo) Cuando se ha logrado la igualdad entre Buddhisattva y Purusha en su pureza, entonces tiene lugar la liberación.
Se trata de llegar a un estado de no influencia. La liberación o iluminación es un concepto central de la Psicología Cuántica que la acerca al estado objetivo.
Personas relevantes en el desarrollo de paradigmas cuánticos


Estuardo Hameroff
Su teoría sobre el desarrollo de la conciencia es interesante.


henry stapp
Entre los pioneros de la relación entre los conceptos cuánticos y la conciencia


Amit Gosvami
Indio y con muchas ideas sobre la relación entre la conciencia y la Cuántica
Otras personas que trabajan en el campo de la psicología cuántica Eddie Oshin:
Interesado en modelar la experiencia humana.
En particular, examinó cómo los niños crean barreras lógicas a partir de formas prelógicas.


Esteban Wolinsky
Ya instructor de PNL y AT, después de una reunión con Nisargadatta, desarrollo un nuevo enfoque para el hombre. Crea una increíble serie de técnicas de cambio personal y es autor de al menos 9 libros donde acerca oriente y occidente.


Marco Paret
Iniciado en el estado objetivo por JP Giudicelli, el mayor experto francésde este tipo de investigación, se procede al desarrollo y creación de nuevos modelos. Actualmente es director del Instituto.
Massimo Tira
Instructor certificado con todos los principales entrenadores de PNLtodos lo conocen personalmente por su ingenio e intuición. Colaboró ​​en algunas etapas tempranas del desarrollo de Quantum Psi.


Ormond Mc Gill
Primer introductor en USA, tras una visita a Oriente de los conceptos de la Hipnoterapia Cuántica, ha escrito 15 libros y es considerado el "decano de los hipnotizadores americanos" y citado en las principales revistas del sector.


Otras contribuciones
Finalmente, también consideramos los enfoques de Deborah Schnitzer y Robert Anton Wilson de interés para el estudioso (incluso si no se dirigen directamente a los aspectos prácticos de Quantum Psi)


Más enfoques cercanos
Un acercamiento comparable a la Psicología Cuántica en los enfoques personales también está presente en muchas tradiciones milenarias, como el dzogchen tibetano y las técnicas secretas de ch'an (China).
Algunos libros útiles
El conocimiento en el campo psicológico es esencial.
Los autores de este sitio han leído prácticamente todo lo que estaba disponible en el mercado o en video sobre las técnicas mentales más modernas.
¡Baste con decir que nuestra biblioteca digital contiene casi mil gigabytes de material!
Nos referimos a la videoteca como un tema muy moderno, muchas técnicas prácticas aún no aparecen por escrito y otras solo están disponibles en seminarios altamente especializados.
Notamos que algunos temas de la Psicología Cuántica por escrito no son, sin embargo, tan fácilmente comprensibles en sus aplicaciones prácticas para el estudioso que aún no ha sido introducido al tema. Es, después de todo, un salto cuántico (como su nombre también lo indica).
Además de videos, nuestra biblioteca en papel todavía contiene al menos dos mil libros sobre temas cercanos, la mayoría de los cuales leen todos en busca de ideas e ideas ...
Entendemos, sin embargo, que no podemos pedir el mismo esfuerzo a los simples curiosos.
La siguiente es una breve lista de algunos libros esenciales para abordar el tema de manera preliminar:


Breve historia del tiempo de Hawking
Conversaciones con Milton H. Erickson, Volumen I: Cambio de individuospor Jay Haley, Milton H. Erickson
Experimentando la Hipnosis: Aproximaciones Terapéuticas a los Estados Alterados porMilton H. Erickson
Encontrando la verdadera magia: hipnoterapia transpersonal / PNL por Jack EliasPensamiento borroso de Bart Kosko
Manual de Sugerencias Hipnóticas y Metáforas por D. Corydon
Hammond
Corazones en llamas: el Tao de la meditación, el nacimiento de la psicología cuántica por Stephen H. Wolinsky
Hipnoterapia por Dave Elman
Hipnoterapia por Milton H. Erickson, Ernest Lawrence RossiManual de hipnotismo de Van Vogt
Yo soy eso de Nisargadatta
Introducción a la Programación Neurolingüística: Habilidades Psicológicas paraComprender e influir en las personas por Joseph O'Connor, JohnSeymour
Introducciónen Hermetics por Franz Bardon Kriya Yoga por Roy Eugene Davis
La voie du Tao por el centro Tchan L'influence à distance por Jagot Magic in Action Richard Bandler Man and His Symbols por Jung
Milton H. Erickson, MD: Obras completas 1.0 de Milton H. Erickson Comunicación mente-cuerpo en hipnosis de Milton H. Erickson, et al.Modelado con PNL por Robert Dilts
Magia Moderna: Once Lecciones de las Altas Artes Mágicas por Donaldmiguel kraig
Monstruos y palos mágicos: o no existe la hipnosis desteven heller
Mi voz irá contigo: los cuentos didácticos de Milton H. Erickson,
Sidney Rosen MD
PNL en el trabajo: la diferencia que marca la diferencia en los negocios por SueCaballero
Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD (Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD) por Richard Bandler, John Grinder
Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD (Patrones de las técnicas hipnóticas de Milton H. Erickson, MD) por Richard Bandler, John Grinder
Conciencia cuántica: la guía para experimentar la psicología cuántica por Stephen, Ph.D. Wolinsky, Kristi L. Kennen
Tom Vizzini: Habilidades Esenciales Mente Cuántica por Arnold Mindell
Psicología cuántica por RA Wilson, Robert Anton Wilson Psicología cuántica: cómo el software del cerebro te programa a ti y a tu mundo por Robert Anton Wilson
Enseñanza cuántica: orquestando el éxito de los estudiantes por Bobbi Deporter, et.hacia
El juego de la boca: la magia del cambio de creencias conversacionales por RobertDilts
Software para tu cerebro Michael Gleeson
Terapia de Liberación del Espíritu: Manual de Técnicas por William J. Baldwin,edith flore
La guía para principiantes de psicología cuántica por Stephen H., Ph.D.Wolinsky
La clave de la verdadera Cábala de Franz Bardon
La estructura a gran escala del Espacio-Tiempo de Hawking
La nueva enciclopedia del hipnotismo escénico por Ormond McGillLos principios físicos de la teoría cuántica de Heisenberg
El poder de tu mente subconsciente por JOSEPH MURPHY La estructura de la magia: un libro sobre el lenguaje y la terapia(Estructura de la magia) de Richard Bandler
El Camino del Humano: Los Cuadernos de Psicología Cuántica: Desarrollando la Conciencia Multidimensional: Sección Especial: Trances que Vive la Gente Revisitado (El Camino del Humano; La Psicología CuánticaCuadernos) de Stephen H. Wolinsky
La sabiduría de Milton H. Erickson: el volumen completo de Ronaldparaísos
Hora de un cambio por R. Bandler
Training Trances: comunicación multinivel en terapia y entrenamientopor John Overdurf, Julie Silverthorn
Formaciones de trance: programación neurolingüística y la estructura deHipnosis de John Grinder, Richard Bandler
Trances People Live: enfoques curativos en psicología cuántica porEsteban Wolinsky
Turtles All the Way Down: requisitos previos para el genio personal por JohnMolinillo, Judith Delozier
Poder de venta ilimitado: cómo dominar las habilidades de venta hipnóticaDonald J. Moine, Kenneth L. Lloyd
Usando tu cerebro - Para un cambio por Richard BandlerEscribe tu propia magia de Richard Webster


Quantum Psi también quiere construir un puente entre Oriente y Occidente.
ninguno de los autores ha participado durante mucho tiempo en un proyecto de investigación académica sobre tradiciones orientales dentro de un programa financiadode la Comunidad Europea.
Hemos encontrado así que un acercamiento comparable a la Psicología Cuántica en los enfoques personales está presente en muchas tradiciones milenarias, como el Dzogchen tibetano, el Yoga y las técnicas secretas del Ch'an (China). Por lo tanto, recomendamos a los curiosos que obtengan tantos libros como sea posible de estas tradiciones y que se comuniquen con nosotros para ponerse en relación con eruditos más avanzados.


También recomendamos la lectura de libros sobre: ​​eneagrama, técnicas hipnóticas, física cuántica y técnicas energéticas. Lee todo eso
que encuentras sobre estos temas ya que han sido el punto de partida de las investigaciones más avanzadas de la Psi Cuántica.
Formación en Psicología Cuántica y Psi Cuántica
Tenemos un programa completo para los que más quieren disponible en Italia.


Actualmente QuantumPsi es de hecho                                        la metodología más poderosa                         existentepara muchos sectores, incluyendo:


* crecimiento
* cambio
* realización personal.


El conocimiento de Quantum Psi abre el camino a innumerables posibilidadesOperacional.
Es asombroso como en un mundo en continua expansión muchas técnicas se han quedado estáticas.
Mientras que se necesitan nuevas metodologías para el nuevo mundo.
Nuestro objetivo es la difusión de estos modelos creativos e innovadores. Regularmente realizamos y organizamos una serie de seminarios especiales en los que puede profundizar y aprender a dominar las técnicas de Quantum Psi.
Recomendamos y recomendamos el aprendizaje guiado ya que se trata de técnicas muy potentes que requieren de una guía experta para ser dominadas con la máxima eficacia.


Nivel 1 o Practicante - BÁSICO
Quantum Psi nivel 1 es preliminar y se puede hacer con varios métodos. Consiste en tomar conciencia de la existencia de estados básicos y en superar todos los obstáculos que se interpongan para poder empezar a acceder al nivel 2.
En la práctica, el participante resuelve todos sus estados de estrés basal.
Desde un punto de vista comunicacional, el participante aprende a contactar con elparte de la mente triadal que es más correcta para un propósito particular y comienza a obtener algunos resultados básicos con otros.
Entre las técnicas podemos encontrar: comunicación inmediata, lingüística cuántica flash, resolución emocional, tecnología de diapasón, realización básica y mucho más.


Nivel 2 o Académico - CRECIMIENTO
En el segundo nivel, el participante amplía los conceptos básicos y se vuelve más capaz de dominar activadores externos para expandir su conciencia.
En un perfil personal, experimenta la serie básica natural de estados profundos de conciencia y ya puede comenzar con los primeros pasos del crecimiento posterior.
Además del desarrollo individual, estos estados son de gran importancia en la terapia y son la base del modelo de cambio permanente a largo plazo.
En cuanto a la comunicación con los demás, además de activadores, el participante aprende técnicas de modificación de coordenadas espacio-temporales, siendo capaz al final no solo de percibir las reacciones inconscientes del interlocutor, sino también de transmitir señales reales que impactan internamente en la construcción de el modelo del universo del interlocutor.
En este caso, el experto en Quantum Psi parece influir en los pensamientos de su interlocutor, en realidad no hace más que captar las reacciones subconscientes de sus interlocutores y sintonizarlos con unas coordenadas espacio-temporales específicas similares a su propio modelo interior.
Entre las técnicas podemos encontrar: neuroactivadores evolucionados, modelo de cambio implosivo, estados centrales, rapsi
cuatro dimensiones, operar en coordenadas de tiempo remotas y mucho más.


Nivel 3 - EVOLUTIVO (CHAMAN)
En el nivel tres, el participante ya está listo para aprender las técnicas dirigidas hacia el centro de sí mismo, en una dirección que consiste en la transformación completa del individuo.
A nivel comunicacional, todos los parámetros espacio-temporales pueden modificarse con repercusión cuando sea posible también en la personalidad del interlocutor. Esto hace que Quantum Psi también sea efectivamente aplicable en Terapia.
Las técnicas de este nivel no se exponen a las palabras como
requieren conocimiento de lo anterior para ser entendidos.


El nivel tres es actualmente el nivel más alto de Quantum Psi que existe.
El nombre chamán es opcional y se inserta para recordar cuántas tradiciones del mundo han utilizado este término para indicar personas que dedicaron toda su vida a la investigación del hombre y de los fenómenos naturales.


Cosas didácticas
Quantum Psi solo se puede aprender experiencialmente y representa una transmisión de habilidades tanto a nivel consciente como inconsciente. De hecho, sólo mediante la experimentación de modificaciones espacio-temporales y el uso de técnicas lingüísticas es posible obtener los resultados de manera efectiva.
CERTIFICACIONES
Puede obtener varios títulos (nivel básico - nivel avanzado - máster). En el espíritu de Quantum Psi, es importante comprender que el conocimiento sigue siendo esencial. Además, a través de institutos extranjeros también es posible obtener un certificado de doctorado en Psicología Cuántica. Sin embargo, le recordamos que el certificado para tener valor legal en Italia debe ser convertido, cuando sea posible y deseado por los organismos acreditados, en un certificado aceptado por las leyes vigentes.
Mas preguntas
PNL Y MÉTODOS CUÁNTICOS


¿Puedes decirme en dos palabras la diferencia entre PNL y Quantum Psi? La PNL es de 1980. La Psi Cuántica de este milenio es más evolucionada (ver notas históricas).
Sin embargo, podemos responder de dos maneras:


1. La PNL trabaja en la comunicación y con un enfoque de un solo elemento. La PNL lleva a cabo un análisis de los detalles individuales. Sin embargo, al hacer esto, construimos un modelo estándar.
La nueva generación de psicología cuántica trabaja sobre la evolucióncomunicacional y con un enfoque global hacia la excelencia. El nuevo enfoque es dinámico: no hay cosas, hay relaciones.
En otras palabras, mientras que el enfoque clásico de PNL es de abajo hacia arriba, desde el elemento único a la globalidad, el enfoque Quantum Psi es global, desde el todo a la parte que representa la medición del estado del todo en un momento particular.
Quantum Psi trabaja sobre las posibilidades y la implementación de estas posibilidades.Esto lo hace particularmente adecuado, entre otras cosas, para una aplicación dentro de las organizaciones.
También es muy útil en el coaching, ya que está dirigido a la especificidad del individuo.


2. Otra diferencia clave es el enfoque: la PNL es secuencial.Matemáticamente, la mente se describe como una máquina de Turing: un sistema que realiza ciertas operaciones según el esquema TOTE. Las representaciones mentales son indispensables para el proceso. Quantum Psi, por otro lado, trabaja con más información al mismo tiempo. los
las representaciones mentales existen realmente sólo en la etapa final, cuando aparece la idea. Quantum Psi es definitivamente una mejor descripción que la PNL de los procesos creativos, ya que incluye los conceptos de probabilidad, razonamiento no lineal, etc.


Apuntes históricos entre PNL y Quantum Psi
El siglo que terminó en 2000 fue el siglo del determinismo.
El determinismo se ha aplicado al hombre, la naturaleza, la psicología ytambién a las matemáticas.


Hasta 1977de hecho, también estaba vigente en los círculos matemáticos la llamada hipótesis de Church-Turing, que afirmaba que, independientemente del tipo de máquina, un algoritmo determinista podía resolverlo. En otras palabras: cualquier proceso algorítmico se puede simular con una máquina de Turing. (Turing es el nombre de un matemático).
Desde el punto de vista mental, en base a estos supuestos y en esos años Richard Bandler y John Grinder escribieron libros que generalizaron este enfoque de la mente creando Programación Neuro-Lingüística.
La técnica de PNL es muy efectiva y se basa en algoritmos deterministas para comprender el funcionamiento del cerebro.
Reconocemos su valor, habiendo conocido también a sus fundadores. Sin embargo, al darse cuenta de que no todo se podía hacer con esa tecnología, muchos en todo el mundo crearon teorías de mejora de la PNL. Nosotros mismos creamos NLP3 que incluía algunos elementos nuevos.
QUANTUM PSI llena el vacío entre 1977 y hoy y actualiza todoselementos que la PNL no puede entender.
En 1977, el supuesto determinista general fue atacado por Robert Solvay y Robert Strassen.
El resumen de su teoría es que hay problemas que no se pueden resolver con algoritmos de cálculo deterministas, pero que se pueden resolver fácilmente con paradigmas probabilísticos.
En particular, las factorizaciones, que corresponden al proceso mental de volver de los efectos a las causas, se resuelven más fácilmente de esta manera.
En 1985, David Deutsch desarrolló una máquina abstracta (la computadora cuántica universal) capaz de simular un sistema físico arbitrario y, en consecuencia, cualquier máquina de cómputo posible.
Deutsch también describió un algoritmo que demostró que una computadora cuántica es más poderosa que una máquina probabilística basada en los principios de Turing.
En 1994, Peter Shor demostró cómo la factorización de números primos se podía hacer de manera efectiva en una computadora cuántica.
En 2001, unos técnicos de IBM fabricaron los primeros prototipos de ordenadores cuánticos.


Sin embargo, la PNL supuso un salto cualitativo...
Precisamente de ahí partimos y vamos más allá. ¿Solo porque un primitivo inventó la rueda deberíamos ponerle ruedas de piedra a nuestro coche? PNL es un nombre que ahora se usa para representar un modelo determinista particular aplicado al hombre.
El ejemplo de las ruedas de piedra no es casual: la PNL aplica modelos secuenciales al comportamiento humano: por ejemplo, trata de extraer “las estrategias del genio”. Para Quantum Psi, estos son auxiliares y, a menudo, representan estrategias de verificación.
La mayor parte ocurre inconscientemente y el genio puede llegar en milisegundos.
Quantum Psi piensa en el conjunto probabilístico del que emerge la chispa
creativo y utiliza el enfoque de computación cuántica para tratartales estados.
Recordemos, en efecto, que un ordenador cuántico puede, en principio, ocuparse decientos de datos simultáneos, ya que, gracias a lasuperposición cuántica, es capaz de analizarlos simultáneamente.
Quantum Psi cuando sucede en realidad simplifica mucho los conceptos de PNL. Se puede decir que es uno de los muchos nombres que existen y una de las pocas cosas que funcionan.
La PNL es especialmente útil en la fase inicial del aprendizaje, ya que para un novato puede representar una buena vía didáctica para comenzar a abrir la mente a nuevas dimensiones.
Sin embargo, es cierto que el modelo Quantum Psi está científicamente probado y es aún más efectivo.


Todo debe hacerse lo más simple posible para ser explicado, pero no más simple.
(es una frase de Einstein. Precursor considerable del psi cuántico).


¿Cómo maneja el estrés Quantum Psi?
Con Quantum Psi no hay necesidad de gestionar el estrés porque te lo quitamos.
Sin estrés uno no necesitaría relajación: este es uno de los paradigmas de la psi cuántica, no hay estado sin su opuesto.
En lugar de aprender a relajarnos para resistir el estrés, eliminemos el estrés.


¿Cómo se puede utilizar Quantum Psi en las ventas?
El problema del vendedor es vender. En psi cuántica es dejar ir. Síaprende a soltar lo que el cliente quiere...
¿Cómo se puede utilizar Quantum Psi en terapia?
Es extremadamente rápido. Los americanos han llamado flash a la velocidad de algunas intervenciones que algunos expertos han visto realizar a nuestros autores.


Quizá quiera decir que todas las intervenciones de la Psicología Cuántica son¿destello?
No, no todas las intervenciones, para algunas intervenciones tarda unos minutos más.


No creo en las habilidades extrasensoriales. Quantum Psi habla de eso, ¿por qué?
No tenemos suficientes elementos para descartarlos por faltar metros claros deevaluación. No medimos la realidad con nuestras creencias.


¿Cuántos estás haciendo Quantum Psi?
Afortunadamente pocos. En la parte de biografías se señalan algunas personas conocidas que trabajan en el campo. Esto significa que la calidad es muy alta.


La teoría es muy amplia.
Debe ser extensiva para que la práctica sea inmediata en todas las circunstancias.


¿Dónde puedo encontrar más información sobre Quantum Psi?
Simplemente vaya a Google y haga la pregunta apropiada (Psicología Cuántica). También le recomendamos que vaya a la sección bibliográfica de este sitio para obtener más referencias básicas. Quantum Psi ha estado en un estado de prueba durante muchos años y muchos estudiosos del tema están tan asombrados por los resultados que continúan cuestionando las suposiciones.
teóricos
En Internet hay varios sitios que analizan la teoría básica.
































































































Ediciones
ISI-CNV ©2014
  











































































































  

Marco Paret
Psicología Cuántica
Psicología Cuántica ® y Terapia Triádica
Comisariada por Ippolito Lamedica


La Psicología Cuántica Italiana® es una puerta para manifestar el verdadero poder de tu mente. Esta disciplina es una vía poderosa y moderna para crear aplicaciones prácticas para una transformación profunda. Surge de la convergencia de muchas disciplinas y paradigmas cuánticos aplicados a la mente y es lo más evolucionado en el mundo moderno para tratar nuestra relación con el mundo. A través de este paradigma es posible hacer predicciones controlables en un mundo donde las excepciones siempre son una posibilidad.
Es la clave del genio, la creatividad y los más altos logros del espíritu humano.
Este libro es un viaje introductorio a este nuevo y fascinante tema, editado por Ippolito Lamedica basado en los materiales del curso en línea gratuito.












Ediciones
ISI - CNV