TEORIA E TERAPIA DEL CAOS
La vita, noi stessi e l’universo appaiono per ciascuno di noi come un dilemma insoluto e fuori controllo.  Un caos.
La psicologia quantistica (referenza: Stephen Wolinsky) si basa sul principio che ogni identità e personalità nasce  dal tentativo di sfuggire, resistere e mettere ordine al caos percepito  dentro e fuori di noi.
In sostanza la psicologia quantistica ha unito nella ricerca le conoscenze nel campo della fisica quantistica e della psicologia al fine di trovare una legge universale di creazione dei profili psicologici umani, esattamente come fece il fisico Stephen Hawking che concentrò la sua ricerca sulla Teoria del Tutto ovvero una legge fisica universale.
La fisica quantistica ha dimostrato che tutto è connesso.
Tutto  è  vuoto interconnesso e questo vuoto è pieno.
La psicologia quantistica porta questo principio nel suo contesto.
L'Universo secondo gli scienziati quantistici è una illusione olografica universale. L’esperienza umana è una serie di reazioni chimiche  ovvero  le nostre esperienze sono in realtà create dal sistema nervoso. Ogni pensiero, immagine e sensazione è un prodotto del sistema nervoso.
Senza i neurotrasmettitori  questo mondo non esisterebbe, noi saremmo solo un condensato di energia o di luce.
Per capire meglio gli scienziati hanno preso come oggetto di studio  un nucleo  ipotetico grande come  il sole con i suoi elettroni grandi come la terra. Il risultato è che lo spazio tra il nucleo e gli elettroni sarebbe di gran lunga superiore a quello tra il Sole e la Terra .
 
In altre parole, c’è tantissimo spazio vuoto.
 Quindi se c'è così tanto  spazio vuoto tra la materia siamo interconnessi?
 
Sì, naturalmente.
 
La scienza ha anche dimostrato che se si continua ad ingrandire ulteriormente il nucleo  ben presto si scopre che è costituito da particelle subatomiche, quark, e in ultima analisi, da energia che sbuca dal nulla.
 Energia dal nulla!
 Quindi tutto è unito.
Da qui il famoso enunciato di Einstein: “Tutto è nulla e la materia è nulla condensato”
 Dal nulla veniamo e al nulla torniamo. 
 Nel nulla c’è caos.
Nel caos vige un ordine implicato. L’ordine del caos è il disordine.
La Terapia del Caos suggerisce che includendo, permettendo ed espandendo l’area del caos individuale si rivela un nuovo ordine dove le emozioni vengono permesse e vissute come energia. La non resistenza al caos aiuta a riorganizzare sé stessi ad un altro livello.
Se permettiamo che caos sia, il campo unificato che ci connette gli uni agli altri si rivelerà. 
In altre parole: SE PERMETTI AL CAOS DI ESSERE, IL CAOS PERMETTERA’ CHE TU SIA.
Come lasciare campo libero al caos? Semplicemente lasciando che le cose accadano senza cercare per forza di definirle. Vivendo le emozioni nel momento in cui nascono senza cercare di negarle, trattenerle  o resistervi. Liberare il percorso caotico dei pensieri dalle gabbie della logica ad ogni costo. In termini di energia lasciando che il continuo flusso energetico si muova nella perpetua oscillazione tipica dell’universo tra positivo e negativo.  
Esistono molti esercizi per rendere quanto scritto più pratico e meno intellettuale.
Ne riportiamo tre molto semplici, utili per cominciare a fare esperienza.


ESERCIZIO 1 – LA CASUALITA’ DEI PENSIERI
Occhi chiusi
Osserva i pensieri andare e venire.
Focalizza l’attenzione sulla mancanza di connessione tra i pensieri.
Molte persone saranno sorprese di scoprire che i loro pensieri non sono affatto connessi. Per esempio in pochi minuti si può pensare a una pizza, a un ricordo del passato,  alla trama di un romanzo  e poi a un’idea sul tuo futuro.


ESERCIZIO 2 – NULLA CONDENSATO
Occhi aperti
Osserva i vari oggetti intorno a te
Prendi nota di come lo spazio vuoto connetta tutti gli oggetti solidi
Renditi conto di come tutti gli oggetti fluttuino nel vuoto.
Guarda gli oggetti come nulla condensato


ESERCIZIO 3 – SOSTANZA DEI PENSIERI
Occhi chiusi
Osserva, ascolta e percepisci il nulla.
Appena appare un pensiero guardalo come nulla condensato o della stessa sostanza del nulla.
Osserva come il nulla si condensa diventando sensazione e poi si assottiglia fino a tornare nulla.






ENNEAGRAMMA E ESSENZA
E’ importante capire come e perché nascono le diverse identità.
La personalità viene creata per organizzare il caos e difendersi dal vuoto interiore che in realtà è il vero sé.
L’enneagramma ci mostra le nove strategie utilizzate dalle varie personalità per impedirci di andare nell’essenza , percepita come  vuoto che divora.
Ogni personaggio creato definisce questo nulla in modo diverso:
1. Il Perfezionista – 
Nulla = Imperfezione
La perdita dell’essenza crea risentimento
Comportamento compensativo sviluppato: ricerca ossessiva della perfezione personale e altrui.
2. L’altruista
Nulla= Dipendenza
La perdita dell’essenza viene percepita come perdita dell’attenzione da parte dell’oggetto d’amore
Comportamento compensativo sviluppato: orgoglio, adulazione, difesa della propria indipendenza ma falso altruismo diretto a creare dipendenza  nei propri confronti,  grandiosa immagine di sé.
3.  Il Manager
Nulla = Incapacità di fare, essere indegno, squilibrio
La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di riconoscimento, successo.
Comportamento compensativo sviluppato: Fare! Sempre fare fino ad arrivare a strafare per avere successo.  Vanità.
4. L’altruista
Nulla = Malinconia  e superficialità
La perdita dell’essenza viene percepita come essere indegno d’amore.
Comportamento compensativo sviluppato: eccesso di autoanalisi per andare in profondità e capire le origini della malinconia, cerca il dolore perché confonde l’amore con la sofferenza. Invidia.
5. L’eremita Ricercatore
Nulla = Sono niente e valgo niente. Ho poco.
La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di conoscenza.
Comportamento compensativo sviluppato: Osservazione delle cose e raccolta di informazioni. Ricerca esasperata della conoscenza. Rifiuta prima di essere  rifiutato. Distaccato e spirituale come a far presagire che ha qualcosa in più. Avarizia.
6. Il Romantico Tragico
Nulla = Debolezza
La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di sicurezza, paura.
Comportamento compensativo sviluppato: eccessivo servilismo (fobici) o al contrario eroica contestazione rabbiosa (contro-fobici) per coprire l a paura di valere poco. 
7. Artista viaggiatore
Nulla = Vuoto
La perdita dell’essenza viene percepita come dolore profondo.
Comportamento compensativo sviluppato: riempire il vuoto con tutto quello che può rendere piacevole la vita, rosa multiforme di interessi, facili entusiasmi e passioni. Spiritualità e ghiottoneria. 
8. Il boss
Nulla = Fragilità
La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di verità e giustizia.
Comportamento compensativo sviluppato: rete di relazioni per mantenere il controllo di tutto e tutti. Controllo altrui attraverso le emozioni.  Vendetta, lussuria come potere di controllo emotivo.
9. Il Diplomatico
Nulla= Mancanza  di amore 
Comportamento compensativo sviluppato: Spiritualità, ricerca di armonia, sacrificio di sé. Pigrizia.






















































E più ci si allontana dall’essenza più si arriva al paradosso di avere paura di connettersi a sé stessi e agli altri.
Da lì l’origine di molti mali.
Il segreto della Terapia del Caos è il riassorbimento delle varie identità nell’essenza.








Per chi volesse approfondire la tematica consigliamo: Quantum Consciousness e The Tao of Caos, entrambi di Stephen Wolinsky.