La plupart des formes de psychothérapie ne considèrent pas vraiment la personne comme un soi créatif ; il est considéré comme le produit de tous les autres facteurs qui sont comptés, sentiments, pensées, associations, problèmes, sensations corporelles, tonus musculaire, souvenirs et rêves. Mais ce ne sont que des créations du soi derrière la transe, pas de la personne, et bien que cela puisse sembler être une philosophie inutile, le changement d'attitude vers la vision du client comme un être créatif est majeur.
 La position de l’hypnose quantique est que la personne EST DÉJÀ dans une transe et on aide alors simplement  à la porter en dehors.
Comme le dit Wolinsky en faisant comparaison avec Erickson:
“Ici, cela peut être vu comme un paradoxe : la personne a créé un problème, ce qui nécessite un rétrécissement du centre d'attention. En même temps, Erickson demande au client de réduire encore plus son attention, afin de créer un état de transe thérapeutique. Je suggère que l'inverse est également vrai : c'est ce rétrécissement ou rétrécissement de l'attention, tel qu'il fonctionne dans l'état de transe symptomatique, qui enferme la personne dans un schéma de réponse automatique résultant en une non-utilisation des ressources inconscientes.”
C’est donc une sortie de transe qui est visée dans ce type d’hypnose.
 On commence par une discussion car en hypnose quantique on travaille en parlant avec le client et en le guidant progressivement à “laisser aller” les fausses identifications et restrictions qu’il a emmagasiné dans son esprit.
Pour faire ça, on développe à travers le regard et la parole un présent hors des fausses identifications. Ça va être le vrai soi créatif qui a son tour va pouvoir guérir son passé.
Les usages sont multiples et adéquat à reconstruire une perception quantique parmi les multiples univers qui peuvent coexister.
La tâche du psychothérapeute devient alors celle de déshypnotiser le client : éveiller la conscience du client à la transe profonde qui est recréée à partir du contexte familial d'origine et qui continue à fonctionner, inaperçue, comme la « colle » invisible du symptôme quotidien actuel du client. Dans cette attitude on fait distinction entre la personne et le soi de personnalité différent du soi ouvert et créatif.
Cette hypnose se base sur une déconstruction de la réalité. Dans cette hypnose on travaille sur les “transes quotidiennes” déjà présentes dans la réalité de tous les jours ces transes sont souvent un moyen nécessaire pour survivre et faire face à l'univers physique. Ils sont comme des tunnels traversés pour manœuvrer et se concentrer sur le monde. Certaines transes sont fonctionnelles et agréables ; d'autres sont dysfonctionnelles et pathologiques. Certaines transes seront en alignement avec les objectifs du client , tandis que d'autres seront des obstacles.
Cette approche est a l‘opposé des protocoles de régression ou l’on revisite le passé pour tenter de  le corriger. En gardant le client concentré sur le présent, il est capable d'emporter le présent avec lui dans le passé. Cela diffère des thérapies qui font revivre à l'adulte des traumatismes passés sans le tampon des ressources du présent. Les thérapeutes doivent comprendre que le client a survécu au traumatisme et a ensuite créé des ressources pour y faire face. Dire que ces ressources ne sont pas présentes actuellement et que le client a besoin de revivre le traumatisme sans elles revient à dramatiser inutilement la situation qui ne reflète plus le présent.