riprogettare la performance passata . Correzione : Affrontare l'auto-sabotaggio L'auto-sabotaggio è un'altra sfida comune che può impedire di raggiungere la massima performance . È importante riconoscere quando si sta sabotando se stessi e lavorare per superare questa condizione . Le suggestioni possono aiutare a superare l'auto-sabotaggio , attraverso l'uso di suggestioni che portano a un miglioramento costante della performance . Titolo : Le regole delle suggestioni efficaci Per utilizzare le suggestioni efficacemente , è importante seguire alcune regole . Le suggestioni devono essere positive , lavorare sugli aspetti emozionali , essere vere , immaginative e al tempo presente . Inoltre , è importante utilizzare regole conosciute come la frase `` non è vero perché lo dico io , ma perché è la verità '' . Titolo : Utilizzare le suggestioni per la concentrazione e la memoria Le suggestioni possono anche essere utilizzate per migliorare la concentrazione e la memoria . Esempi di suggestioni positive per la concentrazione includono `` ogni giorno la mia concentrazione aumenta '' e `` la mia capacità di concentrazione è illimitata '' . Per migliorare la memoria , si possono utilizzare suggestioni come `` la mia memoria è sempre più forte '' e `` mi ricordo facilmente le informazioni importanti '' . Titolo : Suggestioni per aumentare l'autostima e la vitalità Le suggestioni possono anche essere utilizzate per aumentare l'autostima e la vitalità . Esempi di suggestioni positive per l'autostima includono `` mi sento sicuro di me stesso '' e `` ho fiducia nelle mie abilità '' . Per aumentare la vitalità , si possono utilizzare suggestioni come `` mi sento pieno di energia '' e `` la mia vitalità è infinita '' . Conclusioni In sintesi , le suggestioni possono essere un'ottima tecnica per migliorare la performance sportiva . Per utilizzare efficacemente le suggestioni , è importante connettersi con le performance passate , affrontare l'auto-sabotaggio e seguire le regole delle suggestioni efficaci . Inoltre , le suggestioni possono essere utilizzate per migliorare la concentrazione , la memoria , l'autostima e la vitalità . Titolo : Suggestioni e Ipnoterapia La mente e la verità La mente è un elemento fondamentale nell'ipnoterapia e nella suggestione . Utilizzando la frase `` non è vero perché lo dico io , ma perché è la verità '' , si può predisporre la persona all'ascolto . Inoltre , è importante stabilire il momento presente in cui si sta utilizzando la suggestione e dichiarare che l'inconscio sa cosa fare nel momento in cui ascolta questa suggestione . Rafforzo dell'Io e la tecnica sportiva La tecnica dello `` rafforzo dell'Io '' può essere utilizzata durante l'ipnoterapia per aiutare una persona a rievocare esperienze del passato in cui ha ottenuto successi . Questo può aiutare a rafforzare l'Io e migliorare la fiducia in se stessi . Auto sabotaggio e credenze limitanti A volte , le persone riescono a ottenere qualcosa nonostante le loro credenze limitanti . Tuttavia , l'auto-sabotaggio può verificarsi subito dopo aver ottenuto ciò che si desidera . È importante lavorare prima sulle credenze limitanti , identificarle e sostituirle con suggestioni positive . Lavorare con la suggestione Le suggestioni possono essere ripetute più volte per ottenere risultati migliori . L'induzione deve essere veloce per avere più tempo per lavorare con le suggestioni . È importante che le suggestioni piacciano al soggetto e che siano accettate . È possibile utilizzare la tecnica del `` film mentale '' durante l'ipnoterapia per rendere le suggestioni più efficaci . Tempo di elaborazione Dopo aver utilizzato le suggestioni , è importante lasciare del tempo per l'elaborazione . È possibile accompagnare questo tempo con una musica rilassante e consentire alle suggestioni di sedimentarsi correttamente . Titolo : Approfondimento sulla Felicità La felicità è un tema importante nell'ipnoterapia e nella vita in generale . È importante identificare le credenze limitanti e sostituirle con suggestioni positive . Molte persone hanno paura di essere felici , ma l'ipnoterapia può aiutare a modificare questa credenza in positivo . Breve esercizio per la suggestione Un esercizio per la suggestione può essere utilizzato per aiutare una persona a visualizzare ciò che desidera . Chiamando questa visualizzazione `` scena desiderata '' , è possibile aiutare la persona a immaginare una situazione in cui si sente come vorrebbe sentirsi . Successivamente , è possibile utilizzare le suggestioni per aiutare la persona a raggiungere questa scena desiderata . ITALIAN : Vi piacerebbe vivere in cui vi sentite come vorreste sentirvi ? È chiaro questo concetto ? Cosa dovete immaginare bene ? Allora vi lascio qualche secondo per farlo e quando ce l'avete ben presente , cercate di ripercorrere mentalmente questa situazione , questa scena desiderata . Chiamiamo la scena desiderata ed ora andiamo a lavorare un pochino per aprire la mente ad ottenere questa scena . Posizione del cocchiere : mettiamoci nella posizione del cocchiere , gambe a 90 gradi non incrociate , mani possibilmente sulle ginocchia oppure leggermente pendenti verso l'interno delle gambe . Spalle rilassate . Respirazione : mentre inspiriamo , teniamo gli occhi bene aperti ; quando espiriamo , chiudiamo gli occhi . Continuiamo così : inspiro , apro gli occhi e spiro ; chiudo gli occhi e anche un po ' , ricalca il frazionamento che abbiamo fatto prima con la Hellman . Focalizzarsi sulla scena desiderata : quando le palpebre rimangono chiuse e hai verificato che lo siano , ti chiedo di focalizzarti su quella scena che abbiamo individuato prima di fare questo lavoro e cominciare a percorrere questa scena . Più è chiara nella nostra mente , più si realizzerà . Caricare la scena desiderata : tieni la scena all'altezza del cuore e cominciamo a caricare questa scena . Inspiro , contando sei , trattengo tre e spiro , contando sei . Quando utilizziamo la respirazione per creare dei cambiamenti in noi , è come se sentissimo un'energia che si sviluppa da questa respirazione . Luce : dietro le palpebre chiuse c ' è un mondo che si sviluppa . Mi sposto all'altezza del terzo occhio . Dietro le palpebre chiuse