Renditi conto te stesso al di là dei pensieri abbiamo detto praticamente tutti rendi conto di te stesso parlare potete parlare con il ritmo e respiro meglio sull'espirazione che nella respirazione le persone si rilassano Il testo sopra descrive una tecnica di rilassamento guidato che prevede di concentrarsi sulla respirazione e sulle sensazioni del corpo per raggiungere uno stato di rilassamento profondo . Si consiglia di concentrarsi sulla pancia , muovere la testa da destra a sinistra e di lasciare la mano cadere se vuole durante la respirazione . Titolo : Tecnica Taurus Qui è tutto scritto molto semplice da fare faccio ripartire c ' è qualcuno che ha delle domande anzi faccio una dimostrazione Chi è che vuol venire come dimostrazione Anzi no l'abbiamo già fatto con Alessandra quindi non c ' è più bisogno No perché così facciamo Se fate subito riusciamo a fare la Taurus Rex Days facciamo un pacco di cose oggi quindi faremo quattro induzioni Quindi io direi questa importante Io adesso faccio le sessioni secondarie c ' è qualcuno che ha delle domande Parli adesso nessuno Allora cominciamo a lavorare qua sopra ancora 10 15 minuti di lavoro Il testo sopra si riferisce alla tecnica Taurus , una tecnica di ipnosi che prevede di concentrarsi sulla respirazione e di visualizzare una figura geometrica particolare per raggiungere uno stato di rilassamento profondo . La tecnica viene descritta come semplice da fare e viene spiegato come utilizzarla in una sessione di ipnosi . Titolo : Sessione di ipnosi Silvia a Parma ti metto in sessione 4 quando facciamo la fulcro e il soggetto non chiude da solo gli occhi possiamo dirglielo sennò se sei dal vivo Gli Vai col dito qui e glielo Chiudi sì Ok perfetto basta solo questo allora abbiamo tempo adesso di fare la Taurus che la faremo abbastanza rapidamente la facciamo anche nel mesmerismo però è sempre utile rivederla che facciamo dal vivo e cioè ci serve moltissimo questa Taurus e poi vediamo se abbiamo ancora dobbiamo fare anche Les Day cioè quella possiamo farla anche l'altra volta che tanto l'aveva già annunciata fatta l'altra volta il nostro amico Elio Quindi anche se ci viene dopo la tecnica di hellman che volevo dare delle cose in più possiamo fare la Taurus un attimino che mi è sempre buono dai da approfondire allora chi è che il volontario o la volontaria due volontari per fare la tecnica Taurus chi sono pronti pochi sicuri Ok pronti a tutto pronto Il testo sopra descrive una sessione di ipnosi che prevede di utilizzare la tecnica Taurus in combinazione con la tecnica di mesmerismo per raggiungere uno stato di rilassamento profondo . Viene descritto come utilizzare la tecnica di chiusura degli occhi e viene chiesto ai volontari di partecipare alla sessione . Si menziona anche una tecnica di ipnosi chiamata Les Day che potrebbe essere utilizzata in futuro . Titolo : L'esperienza ipnotica attraverso la musica . La tua testa si dirige verso questa musica , stai entrando via via sempre di più in uno stato via via più forte . L'energia parte dall'alto arriva in cima e scende , e stai ricominci questa rotazione . Tu stai salendo via via una sensazione via via più profonda e via via più intensa . Titolo : Lasciarsi andare . Mentre stai studiando tutto questo , sta succedendo via via ogni pensiero , ogni cosa sta svanendo via via come le bolle . Tutti i pensieri nelle bolle stanno sparendo e tu stai entrando via via in uno stato stai andando a ridare di tutto di tutto di tutti e via dicendo se entrando in uno stato profondo via via via profondamente . Titolo : L'induzione ipnotica . Sto per contare da 3 a 1 e tu potresti tornare qualche istante in un momento del tuo passato , un momento di una vita parallela o qualsiasi cosa . 3 , 2 , 1 ... Dove sei ? Sei all'aperto o chiuso ? Quanti anni hai ? 18 ? Cosa stai facendo ? Non so , non vedo . Titolo : Risvegliare la persona . Se ci sei con la musica , sei solo in compagnia . Sbrigati a distanza , voi non potete toccare la persona , però se si tocca lui almeno così si risveglia perché se no rimane un po'in uno stato . Bisogna risvegliare la persona anche con l'aria si può fare , anche così , cioè gli puoi dire cosa fare di modo che lui si risvegli . Titolo : La Taurus . Questa è la caos che alcuni di voi conoscono perfettamente giusto yammi e però qui l'avete vista fatta molto rapida e molto intensa perché la realtà o se tra l'altro ottima per fare l'induzione zoom e ho fatto due o tre varianti perché dato che l'ho fatta già tante volte ho fatto due tre varianti interessanti . La Taurus è un è una cosa molto potente che voi dovete imparare cioè con quello che abbiamo fatto oggi in questo corso vi state facendo un ripasso completo di tutte le induzioni più semplici e induzione fa autentico alle quali Praticamente se non avete ancora aperto un ufficio diplomatismo lo dovete aprire domani perché comunque siete in grado in una maniera nell'altra di indurre chiunque o verbalmente o non verbalmente o con l'aereo senza ericksoniana cioè un corso completo . Title : La Tecnica Taos per l'induzione ipnotica La respirazione e la Taos La tecnica Taos è un metodo potente per indurre uno stato di trance ipnotica . Una delle componenti fondamentali della Taos è la respirazione , che aiuta a entrare più velocemente nelle emozioni e nell'immaginazione . Quando si utilizza la Taos , è possibile aggiungere un po ' di respirazione ogni volta che si pensa che l'induzione sia un po ' debole . È importante sapere che la causa principale della Taos è la respirazione stessa . L'importanza dell'alzare la mano Durante l'induzione ipnotica con la tecnica Taos , è importante