la giusta attenzione e le tecniche giuste , l'ipnosi online può essere un'esperienza gratificante e positiva per entrambe le parti coinvolte . Titolo : Induzione ipnotica e comunicazione efficace . La conversazione inizia con un commento sulla capacità di comunicazione di uno dei partecipanti , che riesce a portare la conversazione su un argomento di suo interesse . Si discute poi della passione per l'ipnosi , e di come essa possa essere trasmessa ad altri . Titolo : Utilizzo della videoconferenza per la formazione in ipnosi . Si parla della funzionalità di chiamata individuale per eventuali problemi di connessione o difficoltà nella partecipazione . Si dà poi la parola a Giuseppe per le estrazioni di un gioco . Titolo : Feedback e consigli per la pratica dell'ipnosi . Si chiede a un partecipante di condividere la sua esperienza con l'ipnosi . Si dà poi un consiglio sulla necessità di seguire la pratica con continuità per poterne apprezzare appieno i dettagli . Titolo : Tecnica della Hellman e rilassamento mentale . Si discute della tecnica della Hellman e della sua efficacia , e si parla poi di un esperimento di rilassamento mentale con i numeri fatto da uno dei partecipanti . Si dà poi la parola ad Arianna per parlare dell'induzione ipnotica . Titolo : Possibilità e risultati ottenibili attraverso l'ipnosi . Si discute delle varie possibilità di utilizzo dell'ipnosi , come la ricerca delle sensazioni interiori e dei blocchi emotivi , e dei risultati che si possono ottenere attraverso la pratica regolare . Si conclude con un commento sulla fiducia reciproca tra i partecipanti . Titolo : Esperienza con l'ipnosi e le tecniche utilizzate Lavoro nell'ambito dell'ipnosi da molto tempo e mi occupo soprattutto di ricerca . Approfondisco varie tematiche rispetto a quello che si può fare in ipnosi , quali sono i benefici e le tecniche utilizzate . Lavoro con colleghi di lunga data e collaboriamo per sviluppare e adattare le tecniche all'applicazione a distanza . Titolo : Fasi dell'induzione ipnotica L'induzione ipnotica avviene in due fasi principali : il rilassamento del corpo e il rilassamento della mente . Una volta raggiunte queste fasi , si utilizzano le suggestioni per portare il soggetto in uno stato di trance ipnotica . È importante procedere lentamente e osservare le reazioni del soggetto per modulare il ritmo dell'induzione . Titolo : Suggestioni e racconto sulla suggestione Le suggestioni sono utilizzate per portare il soggetto in uno stato di trance ipnotica . Un esempio di come funzionano le suggestioni è la storia dell'operaio che vende l'anima al diavolo . Il contratto stipulato rappresenta la suggestione che l'operaio ha accettato e ha fatto si che si convincesse di essere posseduto dal diavolo . Le suggestioni , quindi , possono essere utilizzate per modificare la percezione di una persona su se stessa o su un evento . Titolo : Tecniche utilizzate in ipnosi Una delle tecniche utilizzate in ipnosi è la regressione , che permette di tornare indietro nel tempo e rivivere eventi passati . Un'altra tecnica è la visualizzazione , che consiste nel far immaginare al soggetto una situazione piacevole e rilassante . La tecnica del ponte è utilizzata per aiutare il soggetto a superare blocchi mentali o emozionali . Titolo : Applicazione dell'ipnosi a distanza L'ipnosi può essere applicata a distanza tramite videoconferenza o registrazione audio . È importante adattare le tecniche all'applicazione a distanza e tener conto delle peculiarità di questo tipo di interazione . Tuttavia , l'efficacia dell'ipnosi a distanza è stata confermata dall'esperienza di lavoro . Titolo : La ricerca dell'anima Sempre il solito testore e la ricerca della verità Il terzo giorno di ricerca disperata La chiamata ai suoi amici e al prete La rivelazione dell'anima e la suggestione del dottore La pubblicità e la suggestione del comportamento L'etologia e lo studio del comportamento animale I comportamenti innati ed appresi Le abitudini e la loro creazione dalle esperienze La modifica delle abitudini tramite suggestioni Il rinforzo del sé e la creazione di suggestioni positive L'ipnosi e l'apertura della mente Il cervello emotivo e le abitudini La cibernetica e la previsione del comportamento altrui La consapevolezza e l'atteggiamento mentale nella ricerca del cambiamento In questo testo in lingua italiana , si parla della ricerca dell'anima da parte di un operaio disilluso e della sua disperata ricerca della verità . Dopo aver chiesto ai suoi amici e al prete , arriva alla conclusione che l'anima esiste , grazie alla suggestione del dottore . Si approfondisce poi il concetto di suggestione , anche in relazione alla pubblicità , e si parla dell'etologia come lo studio del comportamento animale . Si discute inoltre dei comportamenti innati ed appresi , delle abitudini e della loro creazione dalle esperienze , e della possibilità di modificare le abitudini tramite suggestioni . Si parla anche del rinforzo del sé e della creazione di suggestioni positive , tramite l'ipnosi e l'apertura della mente . Si spiega come le abitudini siano collegate al cervello emotivo e della cibernetica come la previsione del comportamento altrui . Infine , si conclude che per ottenere un reale cambiamento è necessario avere consapevolezza e un atteggiamento mentale positivo . Titolo : Suggestioni per il cambiamento : introduzione La seguente trascrizione automatica è stata generata dal linguaggio italiano . In questa sezione , verrà fornita una breve introduzione sul potere delle suggestioni e sulla necessità di cambiamento nella vita . Titolo : L'importanza dell'atteggiamento mentale Per ottenere un cambiamento efficace , è necessario avere un'attitudine mentale positiva . Questo significa avere la volontà di cambiare e credere che il cambiamento sia possibile . In questa sezione , verrà esplorato come sviluppare un atteggiamento mentale positivo . Titolo : Come accedere al cervello emotivo Il cervello emotivo è la parte del cervello dove le esperienze e i comportamenti vengono registrati . Per effettuare un cambiamento efficace , è necessario accedere a questa parte del cervello . In questa sezione , verrà spiegato come bypassare il fattore critico del cervello e accedere al cervello emotivo attraverso