Sessione di ipnosi Lingua originale : Italiano La sesta fase dell'ipnosi Dopo aver approfondito la 51 , si inizia la sesta fase dell'ipnosi . Questa fase porta alla mente una maggiore chiarezza riguardo ai progetti futuri . Durante questa fase , viene creata un'atmosfera rilassante , con piacevoli suggestioni musicali . Connessione tra i partecipanti Nella sessione di ipnosi , ci sono diverse persone che partecipano . Per gestire la situazione e creare un'atmosfera armoniosa , viene fatta una divisione in stanze . In ogni stanza , c ' è una persona più esperta che può aiutare in caso di necessità . Inoltre , c ' è la possibilità di chiamare l'operatore in caso di problemi . Per garantire una buona connessione tra i partecipanti , viene creato un momento di scambio prima dell'inizio della sessione . La tecnica dell'ipnosi Durante la sessione di ipnosi , viene utilizzata una tecnica specifica che prevede diversi punti . Questi includono la preparazione del soggetto , la chiusura degli occhi , il frazionamento degli occhi , la caduta del braccio e l'approfondimento . La tecnica è universale e può essere utilizzata su diverse persone , anche se i soggetti sono diversi . Esperienze dei partecipanti Durante la sessione di ipnosi , i partecipanti hanno diverse esperienze . Alcuni entrano in uno stato profondo di sonnambulismo , mentre altri sentono una connessione profonda con il loro corpo e le proprie emozioni . Conclusioni La sessione di ipnosi è un'esperienza unica che permette ai partecipanti di connettersi con se stessi e di approfondire la propria conoscenza dei propri progetti futuri . La tecnica utilizzata è universale e può essere utilizzata su diverse persone , anche se i soggetti sono diversi . Titolo : Studio di una tecnica ipnotica universale . Lingua originale : Italiano . La tecnica ipnotica universale e la sua efficacia su soggetti diversi La tecnica ipnotica universale è efficace su soggetti diversi , nonostante abbiano canali diversi . Ciò che differisce è l'approfondimento della tecnica , che può variare da soggetto a soggetto . Guidare qualcuno tramite la tecnica ipnotica universale Durante l'utilizzo della tecnica ipnotica universale , l'operatore guida il soggetto attraverso i passaggi principali della tecnica . Tuttavia , se il soggetto ha già familiarità con la tecnica , non è necessario spiegare ogni dettaglio . L'esperienza di Massimiliano con la tecnica ipnotica universale Massimiliano ha utilizzato con successo la tecnica ipnotica universale , guidando il suo soggetto nel rilassamento delle palpebre . La tecnica è stata efficace sia su soggetti seduti sia su soggetti sdraiati . L'importanza del frazionamento degli occhi durante la tecnica ipnotica universale Durante la tecnica ipnotica universale , il frazionamento degli occhi è un passaggio importante per stimolare l'approfondimento dell'ipnosi . Inoltre , il frazionamento è una tecnica di frazionamento dell'ipnosi , che serve a rendere il soggetto più profondo nell'ipnosi . Il feedback dall'utilizzo della tecnica ipnotica universale L'operatore deve ricevere un feedback dal soggetto per valutare l'efficacia della tecnica ipnotica universale . Inoltre , è importante che l'operatore spieghi chiaramente al soggetto cosa aspettarsi dalla tecnica , per evitare confusioni e aumentare l'efficacia dell'ipnosi . Italian Transcription : `` Ricorderà di dire Guarda adesso facciamo una cosa sei d'accordo Facciamo una cosa particolare bene grazie grazie grazie a te Sì preso poco adesso mi collego un attimo al fatto della di quello che è uscito in questa in questa prova con Walter e Ma le tecniche No questa tecnica manda molto in profondità rispetto ad altre tecniche che non sono così profonde giusto o Ma guarda non è che non sono così profonde perché poi con qualsiasi tecnica e approfondendo tu porti in profondità una persona Diciamo che questa è un qualcosa di ultra collaudato innanzitutto che non è da poco Stati Uniti e tanti anni modificato per arrivare un efficacia enorme adesso parliamo di difficoltà online non voglio fare il corso online ha messo a punto questa induzione e lui era uno speaker radiofonico a casa che ascoltavano la radio ed è la storia dell'ipnosi moderna quindi non facciamoci strane estranei limitazioni avviene tutto principalmente e poi parliamo di quantico e non e pensiamo che la distanza il video possano essere un ostacolo Assolutamente no Certo Magari a volte dal vivo hai più elementi per ricevi più elementi però devi lavorare e forse questi problemi sono più un problema per l'operatore che se non è convinto di assolutamente Sì assolutamente sì Grazie a te allora gallerie Ok bene Comunque ho visto che avete lavorato bene l'unico modo per padroneggiare questa tecnica e farla ripeterla in questo caso abbiamo detto tante volte Seguite il vostro intuito in questo caso diventate un pochino più schematici e la provate proprio come è con i suoi punti e vedrete che i tanti successi Vi faranno capire veramente in maniera profonda che è una tecnica validissima Alice Beh io ho ritrovato la tecnica di Hermann nei miei fogli che dell'anno scorso dell'anno di prima e mo aspetta che c'era una parte dove c'era quella spiegata quella cosa con ad alzare la mano guardare la mano poi parla Allora no Allora ti spiego subito prima che è quella che non abbiamo fatto alcune variazioni io quella che vi ho fatto oggi è quella classica che faceva elmann proprio originale R cerchiato TM [ Musica ] poi abbiamo ad esempio vediamo anche a volte quando facciamo i corsi dal vivo quella di gilmoin che ad esempio è esattamente come la hellman che avete praticato e visto oggi l'unico punto differente è il secondo ovvero quello della chiusura occhi non fa la chiusura occhi e al posto della chiusura occhi fa le mani magnetiche ti ricordi Sì ma perché io qua c'ho un foglio induzione al rilassamento occhi bloccati di Dave helmann e poi sotto l'introduzione dove c ' è scritto poi ci punto uno rilassamento due catalessi frazionamento amnesia utilizzazione risveglio Ecco devo tradurre i tuoi appunti Quello è il materiale della scuola ma non so adesso da che