pollici nelle mani , presente nei palmi delle mani , altre induzioni vediamo la Kill Boin che vabbè è una piccola variazione ve lo praticamente già detta poi . Approfondimenti : Sicuramente , non solo le induzioni , ma anche gli approfondimenti . Perché oserei dire che è quasi più importante approfondire l'ipnosi piuttosto che entrare , molto facile , e arrivare a livello giusto che matematica significato . E quindi poi ad esempio , uno su tutti , che potete utilizzarlo proprio nelle sedute ipnosi perché è qualcosa che approfondisce moltissimo è la presa di rapporto . Vi ricordate la mano sulla fronte e dietro la nuca , approfondimenti però , le abbiamo visti anche coi numeri , ovviamente con la fisicità . Quindi alza il braccio , lascia il braccio , sono tutte cose che servono da approfondire . Strumenti : L'obiettivo è quello di fornire strumenti semplici che risolvono situazioni complicatissime . Come ad esempio , la luce perché la luce in sé è un'induzione a l'ipnosi . Se tu prendi una persona , la metti di fronte e va anche in maniera profonda , tra l'altro bellissima . Altre induzioni da fare : Bisogna avere una consapevolezza generale . E quindi anche lì abbiamo visto alcune piccole sequenze che poi possono essere molto modificate , quindi non ecco l'unica cosa viva è una cosa particolare ha delle sequenze che vanno rispettate , se le rispettate il massimo della tecnica . Diciamo che le altre invece sono molto più a tuo più a tuo intuito . Domande : I punti lì che hanno notato , il punto sei approfondimento normale , 5 a 1 sarebbe dopo aver fatto contare il cliente da 100 a 1 e poi certo ultimo approfondimento per poter dare anche le suggestioni base che vanno sempre date . Dicevo fare una Timeline . Utilizzo della luce : La luce sarebbe questo tanti diversi utilizzi della luce sia in contesto di induzione , ma anche in contesto più di obiettivo . In questo caso , io prima ne parlavo ovviamente come induzione . Adesso non ho proprio inteso benissimo cosa ha fatto . Magari poi glielo chiedo , poi ne parliamo perché io vorrei bloccare una situazione . La luce abbiamo visto tante tecniche anche di autoimmune indiana per poterla utilizzare . Consigli : Tira fuori un po'di cose lì che vedrai che c ' è materiale sicuramente sono sono bloccate sia il trasloco di voler trovare un'altra casa sia di trovare una scuola di Aikido adatta . Dove posso continuare , poi anche per la cintura nera e li blocca , non va avanti , cioè qualcosa che quando lavorate così a distanza tra di noi non lavori su queste cose dipende poi del tema che che abbiamo della cosa delle priorità che ci sono . Fascinazione : Rispetto alla fascinazione , posso dirci che ci sono tanti diversi utilizzi della fascinazione . Sia in contesto di induzione , ma anche in contesto più di obiettivo . Title : - Tecniche base utilizzate nell'ipnosi - Approfondimenti nell'ipnosi - Strumenti semplici per risolvere situazioni complesse - Utilizzo della luce nell'ipnosi - Consigli per sbloccare le situazioni - Utilizzi della fascinazione In Italian : Prendere delle consapevolezze solo facendo punto punto va bene . Grazie Massimiliano , devo fare una domanda un po'fuori strada , se esco dai binari dimmelo e anche per rispetto agli altri magari l'avete già fatto e già detto quindi , premesse questa qua , volevo chiederti rispetto alla fascinazione . Puoi dirci qualcosa che stasera ho letto tra i titoli , anche `` fascinazione '' . No , ero incuriosito siccome quella non la conosco proprio e poi ... Allora , sì , assolutamente sì . Allora , vediamo nella prossima lezione la seconda parte di questa lezione che è inerente diciamo un po'queste alle tecniche un po'quantiche . Ok , allora , fascinazione , innanzitutto parliamo un attimo dello sguardo . Abbiamo parlato della luce , anzi , parliamo della luce così ci agganciamo . Allora , abbiamo proprio la dimostrazione perché è stato sperimentato più volte che quando fissiamo una luce , alcune aree del cervello si disattivano . Tra l'altro , aree primordiali , aree che abbiamo in comune anche con gli animali . La stessa cosa succede anche agli animali , no ? Quando vedono i fari della macchina , c ' è questo freeze , no ? Ecco , lo sguardo fa esattamente la stessa cosa e anche questo avviene in natura con ad esempio alcuni serpenti che frizzano con lo sguardo la vittima , diciamo così , sacrificare e poi in tutta tranquillità se la possono gustare senza resistenza . Quindi , ovviamente , esiste una storia dell'affascinazione che parte da tantissimo tempo fa , diciamo un po'che applicata le cose che facciamo noi è sicuramente uno strumento molto forte . Quando tu , ovviamente , per applicarla , non è solo guardare perché se fosse solo il guardare , ovviamente ci faciliteremo tutti tutto il giorno , no ? Ci sono , ovviamente , delle cose che devi sviluppare , no ? L'attenzione , anche solo l'abilità di non sbattere le palpebre troppo spesso e tutta una serie di cose che poi vediamo . Ovviamente , nei corsi , partendo proprio anche da zero , piano piano lavoriamo su diversi aspetti che ti permettono anche di arrivare a ottenere un po'uno stato mentale tranquillo che chiamiamo di interessa . E con questi ingredienti , lo sguardo diventa un qualcosa di potentissimo . A quel punto , l'induzione quando tu hai questi ingredienti e inizi a utilizzare la fascinazione un po ' tutte le regole dell'ipnosi vengono come in un buco nero , a quel punto le regole della fisica non valgono più , ce ne sono di diverse e quindi è un mondo molto interessante , ovviamente . Ovviamente , questo strumento impariamo a utilizzarlo , impariamo a utilizzare solo nella fascinazione ,