corpo Il rapporto non verbale è il linguaggio del corpo ed è uno degli strumenti più potenti per comprendere gli altri . Attraverso la postura , il movimento degli occhi e dei gesti , è possibile leggere completamente una persona senza che essa pronunci una sola parola . Inoltre , il rapporto non verbale può essere utilizzato anche in contesti di ipnosi per creare una maggiore sinergia con il soggetto . Il rapporto verbale : creare empatia Il rapporto verbale , invece , si basa sulla creazione di un rapporto di complicità attraverso l'empatia . È importante utilizzare il registro comunicativo della persona che abbiamo di fronte per creare una buona empatia e creare un rapporto di fiducia . Inoltre , è fondamentale prestare attenzione alle credenze e ai valori del soggetto per entrare in empatia e avere un rapporto ottimale . Il rapporto sub verbale : la creazione di un rapporto inconscio Infine , il rapporto sub verbale si riferisce alla creazione di un rapporto inconscio basato sulle credenze e sui valori del soggetto . Comprendere questi aspetti ci aiuta a creare un rapporto di fiducia e a utilizzare le tecniche in modo efficace . Inoltre , è importante diventare osservatori di noi stessi e degli altri per migliorare la nostra capacità di cogliere i segnali non verbali . L'esercizio della respirazione : allenare la sincronicità del movimento non verbale Per allenare la nostra capacità di cogliere i segnali non verbali , è possibile utilizzare l'esercizio della respirazione . La respirazione è uno dei primi segnali non verbali che possiamo osservare , e ci fornisce molte informazioni sulla persona . Inoltre , la pratica del ricalco , ovvero la creazione di una sincronia nel movimento non verbale , aiuta a creare un rapporto di fiducia e a sostenere il rapporto non verbale . Title : Esercizio di allenamento all'attenzione al respiro Il testo trascritto automaticamente è : `` Che adesso andiamo a fare se vi dico posizione dell'osservatore la conoscete ? Immagino che Elio vi abbia istruito posizione dell'osservatore . Quando siete pronti , cominciamo ad allenare un po ' questa nostra capacità di cogliere , sì , quale questa posizione . Mi aveva detto che c'erano due nuove posizione dell'osservatore . È seduti rilassati con i piedi ben piantati per terra , le ginocchia a 90 gradi . La schiena deve stare dritta , eretta ma rilassata . Dovrete trovare una posizione in cui la schiena stia dritta ma contemporaneamente non dovete fare sforzo per sostenerla . Deve essere rilassata . Ok ? Mi fate un cenno con la testa ? Camelia ? Sì . Maria Marianella ? Sì , perfetto . In questa posizione , di solito , le mani le teniamo appoggiate alle cosce , sempre rilassate anche loro , vicino alle ginocchia o dove arrivano . Deve essere una posizione confortevole , anche per le vostre mani . Molto bene , allora siamo tutti pronti . Cominciamo semplicemente a chiudere gli occhi e a contare le respirazioni . Come vi viene naturale farlo , contate le respirazioni . Vi lascio qualche secondo , trovate il vostro ritmo di respirazione natura , le respirazioni . Cosa vuol dire le inspirazioni ed espirazioni future politiche ? Guarda come ti viene naturale , per adesso . Poi dopo vi darò indicazioni più precise . Adesso , semplicemente , respira e come ti viene , comincia a contare . Perfetto ! A questo punto , contiamo solo le inspirazioni . Quando inspiro , conto 1 , e poi espiro . E inspiro di nuovo e conto 2 e poi espiro . Inspiro di nuovo e conto 3 e così via fino a 6 . Quando abbiamo contato 6 inspirazioni , ricominciamo da capo . 1 espiro , 2 respiro e così via fino a 6 . Se perdete il conteggio , ricominciate senza problema . Ok , quando finite il prossimo conteggio , comincerete a contare tutte le inspirazioni e le espirazioni . Inspiro 1 , espiro 2 , inspiro 3 , espiro 4 , inspiro 5 , espiro 6 . Quando arriva 6 , ricomincio da 1 . Ora torniamo al conteggio di prima . Contiamo solo le inspirazioni da 1 a 6 . Alla fine del prossimo conteggio , contiamo solo le espirazioni . Inspiro espiro 1 , inspiro espiro 2 e così via fino a 6 . Bene , questo esercizio si può fare anche più a lungo , alternando una fase dove conto tutte le inspirazioni ed espirazioni alla fase in cui conto solo le espirazioni . Perfetto ! Adesso possiamo pure aprire gli occhi . È un esercizio che può aiutarvi ad allenare l'attenzione al respiro , che poi naturalmente potete osservare nella persona di fronte a voi . Quando parliamo di ricalco , forse prima è stata già fatta la domanda : dobbiamo cercare di respirare anche come il soggetto e seguire il suo ritmo . Quindi , se diventiamo bravi a conoscere i ritmi della respirazione , a modularli . Allora possiamo aiutarci anche a diventare in sincronia con respiro del soggetto che abbiamo di fronte . Ok , questo è proprio un esercizio che potete fare per allenarlo . E si , per allenare questo tipo di attenzione , un'altra cosa che posso aggiungere su questo questione : prima ho sentito proprio una domanda su come fare a rilevare la respirazione del soggetto . È importante anche , e lo vedrete in fascinazione , allenare la visione periferica . La visione periferica si allena automaticamente con gli esercizi di fissazione , fino a quando , appunto , la sviluppo per bene . Sarò bene in grado di percepire i movimenti della respirazione del soggetto , anche se non lo sto guardando direttamente . Ed è un vantaggio perché la visione periferica è una visione primordiale che , a livello proprio antropologico , è utile a accorgersi di eventuali pericoli che arrivano dagli esterni . Quindi , l'immagine che arriva , se