e dallo stato emotivo del cliente . Viene suggerito di prendere consapevolezza di queste dinamiche per evitare di essere manipolati . * * Tecnica di ipnosi con suggestioni * * La seguente è una trascrizione automatica di una conversazione in italiano su una tecnica di ipnosi con suggestioni . La conversazione è stata corretta e integrata per una lettura più fluida e comprensibile . * * Introduzione * * Nella conversazione si parla di una tecnica di ipnosi con suggestioni . Il narratore ha scoperto l'esistenza di scuole americane e ha imparato la tecnica per un periodo di tempo . Ha poi ripassato frettolosamente , ma ci sono alcune differenze da tenere in considerazione . * * Conteggio progressivo e conto alla rovescia * * Il narratore spiega che ci sono due tipi di conteggio : il conteggio progressivo e il conteggio alla rovescia . Il conteggio progressivo viene utilizzato durante la seduta per maggiorare il rilassamento mentre il conteggio alla rovescia viene utilizzato per fare emergere la persona . Inoltre , c ' è anche un altro tipo di conteggio che utilizza il numero 1 , 2 , 3 per cambiare scenario nella mente . * * Frazione e induzione * * Il narratore parla anche della tecnica del frazionamento , ovvero un'induzione su dopo l'altra senza mai far emergere la persona . Questa tecnica viene utilizzata per i cambi rapidi di scenario . Inoltre , si può utilizzare la tecnica di fascinazione per portare il soggetto nel sonnambulismo . Dipende sempre dal soggetto che hai di fronte , perché ci sono soggetti che vengono magari sono tutti tesi , mentre altri richiedono l'approccio dell'accompagnamento . * * Suggestioni e vaccinazione * * Il narratore spiega che durante la tecnica di ipnosi con suggestioni , la persona riceve tutte le suggestioni che gli diamo comprese quelle sull'agenzia . Ci sono anche altri stati che non solo lasciando al sonnambulismo che sono ad esempio nell'analgesia di base senza dare suggestioni . È meglio la vaccinazione per ottenere degli stati e dei sonnambulismi . Si può utilizzare anche le tecniche di fascinazione , ma dipende sempre dal soggetto che hai di fronte . * * Induzione tramite immaginazione * * Il narratore spiega che per far distendere le braccia alla persona , si chiederà alla persona di distendere le braccia e con i palmi rivolti verso l'altro , immaginando di avere due calamite . La forza magnetica si sviluppa e le mani si attraggono . Si può accompagnare questa fase dicendo che la forza magnetica si sviluppa sempre di più . Quando le mani si toccano , si lasciano andare giù . * * Conclusioni e prove pratiche * * Il narratore conclude dicendo che è fondamentale sperimentare e vedere le reazioni delle persone per capire come funzionano le tecniche . Si può fare una prima pratica lavorando nelle stanze . Si riprendono i punti salienti della tecnica e si fa un accenno alle suggestioni . Titolo : Induzione all'ipnosi e bypass del fattore critico L'ipnosi è una tecnica che permette di indurre uno stato di coscienza alterato , utile per trattare diverse problematiche psicologiche . In questo testo , verranno descritti alcuni metodi per indurre l'ipnosi , in particolare il bypass del fattore critico . L'induzione all'ipnosi può avvenire attraverso diversi metodi . Uno di questi è il metodo delle mani magnetiche , nel quale si chiede alla persona di chiudere gli occhi e concentrarsi sulla sensazione di magnetismo tra le mani , fino a raggiungere uno stato di profonda rilassatezza . Un altro metodo , invece , prevede di chiedere alla persona di concentrarsi sulla zona attorno agli occhi e di rilassare le palpebre , fino a quando non riesce più ad aprirle . Il bypass del fattore critico è un'operazione che permette di superare quelle difese psicologiche che impediscono di accedere alla mente inconscia . Uno dei metodi per bypassare il fattore critico è quello delle mani magnetiche , descritto in precedenza . Un altro metodo , invece , prevede di chiedere alla persona di concentrarsi sull'interno della propria mente e di visualizzare immagini suggestive , in grado di creare uno stato di trance . Titolo : Approfondimento dell'ipnosi Una volta indotto lo stato di ipnosi , è possibile approfondirlo ulteriormente attraverso diverse tecniche . Una di queste è la frazionazione , che prevede di chiedere alla persona di aprire e chiudere gli occhi più volte , in modo da aumentare l'intensità dello stato di trance . Un'altra tecnica per approfondire l'ipnosi è quella del test del braccio , che prevede di far rilassare il braccio della persona e di farlo cadere lentamente , fino a quando non si blocca . In questo modo , la persona entra in uno stato di profonda rilassatezza e si apre maggiormente alla suggestione . Titolo : Pratica dell'ipnosi Per diventare esperti nell'induzione all'ipnosi e nell'approfondimento dello stato di trance , è necessario acquisire una pratica costante . È possibile sperimentare diverse tecniche su sé stessi o su persone disposte a collaborare , in modo da acquisire familiarità con le varie fasi dell'ipnosi e con i diversi metodi per bypassare il fattore critico e approfondire lo stato di trance . È importante ricordare che l'ipnosi è una tecnica potente , ma che deve essere utilizzata con cautela e rispetto , in modo da non arrecare danni alla persona sottoposta alla suggestione ipnotica . Titolo : Test del Braccio come metodo di rilassamento Il Test del Braccio è un metodo di rilassamento che prevede di far sollevare il braccio di una persona , lasciarlo cadere e sentire il contraccolpo che ne deriva . Questo approccio può essere sia un test che un approfondimento del rilassamento . Durante il Test del Braccio , la persona viene invitata a rilassarsi completamente , in modo da poter sentire il peso del proprio braccio sollevarsi quando alzato e il contraccolpo quando lasciato cadere . Questo approccio può aiutare a rilassare la mente e il corpo . Titolo