qua c'ho un foglio induzione al rilassamento occhi bloccati di Dave helmann e poi sotto l'introduzione dove c ' è scritto poi ci punto uno rilassamento due catalessi frazionamento amnesia utilizzazione risveglio Ecco devo tradurre i tuoi appunti Quello è il materiale della scuola ma non so adesso da che anno c ' è l'ho però Allora guarda hai nominato all'interno di queste cose che hai detto anche dei test da fare no Ad esempio l'amnesia o la rigidità di un arto o qualsiasi altra noia e manifestazione è un qualcosa che fai dopo aver fatto l'erba per vedere e verificare effettivamente se sei in un livello corretto diplosi perché se tu fai questo ne hai consapevolezza al 100 % , no Se io faccio la Elma Poi faccio una amnesia di un numero la garanzia al 100 % che la persona sia nello stato giusto o quello o un test del dolore una anestesia così per quello si fanno queste cose e a volte sembra un solo abbastanza sicuro se non ho visto abbastanza segnali di trans nella persona dopo aver fatto la hellman è molto più più positivo fare un test di quelli fare un analgesia e vedere se riesce piuttosto che iniziare a fare l'ipnosi non sapendo Dove si trova la persona se si trova veramente in uno stato corretto no Quindi quelli diciamo possono essere dei test ok Vabbè io quelli li ho lasciati adesso quando ho lavorato con con Marianella che ci ho fatto induzione però c ' è certi punti li ho fatti perché ho preso il foglio davanti a me anche per avere un po'Un orientamento e che ha fame che avevo scritto lì solo sei sono molto chiari Scusami Alice ho fatto un errore l'ho mandato a privato perché mi avevano scritto in privato ecco Ok allora aspetta che magari me li me li scrivo così ce li ho credo che erano Eh sì scusa gli ho mandato non ti preoccupare solo succede che io il problema è che io non c'ho nessuno per allenarmi Non so come non so Però l'idea che però siete Siete anche voi Diciamo in Svizzera non c ' è nessuno mai dal vivo Magari persone tu Around the world ne conosci ci sono dei canali magari che possono essere dei forum con cui conosce delle persone e anche la padronanza di più lingue e online ne puoi trovare finché ne vuoi amici poi magari dal vivo un po'più difficile in certe situazioni ottieni i risultati online poi al 100 % dal vivo anche fuori delle lezioni sì questo sì ah vabbè non ti preoccupare Però per fare quelle cose anche per avere la coordinazione nel cosa faccio prima cosa faccio dopo li faccio un casino coi passaggi e me ne rendo conto quando vado da Marco Poi faccio tutto durante quei corsi in lingua uno si può anche preparare bene ad esempio la hellman e poi nella pausa pranzo qualcuno che si fa fare la heelmann e se si è lasciarla sei preparata bene Mi hai un esperienza assolutamente reale andiamo allora Giacomo Grazie mi avete spostato finalmente Allora la prossima volta è stato uno scherzo Vabbè scusami volevo ringraziare che è arrivato da me per cui perché in quel gruppo lì della stanza 1 non è entrato nessuno praticamente eravate in tre E allora vi ho smistato Alice Va bene Stefano Sì Eccomi Elio nella nella stanza . '' English Text : The conversation seems to be about a hypnosis technique that has been modified over the years to be highly effective . The speaker talks about the depth of this technique in comparison to others and suggests that following one 's intuition is crucial in mastering it . The conversation then transitions to discussing some variations of the technique that have been developed , emphasizing the importance of testing for confirmation of correct state before attempting to hypnotize someone . They also talk about the difficulties of practicing the technique online and the potential for language barriers . Title : - Exploring the Depth and Validity of a Highly Effective Hypnosis Technique - Variations and Testing in Hypnosis : Ensuring a Successful Outcome - Overcoming the Challenges of Learning Hypnosis Online - The Importance of Following Intuition in Mastering a Hypnosis Technique - Language Barriers and Finding Hypnosis Practice Partners Allora , la prossima volta è stato uno scherzo . Vabbè , scusami , volevo ringraziare che è arrivato da me per cui perché in quel gruppo lì della stanza 1 non è entrato nessuno , praticamente eravate in tre . E allora vi ho smistato : Alice , Va bene , Stefano ? Sì , eccomi . Elio , nella stanza abbiamo cercato a un certo punto di fare l'elenco delle tecniche base che utilizziamo , no ? Che abbiamo imparato fino ad oggi . Ce le potresti ripetere tu in maniera che così , perché qualcuno ce n ' è sfuggita sicuramente ? Abbiamo nominato la Elma , la Taurus , e Jill Boyle . Allora ricostruiamole un po'insieme . Io non so magari fatto tutto , grazie . Livello di induzione ipnotica : Sicuramente , a parte oggi , abbiamo visto l'induzione Hellman durante il master , si fa la Taurus , che è un'altra induzione veramente efficace . E poi vediamo un pochino di ovviamente tutte le induzioni diciamo di fascinazione . È un po'difficile raggrupparle , mi viene in mente adesso salamini che ha diciamo una sequenza . Mi viene in mente la tecnica classica base di Elmas in buona notte di Messner , ovvero parlo di diciamo Quella seduti uno di fronte all'altro con le mani , i pollici nelle mani , presente nei palmi delle mani , altre induzioni vediamo la Kill Boin che vabbè è una piccola variazione ve lo praticamente già detta poi . Approfondimenti : Sicuramente , non solo le induzioni , ma anche gli approfondimenti . Perché oserei dire che è quasi più