però intanto a spiegarvi quello che abbiamo fatto perché un po ' un'applicazione tramite zoom in questo caso della fascinazione e abbiamo fatto due o tre cose che sono molto interessanti e molto importanti . L'altra volta questa induzione l'abbiamo fatta da riprenderemo ancora perché questa induzione molto potente per zoom . Ovviamente noi se dobbiamo farla dal vivo , l'affare l'ha fatta un po ' diversa e questo lo possiamo spiegare poi la prossima volta . C ' è anche oggi in qualche momento , però se la dobbiamo fare sul supposto questo tipo di induzione e molto molto forte , molto effettiva e questa edizione parla nostra mente più animali più profonda restituzione che ho fatto adesso con questa induzione abbiamo fatto due o tre cose apparentemente molto difficili , abbiamo fatto la suggestione mentale poi vi spiegherò perché ha funzionato . Non è che la dobbiate fare per zoom , diciamo che per fare le cose per zoom non è difficile a fare le cose per somma , però c ' è un c ' è un po ' e c ' è un conto ma allora zoom riduce di molto all'effettività cioè se io sono presente o molto più impatto ma il secondo punto di zoom e che riduce anche molto la paura nel senso che qualsiasi cosa voi facciate può avere effetto pieno perché perché c ' è una paura insita in ogni persona quando noi lavoriamo dal vivo chiudere gli occhi e un po ' una fidarsi o chiudere gli occhi o comunque lasciarsi entrare Nicolosi non può perdere in parte il controllo che sia vero falso adesso non stiamo a giudicare diciamo che io leggo è una struttura difensiva e che quindi nel momento in cui noi lasciamo andare leggo stiamo andando a lasciare una struttura difensiva è vero che anche che quando entriamo in ipnosi anche nessuno ci può far fare una cosa che ... '' Nel decimo paragrafo , si descrive come la tecnica della Fascinazione tramite Zoom possa essere meno efficace rispetto alla sua applicazione dal vivo e si analizza il ruolo della paura e della struttura difensiva nella sua applicazione . Italian text : `` Falso , adesso non stiamo a giudicare , diciamo che io leggo è una struttura difensiva e che quindi nel momento in cui noi lasciamo andare leggo stiamo andando a lasciare una struttura difensiva . È vero che anche quando entriamo in ipnosi anche nessuno ci può far fare una cosa che non vogliamo , ma lo stesso abbiamo lasciato andare la nostra struttura difensiva , abbiamo lasciato andare qualcosa che ci siamo costruiti e che sotto un certo punto di vista ci permette di rispondere in anticipo agli attacchi alle persone che vengono contro di noi e a tante cose di questo genere . Ora , nel momento in cui leggo si lascia andare , nel momento in cui leggo cade , noi insomma se siamo con una persona possiamo sempre avere una paura , ma se siamo tramite Zoom questa paura è molto minore se non assente . Dovevi dire che addirittura assente tramite questi contatti perché è come se il fatto che ci sia uno schermo attorno da alla persona dall'altro lato della del video una grande sicurezza . Quindi è come se dovessimo dire facciamo una cosa che a potenza 10 perdiamo 3 , perché diciamo così abbiamo rispetto a farlo dal vivo perdiamo 3 perché magari il video toglie molta forza o anche quattro , ma guadagniamo due o tre di potenza perché in realtà noi siamo così non pericolosi perché si sta vedendo e quindi ad un certo punto si lascia andare più pienamente . Questo è quello che è successo con Arianna . Quindi , anche se magari qualcuno che vede dal video dal vivo dal video Marco è lo schermo bloccato , quindi se c ' è un fermo bloccato che abbiamo perso , abbiamo perso le persone Claudio Benigni . Adesso ci siete ? Si , hai perso gli ultimi 20 secondi ? Siamo semplicemente che quando una dal vivo , amica Giulia Sisti , dal video possiamo perdere tre , però guadagniamo altri tre da un altro punto di vista , quindi sotto un certo punto di vista lavorare per Zoom ci permette molto di team a dire di avere un effetto forte con la persona di fronte senza lo stesso tempo abbiamo lo stesso un effetto forte . Ecco quello che volevo dire . Ok , allora su quel costituzione tra l'altro non tutti l'hanno fatta . Chiede , non l'ha fatto . Potreste per favore alzare la mano chi è presente adesso , nella lucano l'ha fatta ? E poi chiamato in una fatta Luana , Tonino , Giuseppe perché io o tu l'avevi fatte , non l'hai fatta da Azzurro . Si , non l'hai fatta da Zoom e chi altri per favore ? Vi chiedo a distanza di alzare , magari avete anche le reazioni perché mi permettono neanche di decidere meglio come gestire la ogni volta la lezione , quando il momento in cui ho le vostre alle vostre risposte . Quindi sono 45 che non l'hanno fatto e quindi potremmo fare magari un piccolo lavoro adesso perché potremmo incominciare ad introdurre possiamo . Ok , sono ora finalmente Alessandra Petri e Raffaela Pulli , Massimo Trovato , Debora The Game Razzoli , Alessandro Cagnoni e Tonino Capita , che Luca l'Ordine , Barbara . Sono numero già sufficiente , però non sono nove , quindi perché abbiamo spiegato e anche Livio . Ok , allora diciamo che Livio l'abbiamo fatta dal vivo , nel tuo caso , però forse non te la ricordi . Allora potremo fare il primo esercizio in cui lavoreremo su questo tipo di riduzione , è una riflessione e poi cominceremo ad introdurre alcuni principi che sono molto importanti . Allora questo il principio , il primo principio che abbiamo dentro dure e perché