secondo paragrafo , si evidenzia l'interesse per il lavoro che si sta svolgendo e si descrive la tecnica della Fascinazione come una forma di suggestione non verbale . `` Oggi facciamo solo l'introduzione alle suggestioni non verbali . Già abbiamo introdotto la fascinazione un'altra volta . Aveva introdotto proprio questo metodo di ... Riano , a guardarmi attentamente un attimo . Mentre mi guardi , osserva mi attentamente . Continua ad osservarmi . Continua a sollevarti , Adrian . '' Nel terzo paragrafo , si fa riferimento ad un'altra opportunità in cui la tecnica della Fascinazione è stata introdotta ed esplorata . Si descrive inoltre come il partecipante Adrian sia invitato a continuare a sollevarsi dalla sedia . `` Tolgo istanti , conterò da 3 a 1 e tu sarai un momento del tuo passato . 3 , 2 , 1 . Queste hai aperto ? Chiuso ? Risponderà , Pia . Lapidaria risponderà per cosa ? Solo in compagnia , sola , piedi , seduta , sdraiata . Cosa stai facendo , Arianna ? '' Nel quarto paragrafo , si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati ad esplorare il proprio passato e a rispondere ad alcune domande specifiche riguardanti la loro posizione e situazione attuale . `` Mi sono persa , guarda . Apri gli occhi . Guardami attentamente . Come ti senti , Arianna ? Quanti anni hai ? Mi sento sola . Ok. Arianna , guardami e respira . Guarda Crespi a mentre mi guardi , i respiri . Poi sentirsi sola , no , no , continua a respirare . Coscienza del corpo , coscienza di tutto il corpo . '' Nel quinto paragrafo , si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a prendere coscienza del proprio corpo e del proprio respiro . `` Ora che coscienza di tutto il corpo , puoi immaginare mentre guardo . Riguardi , allargare lo sguardo . Cos ' è che può rendere tranquilla quella bambina sola ? Parlando , lo sguardo . Cosa cerchi ? Lo puoi vendere tranquillo così che lo può rendere tranquilla ? Avete i genitori ? Genitori non ci sono in questo momento . '' Nel sesto paragrafo , si invita ad immaginare una situazione in cui una bambina si trova sola e si cerca di trovare un modo per renderla tranquilla e sicura . `` Ok , in questo momento per mettere una palla di luce di entrare dall'alto , mentre riguardi . Una palla di luce sta entrando dall'alto . La palla di luce e metti la tua mano nel punto che corrisponde alla tua emozione negativa , il tuo sentirti male . Posavano sopra e mentre continua a osservarmi questa palla di luci e sta cominciando a ritrarre dall'alto entra dalla testa e in campo dopo con il corpo questa parlava trasmettere salute cioè in salute calore in tutto il corpo soprattutto in quella zona dove è impostato la tua mano respira lentamente allarga lo sguardo . '' Nel settimo paragrafo , si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a visualizzare una palla di luce e a posare la propria mano sulla zona del corpo dove si sente dolore o disagio . Si descrive inoltre come la palla di luce possa trasmettere calore e benessere in tutto il corpo . `` Anche se non ci sono i genitori , cosa può rendere call , call , ma la mamma . La bambina che c ' è in questo posto dove lei è sola , prova a dirlo . Allora gatto , squadre . Avere più sicurezza di sé stessa che oggi omelia tono . Che cosa vedi attorno che lo può rendere più sicuro ? Qual è la gara ? Lo sguardo , allarga lo sguardo . Sapete attorno che immutabile far riaprire tutto lo sguardo e sole il cielo e la terra sono al mare sulla spiaggia . Una spiaggia da sola , pulita , bella giornata . Allora tutto lo sguardo , continua a guardarmi , allargato lo sguardo . Continua a caricarmi . Che cos ' è che ti rende tranquillo ? Che cos ' è che ti può rendere tranquilla ? '' Nell'ottavo paragrafo , si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a visualizzare una situazione che li renda tranquilli e sicuri . `` Vorrei che mentre mi guardi , che stavolta guardando potesse tornare alla volta in cui è nata , potesse mettere tono alcun momento in cui è nata , potesse vedere una parte di luce che ci dai , può vedere questa parte duce , poi anche può vedere questa parte in luce . La bambina al momento in cui è nata può vedere , si ok ma può sentire ok , coscienti di questa parte . Il giudice venga avanti fino al momento della spiaggia . Come si sente sereno ? Ok , tranquilla . Prometti che questa parola a questa sensazione luce di vener avanti fino al presente , il futuro e poi accendere la luce che poi apri gli occhi viene presente . Vado alla luce . Strana sensazione , penso che sia positiva . Continua a dare la luce adesso che è adesso . Chiudi gli occhi assieme alla traccia , le luci e finali passi no e quando vuoi apri poi agli occhi . Come ti senti ? Molto rilassata adesso . '' Nel nono paragrafo , si descrive come gli individui coinvolti vengono invitati a visualizzare una situazione specifica riguardante il proprio passato e a visualizzare una luce che li porti nel presente . `` Spiega un attimo che cosa abbiamo fatto . Poi introdurremo anche dei ... Avevano anche vari esercizi al riguardo , però intanto a spiegarvi quello che abbiamo fatto perché un po ' un'applicazione tramite zoom in questo caso della fascinazione e abbiamo fatto due o tre cose che sono molto interessanti e molto importanti . L'altra volta questa induzione l'abbiamo fatta da riprenderemo ancora perché questa induzione molto potente per