una grande capacità di introspezione . Questa personalità tende a vivere le emozioni in modo intenso e ha una forte tendenza alla drammatizzazione . Il romantico tragico può avere difficoltà a gestire le proprie emozioni , e può cadere in uno stato di tristezza e malinconia . 5 . Il pensatore Il pensatore è una personalità analitica e intellettuale , con una grande curiosità per il mondo circostante . Questa personalità è molto orientata alla conoscenza e ha una grande capacità di apprendimento . Tuttavia , può anche essere distaccato emotivamente e tendere a isolarsi dagli altri . 6 . Lo scettico leale Lo scettico leale è una personalità attenta e cauta , con una grande capacità di analisi critica . Questa personalità tende a dubitare delle cose e ad essere molto attenta ai rischi potenziali . Lo scettico leale può avere difficoltà a fidarsi degli altri , ma una volta che ha stabilito una relazione di fiducia , sarà un fedele amico . 7 . L'entusiasta L'entusiasta è una personalità gioiosa e ottimista , con una grande energia positiva . Questa personalità tende a essere molto creativa e a cogliere le opportunità che gli si presentano . L'entusiasta può avere difficoltà a mantenere la concentrazione e può diventare facilmente annoiato . 8 . Il boss Il boss è una personalità assertiva e dominante , con una grande capacità di leadership . Questa personalità tende a essere molto decisa e a prendere le decisioni rapidamente . Il boss può avere difficoltà ad ascoltare gli altri e a mostrare empatia . 9 . Il diplomatico Il diplomatico è una personalità pacifica e armoniosa , con una grande capacità di empatia . Questa personalità tende a cercare la pace interiore ed esteriore , e ha una grande capacità di comprensione degli altri . Il diplomatico può avere difficoltà a prendere decisioni difficili e a mostrare assertività . Conclusioni Ogni personalità enneagrammatica ha dei tratti distintivi che la caratterizzano . Conoscere le proprie caratteristiche e quelle degli altri può aiutare a creare relazioni più positive e ad affrontare i problemi in modo più efficace . L'Enneagramma è uno strumento di auto-scoperta che può aiutare a comprendere se stessi e gli altri in modo più profondo . Italiano : Anche delle parti meno e quindi potremmo dire anche dei vizi , ma soprattutto da cosa sono governate queste parti . Cioè , per cominciare a conoscerle meglio , la domanda fondamentale è : `` ma che vuoi ? '' . Cioè , ogni parte ha una fissa , una sorta di conditio sine qua non senza la quale l'esistenza sembra non avere senso . In particolare , il numero uno , il perfezionista , ambisce a fare le cose per bene , potremmo dire ad essere perfetto . L'altruista , il numero 2 , ambisce a essere utile , ad aiutare . Il 3 , che cosa vuole ? Può essere riconosciuto quale il successo , qual è il riconoscimento esterno . Il 4 , che cosa vuole ? Vuole la profondità . E il 5 , che cosa vuole ? Vuole il sapere , la conoscenza . Il 6 vuole essere sicuro , il 7 vuole stare bene , vuole essere libero . Il 8 vuole avere potere , vuole avere controllo . E il 9 , che cosa vuole ? Vuole pace e armonia dentro e fuori . Ma la domanda è cosa vuole e cosa non vuole ? Perché è il cosa non vuole in realtà il punto di partenza . L'anagramma parte da nove paure fondamentali che sono nascoste persino a noi stessi . La dualità è stata molto ben rappresentata , questo conflitto che noi abbiamo consapevolezza di essere ciascuno di noi un giano bifronte . Ognuno di noi ha questo molto sorridente personaggio terribile . L'immagine ideale di me e il mio se ideale per l'uno e quello che fa le cose per bene , per il due quello che aiuta , eccetera . Ma quello che volevo farvi capire è come è stato ben rappresentato , ma anche nella cinematografia o nella letteratura . Ad esempio , in `` The Lord of the Rings '' di Tolkien , la figura di Smeagol e di Gollum , due facce della stessa identica forza . Oppure , in `` Fight Club '' , la metafora di un uomo che fa letteralmente a cazzotti sanguinolenti con se stesso per poi scoprire la propria proiezione . Queste parti di noi sono come dei deus ex machina , potremmo dire che come dei tirannici manovrano rendendoci impossibile comportarci in altro modo da quello che è. Il cuore è quello che la persona vuole e il contro cuore è quello che la persona non vuole . E quindi mette in atto una strategia compensatoria , un comportamento atto ad evitare quella roba lì . La paura massima dell'uno è l'errore , gli errori , l'errore proprio non è contemplato nella realtà dell'uno . L'errore è proprio la paura massima di conseguenza che cosa fa ? Impara ad evitare gli errori , diventando sempre più bravo , sempre che è strutturato , sempre più preciso , sempre più puntuale attraverso appunto la creazione di leggi strutture . Titoli : - Le parti di noi che ci governano - L'anagramma delle nove paure - La dualità dell'essere umano - L'immagine ideale di sé e la proiezione - Le parti di noi come deius ex machina - Il cuore e il contro cuore - L'errore come paura massima e la creazione di leggi e strutture . Titolo : L'anagramma come mappa della realtà Il testo che hai trascritto sembra essere una lezione o una conferenza in cui si parla di come le leggi e le strutture del mondo si riflettano nell'anagramma . Si sottolinea come questa tecnica sia utile per scoprire la realtà che ci circonda , includendo città , case , animali e alberi . Si spiega anche come l'anagramma abbia nove tipi di personalità