forse non te la ricordi . Allora potremo fare il primo esercizio in cui lavoreremo su questo tipo di riduzione , è una riflessione e poi cominceremo ad introdurre alcuni principi che sono molto importanti . Allora questo il principio , il primo principio che abbiamo dentro dure e perché la fascinazione così potente . Io qui ho chiesto due elementi quando allora Arianna era partita da un'entrata in una regressione , diciamo che in realtà io non sono partito da un problema , ma se volete poter ripartire da un problema col vostro cliente , così sarete ancora più sicuri che quando fate la redazione ci andate veramente , nel senso che se voi io in qua , in realtà con Arianna adesso , era più mio interesse mostrare una serie di fenomenologie . Quindi non sono partito dal problema , però se voi volete partire dal problema , chiedete prima se c ' è qualcosa sul quale le vuole lavorare e che posi la mano sopra . Perché così , quando farà la riflessione , la regressione manifesterà il problema che lei ha detto , cioè , detto in poche parole , se volete che una redazione funzioni e che vi porti effettivamente a trovare un problema , parlatene prima di fare la relazione perché se fate la legazione a secco , magari vai un momento felice o magari non va da nessuna parte . Quindi , ad un certo punto , se invece la persona ha un'emozione negativa che vuole risolvere , la redazione sarà normalmente sempre di successo . Quindi la prima cosa è portare la persona ad essere sensibilizzata sul problema e possibilmente avere anche un'aspettativa positiva di risoluzione del problema . Su questo abbiamo , mi sembra , anche una slide che poi vado a cercare , comunque , preferisco adesso di avere cose proprio vocalmente . Quando voi lavorate con un soggetto , se quell'aspettativa positiva , voglia di risolvere un problema e altre cose , la regressione funzionerà . La regressione non funziona nei seguenti casi : se quello non ha nessun interesse a dare nel passato perché potrebbe avere nessun interesse . Prendete uno per la strada e adesso ti faccio una regressione , non si fida , non sa chi siete e via dicendo . Non è detto che vada in regressione non perché non può , ma perché non ha interesse . Secondo caso in cui una persona a persona magari ha interesse , ma non sta manifestando il suo problema , cioè , non magari va in regressione dall'altra parte perché come dire , andate da un dentista e non sapete che dente vi fa male o poi lui comincia a guardarvi tutta la terra la bocca o altrimenti sarà difficile capire per lui capire bene dove avete il dolore . Quindi , se invece andate quando avete detto che vi fa male o male a molare , deoma le qui a terzo in alto , male qui in questo punto , li guarderà e esaminerà bene il dente , dove era il dolore . '' Title : The Importance of Zoom in Hypnosis Title : Introduction to Reducing Regression Title : The Principle of Fascination and Positive Expectations Title : Common Mistakes in Regression Therapy Title : Risolvere i problemi dentali e le aspettative del paziente Nella conversazione , l'ipnotista consiglia di chiudere la bocca per facilitare la localizzazione del dolore del paziente . Inoltre , è importante andare al primo appuntamento quando il paziente ha il dolore per capire bene il problema . L'ipnotista esamina il dente in cui si sente il dolore per capire il problema e risolverlo . Title : Aspettative positive del paziente L'ipnotista spiega che è importante avere aspettative positive da parte del paziente quando si affronta un problema . Se il paziente non ha aspettative positive , l'inconscio non lascerà a uscire la soluzione . L'ipnotista consiglia di spiegare con anticipo al paziente che si risolverà il problema per creare un'aspettativa positiva . Title : Problemi inconsci del paziente L'ipnotista spiega che ci sono problemi inconsci del paziente , come la mancanza di aspettative positive o la paura di lasciarsi andare . L'ipnotista consiglia di affrontare questi problemi per creare le aspettative positive e risolvere il problema . Title : Interferenze esterne nella soluzione del problema L'ipnotista spiega che ci possono essere interferenze esterne che impediscono la risoluzione del problema del paziente . L'ipnotista consiglia di creare le aspettative positive e di affrontare questi problemi per risolvere il problema . Title : Risvegliare emozioni negative L'ipnotista spiega che ci può essere la possibilità di risvegliare emozioni negative quando si affronta un problema del paziente . L'ipnotista consiglia di affrontare questi problemi per risolvere il problema . L'ipnotista spiega che è importante capire cosa ha bloccato il paziente nel passato e trovare una soluzione per superare questa paura . Introduzione In questo testo , si parla di come affrontare la paura e la timidezza e come la motivazione può aiutare a superarle . L'idea è quella di porre domande al soggetto , piuttosto che fare affermazioni , per farlo sentire più coinvolto e motivato a rispondere . Inoltre , viene spiegato come utilizzare un'induzione basata sul movimento della mano per facilitare l'ipnosi . La paura e la timidezza La paura e la timidezza sono due emozioni che possono limitare la vita di una persona . Nel testo , si fa riferimento a un esempio di una persona che ha paura di fare le scale a piedi e che magari preferisce utilizzare l'ascensore . Tuttavia , la paura e la timidezza possono influire su molte altre situazioni , impedendo alle persone di realizzare il loro potenziale . L'importanza delle domande Nel testo , si sottolinea l'importanza di porre domande al soggetto piuttosto che fare affermazioni . Le domande possono stimolare la motivazione e far sentire il soggetto più coinvolto nel processo . Inoltre , il fatto di parlare di sé stessi può aprire