respirazione del soggetto , anche se non lo sto guardando direttamente . Ed è un vantaggio perché la visione periferica è una visione primordiale che , a livello proprio antropologico , è utile a accorgersi di eventuali pericoli che arrivano dagli esterni . Quindi , l'immagine che arriva , se notate , sono sembrano più veloci le immagini che vediamo con la visione periferica e per cui ci aiuta in questo senso . È un'abilità che abbiamo e possiamo utilizzarla . A questo scopo , tutto chiaro su questo esercizio . Qualcuno ha avuto difficoltà ? No . Credo di no , per le due nuove . Chiaro . Perfetto . A questo punto , abbiamo detto : dobbiamo creare il rapporto , dobbiamo vedere come si presenta la persona di fronte a noi , che tipo di atteggiamento assume e comportamento e dobbiamo capire in che modo riceve le informazioni . E possiamo definire tre modi di ricevere le informazioni o meglio tre canali che ognuno di noi utilizza per ricevere e successivamente elaborare le informazioni . Sono il canale visivo , uditivo e cenestesico . Ok , adesso li vediamo brevemente . Canali visivo : possiamo , per farla più semplice , visto che la prima volta che ne parliamo , per esempio , canale visivo con la direzione quando guarda verso l'esterno , osserva la realtà . Chi ha un canale visivo predominante e guarda verso l'esterno , osserva la realtà . Se guarda introspettivamente , il visivo produrrà delle immagini mentali . Ok ? Questo concetto . Invece , il l'uditivo , per esempio , se riceve informazioni dall'esterno , ascolterai suoni . È molto predisposto all'ascolto dei suoni . E se guarda invece internamente , questo ascolto diventa dialogo interno . Quindi , parla con se stesso . E nelle tecniche si possono suggerire appunto , nelle varie tecniche che uno ha a disposizione , si possono introdurre , per esempio , delle suggestioni sui suoni . Per esempio , in un posto della natura , senti il suono degli uccelli , senti il suono delle onde che si infrangono sul mare . Esempi di questo genere . Invece , per il cnstesico , le sensazioni dirette verso l'esterno sono quelle tattili , olfattive e di gusto . Quando guarda invece verso l'interno , scopre le sue emozioni , sensazioni e stati d'animo . Questo , come prima informazione generale . Naturalmente , ognuno di noi utilizza tutti e tre i canali , quello si chiama predominante è quello che è determinato da anche da un po ' dal nostro tipo , o meglio , che determina il nostro tipo di personalità . Quindi , in gergo , si dice che ci sono i visivi , gli uditivi e i cenestesici . E ognuno di loro ha delle caratteristiche . Per esempio , il visivo , quando vi racconterà qualcosa , parlerà descrivendo e utilizzerà parole proprio come vedere , osservare , queste questo tipo di parole legate proprio alla visione . Spesso guarda in alto il visivo , quindi , movimenti oculari verso l'alto , proprio perché va a richiamare immagini . Ha una tendenza indicativa di definire le cose , indica le cose . E proprio per questo , molte volte usa proprio il dito nella comunicazione non verbale o la mano a taglio . '' Italian version : Titolo : Esercizio di allenamento all'attenzione al respiro Che adesso andiamo a fare se vi dico posizione dell'osservatore la conoscete ? Immagino che Elio vi abbia istruito posizione dell'osservatore . Quando siete pronti , cominciamo ad allenare un po ' questa nostra capacità di cogliere , sì , quale questa posizione . Mi aveva detto che c'erano due nuove posizione dell'osservatore . È seduti rilassati con i piedi ben piantati per terra , le ginocchia a 90 gradi . La schiena deve stare dritta , eretta ma rilassata . Dovrete trovare una posizione in cui la schiena stia dritta ma contemporaneamente non dovete fare sforzo per sostenerla . Deve essere rilassata . Ok ? Mi fate un cenno con la testa ? Camelia ? Sì . Maria Marianella ? Sì , perfetto . In questa posizione , di solito , le mani le teniamo appoggiate alle cosce , sempre rilassate anche loro , vicino alle ginocchia o dove arrivano . Deve essere una posizione confortevole , anche per le vostre mani . Molto bene , allora siamo tutti pronti . Cominciamo semplicemente a chiudere gli occhi e a contare le respirazioni . Come vi viene naturale farlo , contate le respirazioni . Vi lascio qualche secondo , trovate il vostro ritmo di respirazione natura , le respirazioni . Cosa vuol dire le inspirazioni ed espirazioni future politiche ? Guarda come ti viene naturale , per adesso . Poi dopo vi darò indicazioni più precise . Adesso , semplicemente , respira e come ti viene , comincia a contare . Perfetto ! A questo punto , contiamo solo le inspirazioni . Quando inspiro , conto 1 , e poi espiro . E inspiro di nuovo e conto 2 e poi espiro . Inspiro di nuovo e conto 3 e così via fino a 6 . Quando abbiamo contato 6 inspirazioni , ricominciamo da cap Titolo : La comunicazione non verbale in relazione alla personalità La visione e l'udito nella comunicazione non verbale Proprio alla visione spesso guardiamo in alto il visivo , muovendo gli occhi verso l'alto per richiamare immagini . Questo tipo di movimento indica la tendenza a definire le cose e spesso viene accompagnato dall'uso del dito o della mano a taglio nella comunicazione non verbale . L'uditivo , invece , tende a guardare in basso a sinistra e fa piccoli movimenti non verbali . I segnali oculari per identificare la personalità Esistono dei segnali oculari che possono aiutare a identificare il tipo di personalità di una persona . Ad esempio , se una persona guarda centralmente negli occhi , significa che sta