uno velone intenso , perché quei cinque minuti sono pazzeschi , invece di là si sperimenta , si fanno cose un pochino più così . Scusa , ma io personalmente come anche allora io ti ho visto che sei andato via , non lo dicevo semplicemente che il magnetismo lo puoi utilizzare quando vuoi , in questo caso se la persona è indolore che mi arriva indolore , non ti dò subito . Mi è capitato anche di utilizzare una di Pisa su delle persone che erano molto tese ad inizio per gli uomini e le tensioni perché lo fa , però in linea di massima lavori prima sia dolore se no anche dopo , dopo aver lavorato con sé libro , sembra comunque che questa relazione sia l'inconscio a dirti che esiste no , la persona si fosse importante questo g suoi 33 solitamente cubi , utilizzando comunque la tecnica che ci hai appena detto , fatto sì che si può mandare in più la persona e acqua , pare di lavoro l'inconscio , ok le suggestioni . Per quanto riguarda io so che alcuni operatori fanno una seduta e dopo danno questo nastro , questa successione da ascoltare la sera che durano , so mezz'ora durante il sonno , non vale niente . Allora , durante il ciclo di sonno che dura se dormi otto ore , ecco , in queste otto ore il tempo c ' è una finestra in cui l'inconscio aperto bellissima , che dura tipo dieci minuti , la vai a beccare tu e tieni una registrazione tutta la notte , con le conseguenze di un riposo non valido per quei cinque minuti , assolutamente no . Tutti me lo ricordo , anch'io c'erano , le effettivamente si imparavano inglese con quel corso di notte , erano uscite tantissime di queste cose , non funzionavano assolutamente no , è un approccio sbagliato . Permette quindi nel caso un'associazione , quando andrebbe data Pagliari quando il cliente non può lavorare , deve avere il nastro deve avere un coraggio dell'autoipnosi che possibilmente gli devi dare e gli deve piegare dieci minuti il giorno a mettersi a fare la sua cosa , le cuffiette , la registrazione che gli hai dato , la tecnica che gli ha insegnato , che è semplicemente un richiamo , quindi dura 30 secondi e fa i dieci minuti solo di suggestioni tutti i giorni , e se lo fai per sei mesi persegue una notte , sei settimane , c ' è una possibilità del 94 per cento di successo che è mostruosamente alto . Però , per tintin e non durante il sonno , ma durante uno stato di trance che tu gli hai ancora , perché vi sconsiglio di fare registrazioni che contengano l'induzione perché diventa veramente che deve starci mezz'ora e metti le condizioni per cui sia più difficile fare la pratica pratica delle snella per farla volentieri la persona , quindi che sia dieci minuti totale con quella piccola induzione di auto raccola al coraggio che gli fai fare e le suggestioni . Figurati allora , Livio , Elio e chi dice di questa cosa , io mi concentro possono essere davanti allo specchio e posso chiamare riconosce in avanti a me , ma posso chiamare perché sono io critico quando il corpo con la frase quello che hai detto te io sono io non sono un fumatore , posso creare un energia e di farlo accettare come voi . Innanzitutto , la dico bene per tutti , io sono un non fumatore . Se io saremmo fumato , solo le parole sono energia si sia io la posso trasmettere direttamente all'inconscio , ma per poi controllare se l'inconscio ti ascolta o no , sono vari metodi e solite ascoltali dall'ordine che io non sono un fumatore , dic io non sono sì , ma allora guarda , tante tecniche si possono abbinare , ti ricordi anche quando abbiamo fatto , diciamo , se tu prendi un io sono un non fumatore , questa frase gli dai energia , gli dai forum erano fai una sola norma , la porti dentro di te o la persona , certamente sono tutte le capisco , però io adesso quello che vi diciamo trasmesso el'utilizzo delle suggestioni e vi volevo anche trasmettere la cosa che queste tecniche le utilizzano così , anzi sono state modificate perfezionato durante il tempo fino arrivare a un successo del 94 per cento se la persona effettivamente segue il programma in sei settimane anche a tutti i giorni 10 minuti il tuo corpo se tu durante la sempre ci sono persone che preferiscono lavorare con te e meno a casa no certo che puoi aggiungere elementi tutti gli strumenti che hai che sono indirizzati a quella cosa lì li puoi mettere in campo , però se li metti in campo diciamo , perdi un po di vista all'inizio , perdi un po di vista , la tecnica così come sarebbe meglio sperimentare un po solo con le suggestioni poi a un certo punto introdurre anche altre cose e vedere se si vanno a integrare bene , se no non avrei mai la consapevolezza della tecnica singola al console , d'accordo da colui che volevo c ' è uno chiederti se possibile di chiamare l'inconscio perché è un pacchetto energetico assolutamente che non possono controllare anzi dobbiamo controllarlo al cento per cento che di fare e di dare in ordine di assimilare questa energia mi hai fatto venire in mente una cosa da dire importante allora supponiamo che perché do sempre la seconda seduta perché supponiamo che facciamo la prima seduta che il bicchiere sia ha bucato un buco e ci ritroviamo la seconda seduta che il bicchiere di nuovo vero . Translation : Magnetism is always useful , and you can always find it in Milan . Maxi is better to do it before or after the regression work . It depends on the