Salve cari a tutti , buon dio ! Ciao buonasera ! Finalmente ci vediamo di nuovo , dopo le difficoltà di comunicazione la volta scorsa . Oggi siamo qui insieme e ci sono anche due nuove partecipanti : Chiara e Ilaria . La mia passione per la comunicazione non verbale mi ha spinto ad iscrivermi a questo corso online . Ho sempre cercato tecniche per liberare la mente e il corpo dalle tensioni e dalle problematiche , ed ho trovato molte connessioni tra l'ipnosi e le pratiche giapponesi che ho studiato . Introspezione e padronanza delle tecniche sono il mio obiettivo , senza dipendere da alcun rimedio esterno . Ho già fatto tecniche di respirazione e qualche esperimento di ipnosi non verbale , ma il mio interesse cresce ogni giorno di più . Siamo qui per condividere questa passione e per imparare tutti insieme . Non importa se sei di Napoli , Roma , Milano o addirittura della Croazia : il corso online ti permette di seguire le lezioni comodamente da casa tua . Oggi partiamo subito con le lezioni di ipnosi , ma se avete domande o dubbi , non esitate a chiedere . Vi auguro un buon corso e un buon apprendimento a tutti ! Titoli dei paragrafi : 1 . Presentazione e difficoltà di comunicazione 2 . Nuovi partecipanti e passione per la comunicazione non verbale 3 . L'importanza dell'auto-liberazione e delle tecniche giapponesi 4 . Introspezione e padronanza delle tecniche 5 . Un corso online per tutti 6 . Partiamo subito con le lezioni di ipnosi ! Italian : Scrivere in un formato letterario e comprensibile nel seguente linguaggio : # # Italiano # # . Continua fluidamente questo testo : # # # # # # usando , collegando e correggendo questo testo trascritto automaticamente : # # # a fare un giro troppo lungo con tutti sì di me chi è che c ' è qualcosa allora per sicurezza le reazioni al di altri alzare la mano potete lo ripeto sia i nuovi che i vecchi g in basso ci si è guardati in basso si sente su computer c ' è scritto reazioni quando fate le reazioni potete alzare la mano e chiedermi qualcosa volevo io invece chiede ancora una cosa amica che so che nuova e tu hai già fatto dell'ipnosi verbale mi sembra giusto aver fatto spiritosi verbale se volevo solo sapere un attimo no mai no no va bene questo per capire un attimo o lo sto livello perché comunque oggi era previsto che parlassimo un pochettino dell'ipnosi verbale che non avevamo molto accennato altra volta introduciamo l'induzione fulcro che una induzione molto bella molto semplice con la quale possiamo incominciare a portare magari anche ad acquisire nuove abilità e possiamo incominciare anche diciamo che fare muri passo prima di tutto lavorando solo riccardo guida magari mischiandolo al allo sguardo perché si tratta di un approccio molto buono molto semplice quello della ricalco e ci metteremo cimitero circa 5 minuti dieci minuti indizio lodge a lavorare con qualcuno dopo aver lavorato sul ricalco semplice che faremo un esercizio tra di noi così da rifi carlo un po per tutti passeremo successivamente a fare l'induzione fulcro l'illusione frutto è basata su una mano che scende nello stesso tempo lo leggiamo con delle parole questo mi da una base sul ipnosi ericksoniana ho chiesto ai due nuovi se avevano già visto questo poi faremo qualcosa di non verbale quindi faremo la tau che non che facciamo anche al magnetismo però la facciamo anche qui in modo perché un'induzione veramente bella veramente semplice veramente potente con la quale si possono portare le persone in trance molto velocemente anche tramite tramite zoom e quindi io direi che possiamo cominciare a saluto anche cristina barabino che bari bina che ti avevo visto l'altra volta però era non potervi parlare del nome ricordo più cosa era comunque che avevo visto però non riuscirò a sentirsi tu vieni a milano per caso questo weekend sabato domenica ti si per del 5 giusto benissimo allora io io direi che patto subito subito dimostrativamente circa 100 magari facevano e piccoli introduzione sul discorso ipnotico cosa è l'ipnosi cosa non è ipnosi possiamo pensare che i penosi con termini che sfugge anche noi esattamente possiamo pensare che noi sentiamo qualcosa c ' è un cambiamento noi vediamo che la persona cambia ci sorgerà l'ipnosi fisiologica che si può vedere che similari tono si animale quindi abbiamo aumento della della sudorazione aumento del rilassamento generale del corpo e movimenti movimenti degli occhi cui sono e poi se siamo vicini a persona possiamo vedere della casa lassie e cambi di respirazione su tutti elementi che sono rintracciabili o adesso non so se la mia immagine sia grande e mi metto in evidenza per tutti vorrei comunque iniziare a fare un lavoro con corona di voi chi è che vuole essere cristina allora cristina tu sarai mai fatto l'ipnosi verbale da qualche parte ho fatto in fase regressiva tre volte si sa con chi coahuila con elio con altre persone no altre persone che non c'entrano con la scuola ok perfetto allora va beh intanto oggi ne diamo delle basi per ball di ciò che la lezione sarà un poco perbene un poco non verbale la prima parte abbiamo sul verbale e vediamo un modo di comunicare molto buono e molto adatto magari potremmo aggiungere un pochettino anche lo sguardo la fascinazione anche se la lezione è proprio sulla fascinazione quindi ti chiederai anti quando faccio gli esercizi con qualcuno chiederei di mettere la mia forma della mia faccia più grande e io di modo che tu mi vedi mi vedi bene ok io poi metto allora io posso aggiungere altro video in evidenza ma tu schiaccia sul mio e mettilo mettilo da vedere solo io non hai bisogno di vederti in ogni dove ci dovrebbe essere scritto a punta e si scherzi al telefono ma solo lei comunque a se vedi sola