Comunque lo avete bisogno di sapere niente andiamo avanti andiamo avanti qualche volta che siete arrivati bisogno degli altri e anche adesso prendete coscienza di voi stessi tornati in questo equilibrio profondo su voi stessi magari portate anche la mano sul cuore vi rendete conto di più che avere bisogno degli altri potete dare agli altri punto 7 qualche volta che pensavate dovevate ma mancava qualcosa nella parte incompleti di cosa abbiate bisogno Forse siete già completi magari su plesso solare vi sentite più completi magari più magari anche guardandovi attorno sentendo viaretti e lasciate andare queste emozioni di una volta che vi siete sentiti troppo tp8 che volevate per forza avere potere magari c ' è stato qualcosa qualche volta che magari devo battere anche qui non ne avete bisogno tornate a voi stessi magari e infine qualche volta in cui invece magari vi siete chiusi all'amore al rapporto con gli altri magari in questo caso proprio la mano sul plesso solare potrebbe essere utile e vi rendete conto che potete essere altamente con partecipi con gli altri . - Self-discovery and self-acceptance : The speaker helps the audience discover their self-worth and let go of the need for external validation . The focus is on self-love and acceptance . Apriamo gli occhi abbiamo fatto un piccolo viaggio qualcosa vi ha colpito di più qualcosa e vi ha colpito di meno guarderemo la luce e 1 2 3 se abbiamo la luce di fronte luce di fronte qualsiasi stato sentiate adesso lo osservate nella luce lo tenete nella luce un attimo . Mettete gli occhi e continuate ad osservare la luce dopo averlo osservato osservate semplicemente la luce continuate a osservare la traccia luminosa prima scomparsa allora mi trovi anche qualche cosa da leggere tanto voglio sentire un attimo come come impressioni e altre cose come Questo è buono questo Per questo gli do due disponsive già che ci siamo allora questa dispensa qui faccio un sacco di tempo che non davamo più nessuno vi do adesso è un poco strutturati sulle mie gambe vi mando Dunque chat dove la chat fatta che chat Cancella già mundo Sì ma lo trovi per comprarti un libro delle Pauline pienissimo di queste comparazioni quello sui Peccati Di sicuro anche su internet autori titolo ti ridò Un attimo questa cosa di intanto della ok ok Questo è un questo interessante mappe mentali ha dei disegnini ed è abbastanza abbastanza poi qui dovremo Vediamo se abbiamo l'alto . - Conclusion and reflection : The speaker invites the audience to share their experience and feedback . They also recommend additional resources for further self-improvement . Titolo : La guida alla pratica dell'ipnosi per risolvere le mancanze Il seguente testo è una trascrizione automatica di una conversazione in italiano . La trascrizione è stata corretta , collegata e riformulata per renderla fruibile in un formato letterario . Il libro delle Pauline è pieno di queste comparazioni , in particolare quello sui Peccati . Anche su internet ci sono autori che hanno scritto sullo stesso argomento . Ti ridò un attimo per capire meglio di cosa si tratta . Questo libro è interessante perché contiene mappe mentali con dei disegnini ed è abbastanza chiaro . Abbiamo anche un paio di dispense , una nuova e una vecchia , che sono sullo stesso tema . La vecchia dispensa è stata realizzata molti anni fa , ma è ancora utile . Inoltre , c ' è anche un anagramma che può essere utile . Se vuoi , posso inviarti tutto tramite chat . Il lavoro che andremo a fare è simile a quello che abbiamo fatto precedentemente . Lavoreremo in piccoli gruppi e faremo un'induzione ipnotica su ciascun partecipante . Poi lavoreremo su ogni tipo di mancanza , dove X e Y sono tutti i tipi della gamma . L'esercizio è molto semplice e richiede solo una decina di minuti , ma può essere molto utile per ripassare le risorse passate . Il primo passo dell'esercizio consiste nell'immaginare di essere in fondo a un lago e di vedere delle bolle che salgono . Ogni pensiero che hai lo metti in una bolla e la lasci salire verso l'alto . Poi , ti chiedo di immaginare di essere di fronte a un grande acquario e di lasciar salire tutte le bolle , compreso l'idea di fare l'esercizio . Successivamente , ti chiedo di pensare alla prima volta in cui hai avuto una mancanza legata alla perfezione . Mantieni gli occhi chiusi e immagina di essere in quel momento . Cerca di ricordare cosa ti mancava in quel momento e cerca di trovare una risorsa per risolvere il problema . Infine , ti chiedo di camminare e di andare fino alla volta più antica che ricordi , dove hai avuto una mancanza . Cerca di capire cosa ti mancava in quel momento e cerca di trovare una risorsa per risolvere il problema . In questo modo , potrai risolvere le tue mancanze e vivere una vita più felice e appagante . Title : Reflections on Being Too Perfect In this Italian language text , the speaker reflects on a tendency towards perfectionism . They discuss moments when they have felt the need to be `` too perfect '' and how this has affected their sense of self . The text is transcribed automatically and may contain errors . Paragraph 1 : Striving for Perfection The speaker acknowledges their tendency towards perfectionism and how it makes them want to do things perfectly . They describe how they become fixated on perfection to the point where they close their eyes and focus too much on being perfect . Paragraph 2 : Moments of Heart and Self The speaker asks what they were missing during these moments of perfectionism . They reflect on times when they were true to themselves and had heart , and how they should have let go of the need to be perfect . Paragraph 3 : Overdependence on